ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH THỪA THIÊN HUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 20/CT-UBND
Thừa Thiên Huế,
  ngày 25 tháng 9 năm 2024
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TUYỂN CHỌN
VÀ GỌI CÔNG DÂN VÀO PHỤC VỤ TẠI NGŨ TRONG QUÂN ĐỘI NHÂN DÂN VÀ THỰC HIỆN NGHĨA
VỤ THAM GIA CÔNG AN NHÂN DÂN NĂM 2025
Trong thời gian qua, công tác tuyển chọn và gọi
công dân nhập ngũ đã được sự quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy, chính
quyền, các tổ chức đoàn thể; sự nỗ lực, cố gắng của Hội đồng Nghĩa vụ quân sự
các cấp đã chủ động thực hiện các biện pháp nâng cao chất lượng công tác tuyển
chọn và gọi công dân nhập ngũ, thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân đảm
bảo công khai, công bằng, dân chủ, đúng luật nên công tác tuyển quân của tỉnh
đạt được mục đích, yêu cầu đề ra, đặc biệt là công tác phát triển Đảng viên,
kết quả khám sức khỏe NVQS cao hơn năm trước.
Tuy nhiên, quá trình thực hiện vẫn còn một số tồn
tại như: Công tác đăng ký và quản lý thanh niên trong độ tuổi sẵn sàng nhập ngũ
ở một số địa phương có thời điểm chưa chặt chẽ, vẫn còn hiện tượng né tránh,
lách luật, ảnh hưởng đến công tác tuyển quân; tỷ lệ sức khỏe loại 1, loại 2 tuy
có cao hơn năm 2023, song chưa có tính bền vững; số lượng thanh niên con cán bộ
lãnh đạo các cấp tham gia thực hiện nghĩa vụ quân sự còn thấp.
Để hoàn thành tốt nhiệm vụ tuyển chọn và gọi công
dân nhập ngũ, thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân năm 2025. Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh;
các cơ quan Trung trong đóng trên địa bàn tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các
huyện, thị xã, thành phố thực hiện tốt một số nội dung sau:
1. Tiếp tục quán triệt, tuyên truyền thực hiện Luật
Nghĩa vụ quân sự năm 2015, Nghị định số 13/2016/NĐ-CP ngày 19/02/2016 và Nghị
định số 14/2016/NĐ-CP ngày 15/3/2016 của Chính phủ, Thông tư liên tịch số 50/TTLT-BQP-BCA
ngày 15/4/2016 của Bộ Quốc phòng - Bộ Công an, Thông tư số 105/2023/TT-BQP ngày
06/12/2023 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quy định tiêu chuẩn sức khỏe, khám sức
khỏe cho các đối tượng thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng.
2. Thực hiện Luật Công an nhân dân năm 2018, Nghị
định số 70/2019/NĐ-CP ngày 23/8/2019 của Chính phủ quy định về thực hiện nghĩa
vụ tham gia Công an nhân dân; Thông tư số 62/2023/TT-BCA của Bộ trưởng Bộ Công
an quy định về tiêu chuẩn sức khỏe đặc thù và khám sức khỏe đối với lực lượng
CAND; Thông tư số 63/2023/TT-BCA ngày 15/11/2023 của Bộ trưởng Bộ Công an quy
định về tuyển chọn và thực hiện chế độ, chính sách đối với công dân thực hiện nghĩa
vụ tham gia CAND và các văn bản có liên quan.
3. Sở Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Chỉ huy Quân sự
tỉnh, Công an tỉnh tham mưu xây dựng Kế hoạch, thành lập Tổ kiểm tra, giám sát
công tác sơ tuyển, khám sức khỏe NVQS đối với Tổ kiểm tra sức khỏe cấp xã và
Hội đồng khám sức khỏe NVQS cấp huyện; chỉ đạo các đơn vị chức năng, Trung tâm
Y tế, Bệnh viện đa khoa các địa phương kịp thời kiện toàn đủ số lượng, đúng thành
phần Hội đồng Khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự; xây dựng kế hoạch tập huấn, hướng
dẫn cho các địa phương tổ chức sơ tuyển, khám tuyển sức khỏe cho công dân trong
độ tuổi sẵn sàng nhập ngũ theo đúng quy định tại Thông tư số 105/2023/TT-BQP
ngày 06/12/2023 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Thông tư số 62/2023/TT-BCA của
Bộ trưởng Bộ Công an. Đe hạn chế bù đổi vì lý do sức khỏe, chỉ đạo Hội đồng
Khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự các huyện, thị xã, thành phố bổ sung xét nghiệm
cận lâm sàng (siêu âm, điện tim, chụp X- quang tim phổi thẳng, X-quang cột
sống, xét nghiệm các chất ma túy) cho 100% thanh niên trúng tuyển (chính thức,
dự phòng) và chịu trách nhiệm về kết quả khám sức khỏe cho công dân nhập ngũ;
đồng thời chỉ đạo cơ quan chuyên môn cấp dưới tổng hợp, báo cáo theo đúng quy
định.
4. Công an tỉnh chỉ đạo cơ quan chuyên môn phối hợp
với cơ quan Thường trực của Hội đồng NVQS các cấp và các cơ quan liên quan làm
tốt công tác đăng ký, quản lý nguồn sẵn sàng nhập ngũ, tổ chức sơ tuyển, khám
tuyển sức khỏe nghĩa vụ quân sự cho công dân chặt chẽ, nghiêm túc, xét duyệt và
đồng bộ hồ sơ đúng trình tự; thực hiện niêm yết công khai trước nhân dân về chỉ
tiêu, điều kiện, tiêu chuẩn tuyển quân, trường hợp tạm hoãn gọi nhập ngũ và
miễn gọi nhập ngũ, danh sách công dân đủ điều kiện nhập ngũ, kết quả phân loại
sức khỏe theo kết luận của Hội đồng Khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự, danh sách
công dân trúng tuyển nghĩa vụ quân sự sẵn sàng nhập ngũ.
5. Phát huy vai trò tham mưu của các cơ quan, đoàn
thể trong việc tuyên truyền, vận động thanh niên tình nguyện nhập ngũ, làm tốt
chính sách hậu phương quân đội, tổ chức động viên, thăm hỏi, tặng quà cho thanh
niên và những gia đình có hoàn cảnh khó khăn. Tổ chức đón tiếp chu đáo quân
nhân hoàn thành nghĩa vụ quân sự tại ngũ trở về địa phương và tạo mọi điều kiện
thuận lợi để sớm ổn định cuộc sống.
6. Sở Tư pháp phối hợp UBND các huyện, thị xã,
thành phố Huế chỉ đạo Phòng Tư pháp phối hợp với Ban Chỉ huy quân sự, Công an
các địa phương và các ban, ngành liên quan tổ chức tập huấn, hướng dẫn quy
trình xử lý theo Nghị định số 37/2022/NĐ-CP ngày 06/6/2022 của Chính phủ và các
văn bản có liên quan đúng quy định của pháp luật cho cơ sở. Các cơ quan Công
an, Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân và đoàn thể các cấp phối hợp chặt
chẽ, có biện pháp xử lý nghiêm đối với những trường hợp trốn, chống lệnh gọi
khám, gọi nhập ngũ và các cá nhân, tập thể có hành vi cản trở việc thực hiện
Luật Nghĩa vụ quân sự và Luật Công an nhân dân.
7. Sở Thông tin và Truyền thông, Đài Phát thanh
truyền hình, Báo Thừa Thiên Huế và các cơ quan liên quan chỉ đạo xây dựng kế
hoạch, triển khai tổ chức thực hiện tốt công tác tuyên truyền, giáo dục; đồng
thời phối hợp với Bộ CHQS tỉnh, Công an tỉnh tổ chức tuyên truyền, giáo dục
Luật Nghĩa vụ quân sự năm 2015, Luật Công an nhân dân năm 2018 và các văn bản
có liên quan đến công tác tuyển quân năm 2025 bằng nhiều hình thức phong phú
gắn với tuyên truyền pháp luật, phù hợp với từng địa bàn dân cư để công dân
trong độ tuổi thi hành Luật Nghĩa vụ quân sự và Luật Công an nhân dân biết, tự
giác thực hiện nghĩa vụ công dân trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội
chủ nghĩa.
8. Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố có
kế hoạch chỉ đạo cơ quan, ban, ngành, đoàn thể cấp mình, các xã, phường, thị
trấn đảm bảo 100% xã, phường, thị trấn, cơ quan, đơn vị thực hiện đúng quy
trình các bước công tác tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ; hoàn thành chỉ
tiêu được giao chặt chẽ, đạt chất lượng cao, đúng luật, không có trường hợp bù
đổi, loại trả.
9. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ giao nhận quân năm
2025, các cơ quan, đơn vị, địa phương tổ chức rút kinh nghiệm công tác tuyển
chọn và gọi công dân nhập ngũ; khen thưởng và đề xuất khen thưởng các tập thể,
cá nhân có thành tích trong công tác tuyển quân.
10. Giao Hội đồng Nghĩa vụ quân sự tỉnh và Bộ Chỉ
huy quân sự tỉnh, Công an tỉnh có kế hoạch theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc tổ
chức thực hiện Chỉ thị này, thường xuyên báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh theo quy định.
Nhận được Chỉ thị này, yêu cầu Thủ trưởng các cấp,
các ngành, đoàn thể cấp tỉnh, các cơ quan Trung trong đóng trên địa bàn tỉnh,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố Huế, Hội đồng Nghĩa vụ
quân sự các cấp triển khai thực hiện nghiêm túc, đạt chất lượng tốt./.
Nơi nhận:
- Bộ Quốc phòng;
- Bộ Tư lệnh Quan khu 4;
- Ban Thường vụ Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Bộ CHQS tỉnh, Công an tỉnh;
- UB MTTQVN tỉnh;
- Các thành viên HĐNVQS tỉnh;
- Các cơ quan Trung ương đóng trên địa bàn;
- Các cơ quan thuộc UBND tỉnh;
- Các đoàn thể cấp tỉnh;
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Báo Thừa Thiên Huế, Đài TRT;
- VPUB: CVP, PCVP, các CV, CTTĐT;
- Lưu: VT; NC.
CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Phương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc