BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 58/QĐ-BTP
Hà Nội, ngày 18
  tháng 01 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ DUYỆT KẾ HOẠCH CÔNG TÁC NĂM 2023 CỦA CỤC ĐĂNG KÝ QUỐC
GIA GIAO DỊCH BẢO ĐẢM
BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
Căn cứ Nghị định số
98/2022/NĐ-CP
ngày 29 tháng 11 năm 2022 của
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư
pháp;
Căn cứ Quyết định số
3018/QĐ-BTP
ngày 13 tháng 12 năm 2018 của Bộ trưởng
Bộ Tư pháp quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm;
Căn cứ Quyết định số
678/QĐ-BTP ngày 26 tháng 3 năm 2019 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Quy chế
xây dựng kế hoạch của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Báo cáo số 01/BC-BTP
ngày 01 tháng 01 năm 2023 của Bộ Tư pháp về tổng kết công tác tư pháp năm 2022
và nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu công tác năm 2023;
Căn cứ Quyết định số
48/QĐ-BTP
ngày 17 tháng 01 năm 2023 của Bộ trưởng
Bộ Tư pháp ban hành Chương trình hành động của ngành Tư pháp thực hiện Nghị quyết
số
01/NQ-CP
ngày 06 tháng 01 năm 2023 của Chính
phủ về nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội,
dự toán ngân sách nhà nước và cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực
cạnh tranh quốc gia năm 2023;
Xét đề nghị của Cục trưởng Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt kèm theo Quyết định này Kế hoạch công tác năm
2023 của Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng, Cục trưởng Cục Đăng ký quốc gia giao dịch
bảo đảm, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Cục trưởng Cục Kế hoạch - Tài chính và Thủ
trưởng các đơn vị thuộc Bộ có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Các Thứ trưởng (để biết);
- Lưu: VT, CĐKQGGDBĐ.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Khánh Ngọc
KẾ HOẠCH
CÔNG TÁC NĂM 2023 CỦA CỤC ĐĂNG KÝ QUỐC GIA GIAO DỊCH BẢO ĐẢM
(Phê duyệt kèm theo Quyết định số 58/QĐ-BTP ngày 18 tháng 01 năm 2023 của
Bộ trưởng Bộ Tư pháp)
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Mục đích
Xác định trọng tâm công tác và
các nhiệm vụ cụ thể năm 2023 của Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm (sau
đây gọi là Cục) nhằm tham mưu, giúp Bộ trưởng Bộ Tư pháp trong công tác quản lý
nhà nước và tổ chức thực hiện đăng ký biện pháp bảo đảm theo thẩm quyền, trách
nhiệm được giao, đáp ứng yêu cầu nâng cao chất lượng, hiệu quả các mặt công tác
của Cục.
2. Yêu cầu
- Bám sát các nhiệm vụ trọng tâm
công tác của Bộ Tư pháp năm 2023; Chương trình hành động của ngành Tư pháp triển
khai thực hiện Nghị quyết của Chính phủ về phát triển kinh tế - xã hội, cải thiện
môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia năm 2023; chỉ đạo
của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và Lãnh đạo Bộ về công tác đăng ký biện pháp
bảo đảm.
- Xác định rõ nhiệm vụ, giải
pháp cần triển khai thực hiện, đảm bảo đồng bộ, toàn diện và tính khả thi. Bảo
đảm sự phối hợp chặt chẽ, trách nhiệm giữa các cơ quan, đơn vị có liên quan và
các điều kiện cần thiết cho việc triển khai thực hiện Kế hoạch.
II. NỘI DUNG
1. Trọng tâm công tác
1.1.
Nghiên cứu, tham
mưu hoàn thiện thể chế về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ và đăng ký biện pháp bảo đảm,
trong đó tập trung nghiên cứu, đánh giá khả năng xây dựng dự thảo đề nghị xây dựng
Luật Các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ.
1.2.
Tổ chức thi hành hiệu
quả pháp luật về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ, đăng ký biện pháp bảo đảm, nhất là
Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
ngày 30/11/2022 của
Chính phủ về đăng ký biện pháp bảo đảm và Nghị định số
21/2021/NĐ-CP
ngày 19/3/2021 của Chính phủ quy định
thi hành Bộ luật Dân sự về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ.
1.3.
Nghiên cứu, đề xuất
kiện toàn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục; công tác
tuyển dụng công chức, bổ nhiệm lãnh đạo và thực hiện các chế độ, chính sách đối
với công chức, viên chức của Cục.
1.4.
Chú trọng công tác
quản lý trong hoạt động của các Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản (sau đây gọi
là Trung tâm Đăng ký); nâng cao chất lượng cung cấp dịch vụ công về đăng ký biện
pháp bảo đảm tại các Trung tâm Đăng ký, phấn đấu tăng tỷ lệ trên 83% về đăng ký
theo phương thức trực tuyến.
1.5.
Thực hiện chuyển đổi
số, ứng dụng mạnh mẽ công nghệ thông tin trong quản lý, cấp mã số sử dụng cơ sở
dữ liệu về biện pháp bảo đảm và đăng ký biện pháp bảo đảm bằng động sản; hoàn
thiện Hệ thống đăng ký trực tuyến biện pháp bảo đảm bằng động sản đảm bảo thi
hành hiệu quả các quy định mới của Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
và pháp luật liên quan.
2. Nhiệm vụ cụ thể
2.1. Nghiên cứu, tham mưu
hoàn thiện thể chế về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ và đăng ký biện pháp bảo đảm
- Nghiên cứu khả năng lập đề
nghị xây dựng Luật Các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ, báo cáo Ban Cán sự
Đảng, Lãnh đạo Bộ.
- Xây dựng Thông tư hướng dẫn
thực hiện thủ tục đăng ký theo quy định tại Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
liên quan đến thông tin thể hiện
trên biểu mẫu kèm theo Phụ lục
(trong trường hợp có yêu cầu cần áp dụng thống
nhất từ thực tiễn đăng ký biện pháp bảo đảm)
.
- Phối hợp với Cục Kiểm tra văn
bản quy phạm pháp luật thực hiện việc rà soát, sửa đổi, bổ sung các thông tư của
Bộ trưởng Bộ Tư pháp về hướng dẫn đăng ký biện pháp bảo đảm để phù hợp với các
quy định mới của Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
.
- Phối hợp với Bộ Tài chính chỉnh
lý, hoàn thiện dự thảo Thông tư thay thế Thông tư số
202/2016/TT-BTC
ngày 09/11/2016 của Bộ Tài chính
quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý, sử dụng phí trong lĩnh vực đăng ký
giao dịch bảo đảm.
- Phối hợp với các đơn vị liên
quan thuộc Bộ và theo thẩm quyền với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Tài chính,
Bộ Giao thông vận tải, Văn phòng Chính phủ, UBND cấp tỉnh, các cơ quan, tổ chức
khác có liên quan trong xây dựng các văn bản, đề án liên quan đến chức năng,
nhiệm vụ của Cục.
2.2. Tổ chức thi hành hiệu
quả pháp luật về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ, đăng ký biện pháp bảo đảm
- Xây dựng, trình Lãnh đạo Bộ
ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
và tổ chức thực hiện; tiếp tục
triển khai Nghị định số
21/2021/NĐ-CP
.
- Phối hợp chặt chẽ với các Bộ,
cơ quan, tổ chức có liên quan, các địa phương và các đơn vị liên quan thuộc Bộ hướng
dẫn nghiệp vụ về đăng ký biện pháp bảo đảm; giải đáp vướng mắc pháp luật và thủ
tục đăng ký biện pháp bảo đảm, giải quyết kịp thời những vấn đề khác có liên
quan đến người dân và doanh nghiệp theo thẩm quyền trong thi hành pháp luật về
bảo đảm thực hiện nghĩa vụ và đăng ký biện pháp bảo đảm thuộc chức năng, nhiệm
vụ của Cục.
- Tổ chức kiểm tra liên ngành,
kiểm tra thường xuyên hoặc kiểm tra chuyên đề về công tác đăng ký biện pháp bảo
đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại một số tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương; về công tác đăng ký, tổ chức hoạt động tại các Trung tâm
Đăng ký giao dịch, tài sản; tổ chức thực hiện theo dõi thi hành pháp luật về
đăng ký biện pháp bảo đảm.
- Chủ trì, phối hợp với các Bộ,
cơ quan, tổ chức liên quan trong tổ chức thực hiện tuyên truyền, tập huấn, bồi
dưỡng pháp luật về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ, đăng ký biện pháp bảo đảm; đào tạo
nghiệp vụ, tập huấn, bồi dưỡng pháp luật theo thẩm quyền về đăng ký biện pháp bảo
đảm cho công chức, viên chức, người lao động của Trung tâm Đăng ký, các đơn vị
thuộc Bộ, cơ quan, tổ chức, địa phương có liên quan.
- Phối hợp với Nhà Xuất bản Tư
pháp xây dựng Sổ tay nghiệp vụ về đăng ký biện pháp bảo đảm và Sổ tay hướng dẫn
áp dụng pháp luật về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ.
- Phối hợp với Tạp chí Dân chủ
và Pháp luật xây dựng số chuyên đề “Hoàn thiện hệ thống đăng ký trực tuyến biện
pháp bảo đảm bằng động sản”.
2.3. Nghiên cứu, đề xuất
kiện toàn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục; công tác
tuyển dụng công chức, bổ nhiệm lãnh đạo và thực hiện các chế độ, chính sách đối
với công chức, viên chức của Cục
- Xây dựng và triển khai thực
hiện Quyết định thay thế Quyết định số
3018/QĐ-BTP
ngày 13/12/2018 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm theo Nghị định số
98/2022/NĐ-CP
ngày 29/11/2022 của Chính phủ
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp.
- Xây dựng Quyết định quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị thuộc Cục; rà
soát sửa đổi, bổ sung các quy định nội bộ liên quan đến hoạt động của Cục, của
Trung tâm Đăng ký.
- Đề xuất với Vụ Tổ chức cán bộ
trong việc tuyển dụng công chức của Cục; đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức
của Cục, nhất là công chức, viên chức được quy hoạch lãnh đạo quản lý cấp Cục,
cấp phòng đảm bảo điều kiện, tiêu chuẩn về ngạch, chức danh, vị trí việc làm,
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao.
- Thực hiện rà soát, bổ sung
quy hoạch các chức danh lãnh đạo, quản lý của Cục theo hướng dẫn của Bộ Tư
pháp; bổ nhiệm đối với các chức danh lãnh đạo, quản lý theo thẩm quyền phù hợp
với quy định của pháp luật và nhu cầu của Cục.
- Thực hiện đầy đủ, kịp thời
các chế độ, chính sách đối với công chức, viên chức và người lao động của Cục
theo quy định.
2.4. Chú trọng công tác
quản lý trong hoạt động của các Trung tâm Đăng ký; nâng cao chất lượng cung cấp
dịch vụ công về đăng ký biện pháp bảo đảm tại các Trung tâm Đăng ký, phấn đấu
tăng tỷ lệ trên 83% về đăng ký theo phương thức trực tuyến
- Tăng cường hướng dẫn, kiểm
tra, giám sát và kịp thời chấn chỉnh việc chấp hành quy định của pháp luật
trong hoạt động của các Trung tâm Đăng ký.
- Nghiên cứu, áp dụng các giải
pháp để nâng cao hiệu quả cung cấp dịch vụ công về đăng ký, cung cấp thông tin
đáp ứng tốt nhất yêu cầu của người dân, doanh nghiệp và cơ quan, tổ chức có
liên quan; tăng tỷ lệ trên 83% về đăng ký theo phương thức trực tuyến.
2.5. Thực hiện chuyển đổi
số, ứng dụng mạnh mẽ công nghệ thông tin trong quản lý, cấp mã số sử dụng cơ sở
dữ liệu về biện pháp bảo đảm và đăng ký biện pháp bảo đảm bằng động sản; hoàn
thiện Hệ thống đăng ký trực tuyến biện pháp bảo đảm bằng động sản đảm bảo thi
hành hiệu quả các quy định mới của Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
và pháp luật liên quan
- Rà soát, công bố thủ tục hành
chính trong lĩnh vực đăng ký biện pháp bảo đảm; tiếp tục nghiên cứu, lồng ghép
cải cách thủ tục hành chính trong xây dựng văn bản quy phạm pháp luật về đăng
ký biện pháp bảo đảm.
- Quản lý, vận hành, khai thác
Hệ thống đăng ký trực tuyến biện pháp bảo đảm hoạt động ổn định, thông suốt, an
toàn, hiệu quả.
- Tiếp tục triển khai thực hiện
Quyết định số
149/QĐ-BTP
ngày 28/01/2022 của
Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch hành động thực hiện Quyết định số
06/QĐ-TTg
ngày 06/01/2022 của Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện
tử phục vụ việc chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn đến năm
2030.
- Hoàn thiện phần mềm, hệ thống
phần mềm đăng ký trực tuyến và tổ chức thực hiện cấp tài khoản đăng ký trực tuyến,
mã số sử dụng cơ sở dữ liệu phù hợp với các quy định mới của Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
. Tập huấn về việc cấp tài khoản,
mã số sử dụng cơ sở dữ liệu và kỹ năng sử dụng Hệ thống đăng ký trực tuyến.
- Thực hiện kết nối, chia sẻ dữ
liệu thông tin về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng phương tiện giao thông cơ giới
đường bộ; thực hiện quản lý, kết nối, chia sẻ dữ liệu khác về biện pháp bảo đảm
theo thẩm quyền trong thi hành quy định của pháp luật về quản lý, kết nối, chia
sẻ dữ liệu số.
- Nghiên cứu, đề xuất giải pháp
chỉnh sửa, bổ sung chức năng tài khoản của phần mềm đăng ký trực tuyến để phù hợp
với Nghị định số
59/2022/NĐ-CP
quy định về định
danh và xác thực điện tử.
- Thực hiện kết nối Hệ thống
đăng ký trực tuyến với Hệ thống giám sát, đo lường mức độ cung cấp và sử dụng dịch
vụ Chính phủ số (Hệ thống EMC) để thực hiện đo lường, đánh giá, theo dõi, quản
lý việc cung cấp và hiệu quả sử dụng thông tin và dịch vụ công trực tuyến theo
quy định tại Nghị định số
42/2022/NĐ-CP
.
- Phối hợp với Cục Công nghệ
thông tin nâng cấp hạ tầng kỹ thuật Hệ thống đăng ký trực tuyến (máy chủ và hệ
thống lưu trữ).
- Tiếp tục thực hiện Kế hoạch cải
cách hành chính giai đoạn 2021 - 2030; Đề án tổ chức thực hiện cơ chế một cửa,
một cửa liên thông tại Bộ Tư pháp và các đơn vị thuộc Bộ; Đề án đo lường sự hài
lòng của người dân, tổ chức đối với các dịch vụ công thuộc lĩnh vực quản lý của
Bộ Tư pháp và Quy định về tổ chức đánh giá giải quyết thủ tục hành chính theo
cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại Bộ Tư pháp; triển khai thực hiện Hệ thống
quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc gia
TCVN
ISO 9001-2015
; tiếp tục ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động chỉ đạo,
điều hành của Cục.
2.6. Công tác khác
- Xây dựng và bảo đảm chất lượng,
tiến độ kế hoạch công tác, các báo cáo định kỳ, đột xuất của Cục; theo dõi đôn
đốc việc triển khai thực hiện kế hoạch của Cục; theo dõi, cập nhật nhiệm vụ
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Lãnh đạo Bộ giao trên Hệ thống quản lý cơ sở dữ
liệu theo dõi nhiệm vụ của Bộ Tư pháp.
- Tổ chức Hội nghị công chức,
viên chức và người lao động của Cục và đánh giá việc thực hiện quy định tại Nghị
định số
04/2015/NĐ-CP
ngày
09/01/2015 của Chính phủ về thực
hiện dân chủ trong hoạt động của cơ quan hành chính nhà nước và đơn vị sự nghiệp
công lập.
- Tổ chức thực hiện hiệu quả,
khả thi, phù hợp với quy định pháp luật về hợp tác quốc tế trên cơ sở phối hợp
chặt chẽ, kịp thời với Vụ Hợp tác quốc tế, đơn vị liên quan khác thuộc Bộ trong
triển khai các hoạt động đã được phê duyệt hoặc các hoạt động được đề xuất theo
thực tế.
- Tăng cường công tác truyền
thông, nhất là truyền thông chính sách nhằm nâng cao nhận thức xã hội về ý
nghĩa, vai trò của hoạt động đăng ký biện pháp bảo đảm, đồng thời tạo đồng thuận
xã hội, hỗ trợ đắc lực cho công tác xây dựng và hoàn thiện thể chế về bảo đảm
thực hiện nghĩa vụ và đăng ký biện pháp bảo đảm.
- Thực hiện giao dự toán ngân
sách năm 2023 cho các đơn vị thuộc Cục; kiểm tra, xét duyệt quyết toán ngân
sách và thu chi hoạt động sự nghiệp năm 2022 của các Trung tâm Đăng ký.
- Thực hiện tốt công tác thi
đua - khen thưởng của Cục; tổ chức triển khai các phong trào thi đua hướng tới
78 năm ngày truyền thống ngàn h Tư pháp do Bộ phát động.
- Thực hiện công tác đảng -
đoàn thể, công tác bình đẳng giới, quản lý nhà nước về công tác thanh niên theo
quy định.
- Thực hiện quản lý trụ sở,
công tác bảo vệ an ninh, trật tự, phòng cháy, chữa cháy, vệ sinh môi trường
theo quy định.
- Thực hiện các nhiệm vụ khác
theo sự phân công của Lãnh đạo Bộ.
III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1.
Cục Đăng ký quốc gia
giao dịch bảo đảm chủ động phối hợp chặt chẽ với các Bộ, cơ quan liên quan, đơn
vị có liên quan thuộc Bộ thực hiện có hiệu quả và đúng thời hạn các nhiệm vụ
theo kế hoạch công tác. Cục trưởng Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm có
trách nhiệm chỉ đạo triển khai Kế hoạch công tác của Cục, báo cáo Lãnh đạo Bộ;
bám sát công việc được giao phụ trách để bảo đảm hoàn thành đúng tiến độ và chất
lượng Kế hoạch công tác của Cục.
2.
Các đơn vị thuộc Bộ
trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình có trách nhiệm phối hợp với Cục Đăng
ký quốc gia giao dịch bảo đảm trong việc thực hiện Kế hoạch này; Cục Kế hoạch -
Tài chính có trách nhiệm báo cáo Lãnh đạo Bộ bố trí kinh phí để đảm bảo thực hiện
Kế hoạch này theo quy định của pháp luật về ngân sách và phù hợp với tình hình
ngân sách của Bộ.
3.
Căn cứ vào Kế hoạch
công tác năm 2023 của Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm và Phụ lục kèm
theo, các đơn vị thuộc Cục có trách nhiệm xây dựng kế hoạch chi tiết của đơn vị
mình báo cáo Cục trưởng phê duyệt để triển khai thực hiện, Văn phòng Cục theo
dõi, đôn đốc chung việc thực hiện Kế hoạch. Việc triển khai thực hiện nhiệm vụ
được giao theo Kế hoạch là cơ sở để đánh giá kết quả công tác và việc đánh giá,
xếp loại thi đua, khen thưởng của Cục, các đơn vị thuộc Cục, công chức, viên chức
và người lao động của Cục.
4.
Trong quá trình thực
hiện Kế hoạch, nếu có khó khăn, vướng mắc, phát sinh các nhiệm vụ mới, Cục trưởng
Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm kịp thời tham mưu, báo cáo Lãnh đạo Bộ để
chỉ đạo, giải quyết.
(Kèm theo Phụ lục chi tiết nội
dung Kế hoạch công tác năm 2023 của Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm)./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc