ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH VĨNH PHÚC
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 11/CT-CTUBND
Vĩnh Phúc, ngày
  12 tháng 9 năm 2024
CHỈ THỊ
TUYỂN
CHỌN, GỌI CÔNG DÂN NHẬP NGŨ VÀ THỰC HIỆN NGHĨA VỤ THAM GIA CÔNG AN NHÂN DÂN NĂM
2025
Trong những năm qua công tác tuyển chọn, gọi công
dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân (gọi tắt là công
tác tuyển quân) đã được cấp ủy, chính quyền địa phương các cấp, các ngành quan
tâm lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc, hoàn thành 100%
chỉ tiêu được giao bảo đảm chất lượng. Các địa phương đã chủ động triển khai thực
hiện đúng quy trình, các bước trong tuyển quân; kết hợp chặt chẽ giữa công tác
tuyển quân với xây dựng lực lượng dự bị động viên bảo đảm dân chủ, công bằng,
công khai, minh bạch đúng pháp luật.
Tuy nhiên trong năm 2024 công tác lãnh đạo, chỉ đạo
và tổ chức thực hiện còn nổi lên một số hạn chế, thiếu sót đó là: Công tác
tuyên truyền, giáo dục về Luật Nghĩa vụ quân sự (NVQS) năm 2015, Luật Công an
nhân dân (CAND) năm 2018 và các nghị định, thông tư, hướng dẫn ở các địa phương
thực hiện chưa thường xuyên; công tác tổ chức khám tuyển sức khỏe NVQS có địa
phương chưa thực sự chặt chẽ.
Để hoàn thành tốt nhiệm vụ công tác tuyển quân năm
2025 bảo đảm chất lượng, hoàn thành chỉ tiêu do Thủ tướng Chính phủ giao, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ thị các cấp, các ngành thực hiện tốt các nhiệm vụ sau:
1.
Thường xuyên tổ chức tốt
công tác tuyên truyền, giáo dục sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân, chú trọng
vào những công dân trong độ tuổi sẵn sàng nhập ngũ nhằm nâng cao ý thức, trách
nhiệm trong thực hiện nghĩa vụ quân sự của công dân, phát huy truyền thống của
quê hương trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
2.
Nêu cao vai trò trách
nhiệm của cấp ủy, chính quyền địa phương trong công tác điều hành, chỉ đạo triển
khai, tổ chức thực hiện; phát huy vai trò, trách nhiệm của cả hệ thống chính trị
ở địa phương, vai trò làm tham mưu của cơ quan quân sự các cấp và trách nhiệm của
cán bộ cấp xã, cấp thôn trong tuyển quân.
3.
Kiện toàn Hội đồng NVQS
các cấp, bảo đảm đúng, đủ thành phần theo quy định của Luật NVQS năm 2015, xác
định rõ vai trò, gắn trách nhiệm của từng thành viên trong Hội đồng NVQS trong
công tác lãnh đạo, chỉ đạo hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các địa phương thực hiện
nhiệm vụ tuyển quân, bảo đảm dân chủ, công bằng, công khai, minh bạch, đúng
pháp luật và hoàn thành 100% chỉ tiêu được giao.
4.
Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh
(Cơ quan Thường trực của Hội đồng NVQS tỉnh)
Chủ trì, phối hợp với Công an tỉnh, tham mưu UBND tỉnh
ban hành các văn bản lãnh đạo, chỉ đạo về công tác tuyển quân năm 2025 theo
đúng quy định; tổ chức hội nghị hiệp đồng tuyển quân, hội nghị tổng kết rút
kinh nghiệm tuyển quân năm 2025 bảo đảm đúng nguyên tắc.
Tham mưu Ủy ban nhân dân (UBND) tỉnh, Chủ tịch UBND
tỉnh chỉ đạo các địa phương, đơn vị thực hiện nghiêm công tác rà soát, đăng ký,
quản lý công dân trong độ tuổi thực hiện NVQS; tổ chức thực hiện đầy đủ các bước
trong quá trình tuyển quân đúng thủ tục, nguyên tắc, bảo đảm dân chủ, công bằng,
công khai, minh bạch, đúng Luật.
Phối hợp với Sở Y tế chỉ đạo các UBND, Hội đồng
NVQS các huyện, thành phố tổ chức tốt công tác khám sơ tuyển, khám tuyển sức khỏe
NVQS chặt chẽ, bảo đảm chất lượng.
Tham mưu Hội đồng NVQS tỉnh, chỉ đạo Hội đồng NVQS
các huyện, thành phố triển khai, tổ chức đón nhận Hạ sĩ quan, binh sĩ hoàn
thành NVQS trở về địa phương theo đúng quy định. Phối hợp các cơ quan chức năng
tổ chức tư vấn, giới thiệu việc làm cho hạ sĩ quan, binh sĩ hoàn thành NVQS có
nhu cầu việc làm trên địa bàn tỉnh.
Phối hợp với Sở Nội vụ thống nhất đề xuất Chủ tịch
UBND tỉnh khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong thực hiện
công tác tuyển quân năm 2025.
Chỉ đạo UBND, Hội đồng NVQS các huyện, thành phố tổ
chức rút kinh nghiệm công tác tuyển quân năm 2025 chặt chẽ, nghiêm túc; thực hiện
báo cáo kết quả công tác tuyển quân theo quy định.
Thực hiện tốt vai trò là Cơ quan Thường trực Hội đồng
NVQS tỉnh, thường xuyên chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn các cơ quan, đơn
vị, địa phương, Hội đồng NVQS các huyện, thành phố trong công tác tuyển quân;
chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh, Chủ tịch Hội đồng nghĩa vụ
quân sự tỉnh về công tác tuyển quân trên địa bàn.
5. Công an tỉnh
Phối hợp với Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh tham mưu với
UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh ban hành các văn bản lãnh đạo, chỉ đạo về thực hiện
nhiệm vụ công tác tuyển quân và giao chỉ tiêu tuyển chọn công dân thực hiện
nghĩa vụ tham gia CAND năm 2025 cho các huyện, thành phố, ban hành các văn bản,
hướng dẫn theo chuyên ngành.
Chỉ đạo Công an các huyện, thành phố phối hợp với
cơ quan Quân sự cùng cấp tổ chức tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ tham
gia CAND theo đúng quy định; quản lý chặt chẽ công dân trong độ tuổi thực hiện
NVQS tại địa phương.
Chỉ đạo thẩm tra, xác minh, kết luận về tiêu chuẩn
chính trị của công dân được xét tuyển theo Thông tư liên tịch số
50/2016/TTLT-BQP-BCA ngày 15/4/2016 của liên Bộ Quốc phòng - Bộ Công an
“Quy
định tiêu chuẩn chính trị tuyển chọn công dân vào phục vụ trong Quân đội nhân
dân Việt Nam ”
và Thông tư số 48/2023/TT-BCA ngày 10/10/2023 của Bộ Công an
“Quy định tiêu chuẩn về chính trị của cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân”
.
Chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh, Chủ tịch Hội đồng NVQS tỉnh
nếu để lọt những trường hợp công dân không đủ phẩm chất chính trị, đạo đức, tiền
án, tiền sự nhập ngũ vào Quân đội và Công an.
Phối hợp các cơ quan liên quan xử lý nghiêm những tổ
chức, cá nhân vi phạm theo quy định của pháp luật. Thực hiện tốt công tác bảo đảm
an ninh, an toàn tại các địa điểm khám sơ tuyển, khám tuyển sức khỏe, lễ giao,
nhận quân, trên các trục đường vận chuyển tân binh trên địa bàn của tỉnh. Tổng
hợp kết quả thực hiện nghĩa vụ tham gia CAND báo cáo theo quy định.
Thực hiện tốt vai trò là Phó Chủ tịch Hội đồng NVQS
tỉnh; chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh, Chủ tịch Hội đồng
NVQS tỉnh về công tác tuyển quân trên địa bàn.
6. Sở Y tế
Chỉ đạo Trung tâm Y tế các huyện, thành phố:
Tham mưu UBND các huyện, thành phố kiện toàn Hội đồng
khám sức khỏe NVQS đúng, đủ thành phần; bảo đảm đầy đủ trang thiết bị, vật tư y
tế phục vụ cho công tác khám tuyển sức khỏe NVQS theo đúng quy định.
Phối hợp với cơ quan Quân sự, Công an cùng cấp tổ
chức thực hiện sơ tuyển, khám sức khỏe NVQS theo quy định tại Thông tư số
105/2023/TT-BQP ngày 06/12/2023 của Bộ Quốc phòng quy định tiêu chuẩn sức khỏe,
khám sức khỏe cho các đối tượng thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng và
Thông tư số 62/2023/TT-BCA ngày 14/11/2023 của Bộ Công
an “Quy định về tiêu
chuẩn sức khỏe đặc thù và khám sức khỏe đối với lực lượng CAND”,
hướng dẫn
các biện pháp phòng, chống dịch bệnh trong suốt quá trình tuyển quân.
Chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh,
Chủ tịch Hội đồng NVQS tỉnh về công tác chỉ đạo khám tuyển sức khỏe NVQS năm
2025, nếu để xảy ra bù đổi công dân sau khi nhập ngũ trong phạm vi khám sức khỏe
của Thông tư số 105/2023/TT-BQP và Thông tư số 62/2023/TT-BCA.
Chỉ đạo Hội đồng Giám định y khoa tỉnh tổ chức giám
định sức khỏe NVQS khi có đề nghị liên quan đến sức khỏe NVQS của công dân.
7. Sở Tài chính
Phối hợp cùng các sở, ban ngành theo dõi, chỉ đạo
thực hiện công tác tuyển quân theo sự phân công của Hội đồng Nghĩa vụ quân sự tỉnh.
Phối hợp với các sở, ngành Tham mưu bảo đảm ngân sách tuyển quân theo đúng quy
định của pháp luật.
8. Sở Giáo dục và Đào tạo
Chỉ đạo các cơ sở giáo dục, Phòng giáo dục và Đào tạo
các huyện, thành phố thực hiện nghiêm túc Luật NVQS, Luật CAND và các văn bản
hướng dẫn thi hành; phối hợp cùng các cơ quan phúc tra, xác minh, cung cấp đầy
đủ thông tin về học vấn của công dân trong độ tuổi gọi nhập ngũ; khi tiếp nhận
công dân vào nhập học phải có giấy đăng ký di chuyển NVQS và sau khi kết thúc
khóa học (hoặc thôi học) phải làm thủ tục chuyển đăng ký NVQS về nơi cư trú hoặc
nơi làm việc mới theo đúng quy định.
Chỉ đạo các Trường Trung học phổ thông, các trung
tâm giáo dục Thường xuyên, Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường
xuyên huyện, thành phố tăng cường công tác tuyên truyền phổ biến sâu rộng cho học
sinh, sinh viên nắm chắc về Luật NVQS, Luật CAND.
9. Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội
Chỉ đạo, hướng dẫn, đôn đốc Phòng Lao động - Thương
binh các huyện, thành phố, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn tỉnh triển
khai, thực hiện chính sách hỗ trợ đào tạo nghề cho công dân sau khi hoàn thành
NVQS, NVQS Công an nhân dân trở về địa phương theo quy định của pháp luật.
10. Sở Thông tin - Truyền
thông, Đài Phát thanh - Truyền hình tỉnh và đề nghị Báo Vĩnh Phúc
Chỉ đạo cơ quan chuyên môn chủ động phối hợp với
các sở, ban, ngành, cơ quan truyền thông các huyện, thành phố tăng cường công
tác tuyên truyền, phổ biến Luật NVQS, Luật CAND và các văn bản liên quan đến
công tác tuyển quân năm 2025, bằng nhiều hình thức, phong phú, gắn với tuyên
truyền pháp luật, phù hợp với từng địa bàn dân cư, để Nhân dân và công dân
trong độ tuổi thực hiện NVQS nâng cao nhận thức, tự giác, trách nhiệm thực hiện
tốt nghĩa vụ của người công dân trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt
Nam xã hội chủ nghĩa.
11. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam tỉnh
Phối hợp cùng các cơ quan liên quan chỉ đạo Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc các huyện, thành phố tăng cường các hoạt động nâng cao chất lượng
công tác tuyên truyền, giáo dục, vận động sâu rộng đến các tầng lớp nhân dân thực
hiện nghiêm Luật NVQS năm 2015 và các văn bản thi hành; thực hiện tốt chức năng
kiểm tra, giám sát chặt chẽ việc thực hiện công tác tuyển quân năm 2025.
12. Đề nghị Tỉnh Đoàn Vĩnh
Phúc, Hội Phụ nữ tỉnh
Chỉ đạo tổ chức Đoàn, Hội phụ nữ các huyện, thành
phố phối hợp với cơ quan quân sự, công an cùng cấp tham mưu cho cấp ủy, chính
quyền địa phương tổ chức giáo dục, tuyên truyền về truyền thống quê hương, đất
nước, nêu cao ý thức trách nhiệm của đoàn viên, thanh niên đối với Tổ quốc.
Phối hợp với các cơ quan chức năng tham mưu UBND tỉnh
chỉ đạo các cơ quan, ban, ngành, các đoàn thể của địa phương tổ chức thăm hỏi,
động viên những công dân chuẩn bị nhập ngũ (đặc biệt là những gia đình công dân
có hoàn cảnh khó khăn).
Tham mưu tổ chức các hoạt giao lưu văn hóa, văn nghệ
tạo không khí vui tươi phấn khởi, thể hiện tinh thần của ngày hội tòng quân tiễn
đưa thanh niên lên đường nhập ngũ. Phối hợp với các trường dạy nghề tổ chức tư
vấn học nghề, giới thiệu việc làm cho công dân hoàn thành NVQS trở về địa
phương.
13. Các sở, ban, ngành, đoàn
thể, cơ quan, các công ty, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh
Tổ chức tốt các hoạt động tuyên truyền, phổ biến,
giáo dục pháp luật về nghĩa vụ quân sự sâu rộng trong cơ quan, đơn vị, lĩnh vực
phụ trách, tạo điều kiện cho công chức, viên chức, công nhân trong độ tuổi sẵn
sàng nhập ngũ đang lao động và làm việc ở các cơ quan, đơn vị thực hiện nghiêm
Luật NVQS; thực hiện tốt công tác chính sách hậu phương quân đội trước, trong
và sau khi hoàn thành NVQS trở về địa phương; giải quyết việc làm cho công chức,
viên chức, công nhân sau khi hoàn thành NVQS trở về địa phương theo quy định tại
khoản 3 điều 50 Luật NVQS năm 2015 và các quy định của Chính phủ.
14. Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố
Chỉ đạo các cấp, các ngành, các đoàn thể thực hiện
tốt công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục nâng cao nhận thức, trách nhiệm
thực hiện Luật NVQS, Luật CAND trong nhân dân, nhất là công dân trong độ tuổi gọi
nhập ngũ, chỉ đạo công tác tuyển quân đúng theo quy định, đủ chỉ tiêu được
giao, bảo đảm chất lượng.
Kiện toàn Hội đồng NVQS đúng, đủ thành phần được
quy định tại Điều 36 Luật NVQS năm 2015, chỉ đạo thành lập Hội đồng khám sức khỏe
NVQS và giao nhiệm vụ, xác định rõ trách nhiệm của từng thành viên trong Hội đồng
bảo đảm đúng thủ tục, nguyên tắc.
Giao chỉ tiêu tuyển quân cho các xã, phường, thị trấn
phù hợp với điều kiện của từng địa phương, gắn với địa bàn xây dựng lực lượng dự
bị động viên, bảo đảm tất cả các xã, phường, thị trấn đều có công dân nhập ngũ
và hoàn thành 100% chỉ tiêu được giao.
Chỉ đạo UBND, Hội đồng NVQS các xã, phường, thị trấn
thực hiện tốt công tác đăng ký, quản lý nguồn sẵn sàng nhập ngũ, thực hiện tốt
các bước tuyển quân, bảo đảm dân chủ, công bằng, công khai, minh bạch; tiếp tục
thực hiện tuyển quân tròn khâu tuyển người nào chắc người đó, hạn chế thấp nhất
bù đổi, loại trả sau giao quân, chú trọng tuyển chọn những công dân đã tốt nghiệp
đại học, cao đẳng, trung cấp, công dân là đảng viên, viên chức, công dân là con
cán bộ các cấp lên đường nhập ngũ.
Tổ chức khám sơ tuyển, khám tuyển sức khỏe NVQS
theo đúng quy định tại Điều 7, Điều 8, Điều 9 Thông tư 105/2023/TT-BQP ngày
06/12/2023 của Bộ Quốc phòng, bảo đảm chặt chẽ, nghiêm túc và chịu trách nhiệm
trước UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh, Chủ tịch Hội đồng NVQS tỉnh về kết quả
khám sức khỏe nếu để sai sót và tiêu cực xảy ra.
Chỉ đạo các cơ quan chức năng thực hiện tốt công
tác bồi dưỡng, phát triển đảng cho công dân đủ điều kiện nhập ngũ năm 2025, tạo
nguồn phát triển đảng viên và nguồn cán bộ cho địa phương sau này. Thực hiện tốt
công tác thăm hỏi, động viên, tặng quà cho công dân trước khi nhập ngũ và sau
khi nhập ngũ, tổ chức đến các đơn vị huấn luyện thăm hỏi, động viên chiến sĩ mới
của địa phương.
Tổ chức chương trình hoạt động tạo không khí vui
tươi phấn khởi thể hiện tinh thần của ngày hội tòng quân; tổ chức Lễ giao, nhận
quân bảo đảm trang trọng, nhanh gọn, an toàn, tiết kiệm.
Chỉ đạo các địa phương kiên quyết xử lý nghiêm những
tổ chức, cá nhân có hành vi trốn, tránh, chống đối, cản trở việc thực hiện NVQS
theo Nghị định số 37/2022/NĐ-CP ngày 06/6/2022 của Chính phủ về “Sửa đổi, bổ
sung một số điều của các Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực quốc phòng, cơ yếu; quản lý, bảo vệ biên giới quốc gia; trên các vùng
biển, đảo và thềm lục địa của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam” và các
quy định của pháp luật có liên quan. Giải quyết dứt điểm những kiến nghị, đơn
thư khiếu nại của nhân dân về công tác tuyển quân ngay từ cơ sở.
Sau khi giao quân, tiến hành sơ, tổng kết rút kinh
nghiệm công tác tuyển quân theo quy định, Tổng hợp kết quả thực hiện nhiệm vụ
công tác tuyển quân báo cáo về UBND tỉnh
(qua Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, cơ
quan thường trực của Hội đồng NVQS tỉnh).
Yêu cầu các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thành
phố và đề nghị Ủy ban mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các đoàn thể, các cơ
quan, đơn vị tổ chức quán triệt, triển khai thực hiện Chỉ thị này. Giao Bộ Chỉ
huy quân sự tỉnh chủ trì, phối hợp Công an tỉnh giúp UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh,
Chủ tịch Hội đồng NVQS tỉnh theo dõi, kiểm tra, đôn đốc, tổng hợp báo cáo kết
quả theo đúng quy định./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư lệnh Quân khu 2 (b/c);
- TTTU, HĐND tỉnh (b/c);
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- UBMTTQ Việt Nam tỉnh;
- Sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh;
- Bộ CHQS tỉnh;
- Công an tỉnh;
- Báo VP, Đài PTTH tỉnh;
- UBND các huyện, thành phố;
- VPUB: CVP, PCVP, NCTH;
- Lưu: VT, NC1.
CHỦ TỊCH
Trần Duy Đông
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc