BỘ GIÁO DỤC
  VÀ ĐÀO TẠO
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4567/BGDĐT-CNTT
V/v tăng cường công tác bảo vệ dữ liệu cá
  nhân và an toàn thông tin mạng
Hà Nội, ngày 22 tháng 8 năm 2024
Kính gửi:
- Các sở giáo dục và đào tạo;
- Các đại học, học viện, trường đại học;
- Các trường cao đẳng sư phạm.
Ngày 17/4/2023, Chính phủ đã
ban hành Nghị định số 13/2023/NĐ-CP về bảo vệ dữ liệu cá nhân
(sau đây gọi tắt
là Nghị định 13)
, có hiệu lực từ ngày 01/7/2023. Nghị định 13 đã xác lập
quyền, nghĩa vụ của chủ thể dữ liệu; quy định về quy trình, cách thức áp dụng
các biện pháp bảo vệ dữ liệu cá nhân của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên
quan, xác định cơ quan chuyên trách bảo vệ dữ liệu cá nhân, lực lượng bảo vệ dữ
liệu cá nhân, cổng thông tin quốc gia về bảo vệ dữ liệu cá nhân, thủ tục hành
chính về bảo vệ dữ liệu cá nhân. Đây là những quy định quan trọng, thiết thực để
hạn chế, ngăn chặn tình trạng mua bán, chuyển giao trái phép dữ liệu cá nhân.
Để quán triệt, triển khai thực
hiện nghiêm túc các quy định của Nghị định 13 trong các hoạt động có liên quan
của ngành, Bộ Giáo dục và Đào tạo (GDĐT) đề nghị các sở giáo dục và đào tạo,
các đại học, học viện, trường đại học, các trường cao đẳng sư phạm
(sau đây
gọi tắt là các đơn vị)
tăng cường rà soát, thực hiện các nội dung sau:
1. Tăng cường tổ chức phổ biến,
tuyên truyền, quán triệt các quy định của Nghị định 13 tới các đơn vị, cá nhân
trong phạm vi quản lý, đặc biệt là đối với đội ngũ trực tiếp tham gia quản lý,
khai thác, xử lý dữ liệu cá nhân; tổ chức giáo dục pháp luật, truyền thông, phổ
biến kiến thức, kỹ năng bảo vệ dữ liệu cá nhân cho học sinh, sinh viên phù hợp.
2. Rà soát các quy định, quy
chế nội bộ về quản lý, vận hành, khai thác, sử dụng các hệ thống thông tin/cơ sở
dữ liệu
(HTTT/CSDL)
thuộc phạm vi quản lý của đơn vị và của các đơn vị
trực thuộc để lồng ghép các quy định hiện hành của pháp luật về bảo vệ dữ liệu
cá nhân, trong đó, cần quy định rõ về trách nhiệm bảo vệ dữ liệu cá nhân của cơ
quan, tổ chức, cá nhân có liên quan; về xử lý trách nhiệm của tổ chức, cá nhân
khi để xảy ra vi phạm quy định bảo vệ dữ liệu cá nhân thuộc phạm vi phụ trách.
Rà soát các đơn vị, bộ phận có hoạt động thu thập, xử lý dữ liệu cá nhân; tiến
hành phân loại dữ liệu cá nhân đã thu thập, đang xử lý; đánh giá quy trình thu
thập, xử lý dữ liệu cá nhân để ban hành hoặc đề xuất ban hành các biện pháp quản
lý phù hợp và xác định trách nhiệm bảo vệ tương ứng với từng loại dữ liệu cá
nhân theo quy định tại Nghị định 13.
3. Rà soát công tác bảo đảm
an ninh, an toàn hệ thống và triển khai áp dụng các biện pháp kỹ thuật cần thiết
đối với các HTTT/CSDL thuộc phạm vị quản lý; thường xuyên kiểm tra, bảo trì,
nâng cấp hệ thống nhằm kịp thời phát hiện và khắc phục các lỗ hổng về kỹ thuật,
tránh nguy cơ không bảo đảm an ninh, an toàn hệ thống dẫn tới lộ, mất dữ liệu
cá nhân. Đối với các đơn vị sử dụng dịch vụ của doanh nghiệp trong việc duy
trì, vận hành các HTTT/CSDL cần thực hiện rà soát nhằm bảo đảm nguyên tắc dữ liệu
thuộc phạm vi quản lý của đơn vị phải thuộc quyền quản lý, kiểm soát của đơn vị;
không để doanh nghiệp tiếp cận dữ liệu
(trong đó có dữ liệu cá nhân)
khi
chưa có sự cho phép của đơn vị quản lý.
4. Đối với việc quản lý,
khai thác sử dụng các CSDL ngành giáo dục: phổ biến đội ngũ cán bộ, công chức,
viên chức và người lao động nghiên cứu thực hiện các quy định tại Thông tư số
42/2021/TT-BGDĐT ngày 30/12/20221 Quy định về cơ sở dữ liệu giáo dục và đào tạo.
Quy định rõ trách nhiệm về bảo vệ tài khoản, an toàn thông tin mạng, quy định về
bảo vệ dữ liệu cá nhân; đặc biệt quan tâm tới quản lý tài khoản truy cập: không
dùng chung tài khoản, đặt mật khẩu có độ phức tạp cần thiết
(độ dài tối thiểu
8 ký tự, trong đó phải bao gồm chữ số, chữ hoa, chữ thường và ký tự đặc biệt)
,
thường xuyên phải thay đổi mật khẩu sử dụng
(tối đa 03 tháng phải thay đổi mật
khẩu 01 lần)
.
5. Khi phát hiện xảy ra vi
phạm quy định về bảo vệ dữ liệu cá nhân
(nhất là các trường hợp mua bán,
chuyển giao trái phép dữ liệu cá nhân)
phải xử lý nghiêm và thông báo vi phạm
tới cơ quan chuyên trách bảo vệ dữ liệu cá nhân (
Cục An ninh mạng và phòng,
chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Bộ Công an
) và Bộ GDĐT
(qua Cục
Công nghệ thông tin)
chậm nhất 72 giờ sau khi xảy ra hoặc phát hiện hành vi
vi phạm theo Mẫu số 03 tại Phụ lục của Nghị định 13.
Bộ GDĐT đề nghị Thủ trưởng
các đơn vị nghiêm túc tổ chức triển khai các nội dung hướng dẫn tại văn bản
này./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Bộ Công an (để p/h);
- Cổng TTĐT của Bộ GDĐT;
- Lưu: VT, CNTT.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Hoàng Minh Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc