ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HẢI DƯƠNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 09/CT-UBND
Hải Dương, ngày
  09 tháng 6 năm 2021
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HẢI DƯƠNG
Trong những năm qua, công tác
thi hành án dân sự (THADS) trên địa bàn tỉnh Hải Dương đạt được kết quả nhất định;
bộ máy, tổ chức được quan tâm củng cố, kiện toàn; cơ sở vật chất từng bước được
tăng cường; nhiều vụ việc có giá trị lớn, khó khăn, phức tạp kéo dài đã được giải
quyết đạt kết quả, đảm bảo tốt hơn quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức,
doanh nghiệp và người dân; tỷ lệ giải quyết các vụ việc có điều kiện thi hành
năm sau cao hơn năm trước. Qua đó giảm thiểu đơn thư khiếu nại, tố cáo, giữ vững
an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, cải thiện môi trường đầu tư, kinh
doanh, góp phần không nhỏ vào việc thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội
trên địa bàn tỉnh.
Bên cạnh những kết quả đạt được,
công tác THADS của tỉnh vẫn còn một số tồn tại, hạn chế như: (i) Kết quả THADS
của một số địa phương, đơn vị còn thấp so với kết quả chung của toàn tỉnh; một
số vụ việc có giá trị thi hành lớn, khó khăn, phức tạp chưa được thi hành dứt
điểm, kịp thời; (ii) Sự phối hợp của một số cơ quan, ban, ngành, nhất là ở cấp
huyện trong công tác THADS có lúc, có việc hiệu quả còn chưa cao; (iii) Cơ sở vật
chất, phương tiện, trang thiết bị làm việc của một số cơ quan THADS chưa đáp ứng
yêu cầu nhiệm vụ.
Nhằm tạo chuyển biến mạnh mẽ
trong công tác THADS, tiếp tục thực hiện có hiệu quả Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày
06/02/2017 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường công tác THADS và Chỉ thị
số 06-CT/TU ngày 31/12/2020 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Hải Dương về nhiệm vụ
công tác THADS hành chính năm 2021, Chủ tịch Ủy ban nhân dân (UBND) tỉnh yêu cầu
các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố tổ chức thực hiện tốt một
số nhiệm vụ sau:
1. Cục Thi hành án dân sự
a) Bám sát Kế hoạch công tác,
chỉ đạo các đơn vị trực thuộc tập trung làm tốt công tác phân loại án, quyết
tâm cao tổ chức hoàn thành tốt kế hoạch thi hành án các vụ việc có điều kiện
thi hành và các chỉ tiêu nhiệm vụ THADS được giao; thực hiện phương châm
“hướng
về cơ sở”
, bám sát địa bàn, chủ động nắm bắt tình hình để kịp thời tháo gỡ
khó khăn, vướng mắc tại cơ sở; nâng cao chất lượng công tác hướng dẫn, kiểm tra
công tác THADS; tiếp nhận và giải quyết kịp thời, đúng pháp luật đơn thư khiếu
nại, tố cáo về THADS; chỉ đạo Chi cục THADS các huyện, thị xã, thành phố chủ động,
tích cực tham mưu cho Ban Chỉ đạo THADS cùng cấp thực hiện tốt vai trò, trách
nhiệm trong công tác THADS.
b) Tăng cường phối hợp với cấp ủy,
chính quyền địa phương, các ngành liên quan để tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc
trong THADS; triển khai, tổ chức thực hiện có hiệu quả các quy chế phối hợp
liên ngành của Trung ương và của tỉnh về THADS; đẩy mạnh công tác tuyên truyền,
vận động, thuyết phục về THADS.
c) Chủ động tham mưu cho Ban Chỉ
đạo THADS tỉnh chỉ đạo các cơ quan liên quan tăng cường phối hợp trong hoạt động
THADS; chỉ đạo tổ chức cưỡng chế thi hành các vụ việc phức tạp, có thể ảnh hưởng
đến tình hình an ninh, chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn tỉnh; tập
trung giải quyết dứt điểm các vụ việc phức tạp, kéo dài còn tồn đọng; kiến nghị
bảo đảm hoạt động cho công tác THADS toàn tỉnh.
d) Hướng dẫn, chỉ đạo và tổ chức
thi hành dứt điểm các vụ việc THADS khó khăn, phức tạp, kéo dài, có nhiều đơn
thư khiếu nại, tố cáo; chỉ đạo Chi cục THADS các huyện, thị xã, thành phố phân
loại án thật chính xác, tổ chức thi hành án bảo đảm đúng trình tự, thủ tục theo
quy định của pháp luật, hạn chế thấp nhất phát sinh khiếu nại, tố cáo.
đ) Phát huy tốt hơn nữa vai trò
tham mưu giúp UBND tỉnh thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn trong quản lý nhà nước về
THADS. Tổng hợp kết quả của các tập thể, cá nhân có thành tích trong công tác
THADS trình Chủ tịch UBND tỉnh khen thưởng hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền
khen thưởng, động viên kịp thời; quan tâm kiện toàn tổ chức bộ máy, đào tạo, bồi
dưỡng, luân chuyển, điều động, bổ nhiệm, nâng cao chất lượng đội ngũ công chức,
đáp ứng tốt yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới.
e) Rà soát, đề nghị nghị Bộ Tư
pháp, Tổng cục THADS tiếp tục đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị làm việc
cho các cơ quan THADS của tỉnh; phối hợp với Ban Nội chính Tỉnh ủy và các cơ
quan liên quan xây dựng Đề án đầu tư cơ sở vật chất giai đoạn 2021-2025 cho các
cơ quan THADS; phối hợp với Sở Tài chính đề xuất UBND tỉnh xem xét hỗ trợ kinh
phí hoạt động và cơ sở vật chất cho các cơ quan THADS trên địa bàn tỉnh.
2. Công an tỉnh
a) Thực hiện tốt Quy chế phối hợp
liên ngành trong công tác THADS; chỉ đạo Phòng Cảnh sát Thi hành án hình sự và
hỗ trợ tư pháp, Công an các huyện, thị xã, thành phố kịp thời xây dựng kế hoạch
bảo đảm an ninh, trật tự trong cưỡng chế thi hành án theo đề nghị của cơ quan
THADS; kiên quyết xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật đối với các trường hợp
cản trở, chống đối việc thi hành án. Chỉ đạo Trại tạm giam, Công an các huyện,
thị xã, thành phố thực hiện tốt việc thu nộp, quản lý tiền, giấy tờ của người
phải thi hành án dân sự và trả tiền giấy tờ cho người được thi hành án đang cải
tạo, giam giữ tại Trại tạm giam; chỉ đạo Công an cấp xã hỗ trợ, phối hợp chặt
chẽ với cơ quan THADS trong việc đôn đốc, xác minh, giải quyết các vụ việc thi
hành án tại cơ sở.
b) Chỉ đạo Cơ quan điều tra hai
cấp trong quá trình khởi tố, điều tra, cần truy tìm, làm rõ các tài sản có liên
quan, đặc biệt đối với các vụ việc liên quan đến án tham nhũng, kinh tế; kịp thời
áp dụng các biện pháp bảo đảm để tạm giữ, kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản
nhằm hạn chế việc tẩu tán tài sản, góp phần nâng cao hiệu quả công tác THADS. Vận
động bị can, người có nghĩa vụ liên quan tự nguyện khắc phục hậu quả do hành vi
vi phạm pháp luật gây ra. Chuyển giao đầy đủ, kịp thời vật chứng cho cơ quan
THADS theo quy định của pháp luật; tạo điều kiện thuận lợi cho người mua được
tài sản là vật chứng của các bản án, quyết định của Tòa án là ô tô, xe máy và
các phương tiện cơ giới khác khi làm thủ tục đăng ký.
3. Sở Tài nguyên và Môi trường
a) Tiếp tục quán triệt thực hiện
tốt Quy chế phối hợp liên ngành trong công tác THADS; chỉ đạo Phòng Tài nguyên
và môi trường cấp huyện, Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất kịp thời cung cấp
các thông tin về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và tài sản khác gắn liền với
đất của người phải thi hành án
.
b) Phối
hợp chặt chẽ với các cơ quan THADS trong việc thi hành án liên quan đến tài sản
là quyền sử dụng đất, nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất; tạm dừng hoặc dừng
việc thực hiện các yêu cầu về giao dịch tài sản của người phải thi hành án khi
có đề nghị của cơ quan THADS, tăng cường thanh tra, kiểm tra và có biện pháp
ngăn chặn, xử lý các vi phạm pháp luật trong hoạt động chuyển quyền sử dụng đất
và tài sản gắn liền với đất, đặc biệt là trường hợp che giấu, tẩu tán tài sản
nhằm trốn tránh việc thi hành án.
4.
Sở Tài chính
a) Hướng
dẫn Phòng Tài chính cấp huyện phối hợp với Cơ quan THADS trong việc xử lý các
tài sản, vật chứng trong vụ án được Tòa án tuyên, bảo đảm quyền sở hữu, quyền sử
dụng tài sản theo quy định của pháp luật THADS.
b)
Tham mưu cho UBND tỉnh xem xét hỗ trợ kinh phí hoạt động cho Ban chỉ đạo THADS
tỉnh, cơ quan THADS và hoạt động giải quyết các vụ việc khó khăn, phức tạp, có
nhiều đơn thư khiếu nại tố cáo; hỗ trợ bổ sung cơ sở vật chất cho cơ quan THADS
đảm bảo thực hiện nhiệm vụ chính trị của địa phương.
5.
Sở Tư pháp
a)
Nâng cao vai trò, trách nhiệm là cơ quan thường trực Hội đồng phối hợp PBGDPL,
chủ trì, phối hợp với Cục THADS tỉnh tham mưu cho Hội đồng phối hợp PBGDPL tỉnh
tăng cường thực hiện, phổ biến các văn bản pháp luật về thi hành án; đẩy mạnh
tuyên truyền, phổ biến trên các phương tiện thông tin đại chúng nhằm nâng cao
nhận thức và ý thức chấp hành pháp luật về thi hành án dân sự của nhân dân
trong tỉnh.
b) Tiếp
tục thực hiện tốt quy chế phối hợp liên ngành trong việc khai thác, cung cấp,
quản lý hiệu quả thông tin lý lịch tư pháp có được từ công tác THADS theo quy định
của pháp luật; tăng cường quản lý nhà nước đối với các hoạt động Công chứng,
Bán đấu giá tài sản, Luật sư nhằm tạo điều kiện thuận lợi trong công tác THADS.
6.
Các Sở, ban, ngành liên quan
a)
Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ khi
có yêu cầu, đề nghị của cơ quan THADS và Chấp hành viên Thi hành án; chỉ đạo
các cơ quan, đơn vị trực thuộc thực hiện việc cung cấp thông tin, xác nhận tài
sản và nguồn thu nhập của người phải thi hành án cho cơ quan THADS; phối hợp thực
hiện hiệu quả các quyết định về áp dụng biện pháp bảo đảm, cưỡng chế thi hành
án. Phối hợp với cơ quan THADS trong công tác vận động, thuyết phục người phải
thi hành án tự nguyện chấp hành nghĩa vụ THADS.
b)
Ngân hàng nhà nước tổ chức thực hiện tốt Quy chế phối hợp liên ngành trong công
tác THADS; chỉ đạo các tổ chức tín dụng trên địa bàn phối hợp chặt chẽ, thường
xuyên với các cơ quan THADS trên địa bàn tỉnh trong việc triển khai, thực hiện
các trình tự, thủ tục, thỏa thuận về THADS; cung cấp thông tin về điều kiện thi
hành án; phong tỏa, khấu trừ tiền trong tài khoản của người phải thi hành án tại
Tổ chức tín dụng khi có yêu cầu của cơ quan THADS theo đúng quy định pháp luật.
c) Bảo
hiểm xã hội tỉnh thực hiện tốt Quy chế phối hợp liên ngành trong công tác THADS
liên quan đến việc xác minh, khấu trừ thu nhập của người phải thi hành án; thực
hiện theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm
thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.
d) Sở
Thông tin và Truyền thông chỉ đạo các cơ quan báo chí, truyền thông quan tâm thực
hiện việc đưa tin, tuyên truyền, phổ biến sâu rộng quy định của pháp luật về
THADS; phản ánh kịp thời, chính xác, trung thực, khách quan về hoạt động THADS,
đặc biệt là đối với những vụ việc phức tạp, được xã hội quan tâm và những trường
hợp vi phạm pháp luật, cản trở, chống đối việc thi hành án, nhằm giáo dục,
phòng ngừa, nâng cao ý thức chấp hành pháp luật của tổ chức, cá nhân.
đ)
Báo Hải Dương, Đài Phát thanh Truyền hình tỉnh thực hiện việc đưa tin, bài,
phóng sự về công tác THADS, biểu dương gương người tốt, việc tốt trong công tác
THADS tạo sự lan tỏa và đồng thuận của toàn xã hội đối với công tác này. Phối hợp,
tạo điều kiện thuận lợi cho cơ quan THADS trong việc thông báo về thi hành án
trên phương tiện thông tin đại chúng để giải quyết việc THADS đạt kết quả.
7.
Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
a)
Tăng cường chỉ đạo công tác THADS, thường xuyên đánh giá tình hình, kết quả
công tác THADS trên địa bàn để có biện pháp chỉ đạo cụ thể. Quan tâm lãnh đạo,
chỉ đạo hoạt động của Ban Chỉ đạo THADS cùng cấp, trực tiếp chỉ đạo giải quyết
đối với các vụ việc phức tạp theo đề xuất của Ban Chỉ đạo THADS; yêu cầu các cơ
quan chức năng phối hợp chặt chẽ với cơ quan THADS trong quá trình tổ chức thi
hành án, đặc biệt là các vụ việc THADS có khó khăn, phức tạp, có nhiều đơn thư
khiếu nại, tố cáo, xử lý đối với những đơn vị, cá nhân không thực hiện hoặc thực
hiện không nghiêm túc trong phối hợp tổ chức THADS.
b) Chỉ
đạo UBND, Chủ tịch UBND cấp xã tích cực phối hợp với các cơ quan THADS để tổ chức
thi hành có hiệu quả các vụ việc về THADS tại địa phương.
c)
Trên cơ sở điều kiện của địa phương, quan tâm hỗ trợ kinh phí hoạt động của Ban
Chỉ đạo THADS và Chi cục THADS các huyện, thị xã, thành phố; xem xét hỗ trợ
kinh phí, tập trung tháo gỡ tình trạng không có kho vật chứng tại 05 Chi cục
THADS tại các huyện: Bình Giang, Tứ Kỳ, Ninh Giang, Kim Thành và Thanh Hà.
8.
Đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh thực
hiện tốt Quy chế phối hợp liên ngành, tăng cường chỉ đạo công tác kiểm sát về
hoạt động THADS và quy trình nghiệp vụ về thi hành án dân sự; phối hợp chặt chẽ
trong việc lập hồ sơ đề nghị xét miễn, giảm thi hành án đối với các khoản thu nộp
ngân sách Nhà nước, quan tâm kiểm sát việc tuân theo pháp luật của các đối tượng
là tổ chức, cá nhân có liên quan trong quá trình tổ chức thi hành án, nâng cao
hiệu quả trực tiếp kiểm sát việc tuân theo pháp luật tại các cơ quan THADS.
9.
Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh tăng cường chỉ
đạo các Tòa chuyên trách và Tòa án nhân dân các huyện, thị xã, thành phố thực
hiện tốt các nhiệm vụ đã được xác định trong Quy chế phối hợp liên ngành, kịp
thời thụ lý, giải quyết các tranh chấp về tài sản có liên quan đến việc thi
hành án; có văn bản giải thích, sửa chữa, bổ sung bản án, quyết định khi có yêu
cầu của cơ quan THADS; quan tâm thực hiện công tác vận động, hướng dẫn đương sự,
bị cáo tự nguyện nộp các khoản tiền án phí, bồi thường trách nhiệm dân sự, khắc
phục hậu quả, góp phần nâng cao hiệu quả thi hành của các bản án, quyết định.
10.
Tổ chức thực hiện
Yêu cầu
Thủ trưởng các Sở, ban, ngành, cơ quan thuộc UBND nhân dân tỉnh; Chủ tịch UBND
các huyện, thị xã, thành phố và các tổ chức, cá nhân liên quan tổ chức triển
khai thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này.
Giao Cục
THADS tỉnh chịu trách nhiệm theo dõi, kiểm tra và đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị
này; định kỳ 6 tháng, 01 năm tổ chức đánh giá, tổng hợp kết quả, báo cáo UBND tỉnh
và các cơ quan có thẩm quyền./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp;
- Tổng cục THADS;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND, TT UBND, UBMTTQ tỉnh;
-
Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Ban Nội chính Tỉnh ủy;
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh;
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Lãnh đạo VP UBND tỉnh, Cổng TTĐT tỉnh;
- Lưu VT, NC, Quảng.
CHỦ TỊCH
Nguyễn Dương Thái
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc