BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC HẢI QUAN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3945/TCHQ-TXNK
V/v tài sản thế chấp
Hà Nội, ngày 19
  tháng 8 năm 2024
Kính gửi:
Cục
Hải quan tỉnh Bắc Ninh.
Tổng cục Hải quan nhận được công văn số 61/HQBN-NV
ngày 09/01/2024 của Cục Hải quan tỉnh Bắc Ninh phản ánh vướng mắc phát sinh đối
với hàng hóa nhập khẩu miễn thuế tạo tài sản cố định thuộc dự án đầu tư. Về vấn
đề này, Tổng cục Hải quan có ý kiến như sau:
Căn cứ
Điều 52 Luật Quản lý thuế số
38/2019/QH14
,
Điều 17 Nghị định số 126/2020/NĐ-CP
ngày
19/10/2020 quy định ấn định thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.
Căn cứ
Điều 317 Bộ Luật Dân sự số
91/2015/QH13
quy định thế chấp tài sản là việc một bên (sau đây gọi là bên
thế chấp) dùng tài sản thuộc sở hữu của mình để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ và
không giao tài sản cho bên kia (sau đây gọi là bên nhận thế chấp).Tài sản thế
chấp do bên thế chấp giữ. Các bên có thể thỏa thuận giao cho người thứ ba giữ
tài sản thế chấp.
Căn cứ
Điều 320 Bộ Luật Dân sự số
91/2015/QH13
quy định bên thế chấp có nghĩa vụ giao giấy tờ liên quan đến
tài sản thế chấp trong trường hợp các bên có thỏa thuận, trừ trường hợp luật có
quy định khác; bảo quản, giữ gìn tài sản thế chấp; giao tài sản thế chấp cho
bên nhận thế chấp để xử lý khi thuộc một trong các trường hợp xử lý tài sản bảo
đảm quy định.
Căn cứ
Điều 321 Bộ Luật Dân sự số
91/2015/QH13
quy định bên thế chấp có quyền khai thác công dụng, hưởng hoa
lợi, lợi tức từ tài sản thế chấp, trừ trường hợp hoa lợi, lợi tức cũng là tài sản
thế chấp theo thỏa thuận; đầu tư để làm tăng giá trị của tài sản thế chấp; được
bán, trao đổi, tặng cho tài sản thế chấp không phải là hàng hóa luân chuyển
trong quá trình sản xuất, kinh doanh, nếu được bên nhận thế chấp đồng ý hoặc
theo quy định của luật; được cho thuê, cho mượn tài sản thế chấp nhưng phải
thông báo cho bên thuê, bên mượn biết về việc tài sản cho thuê, cho mượn đang
được dùng để thế chấp và phải thông báo cho bên nhận thế chấp biết.
Căn cứ
Điều 18 Nghị định số
21/2021/NĐ-CP
ngày 19/3/2021 của Chính phủ quy định thi hành Bộ luật Dân sự
về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ, quy định: “Chủ đầu tư được dùng dự án đầu tư mà
Luật Đầu tư, luật khác liên quan không cấm chuyển nhượng để bảo đảm thực hiện
nghĩa vụ.
Chủ đầu tư có thể dùng toàn bộ dự án đầu tư, quyền
tài sản của mình về khai thác, quản lý dự án đầu tư và quyền tài sản khác hoặc
tài sản khác thuộc dự án đầu tư để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ”.
Căn cứ
Điều 14, Điều 30 Nghị định số
134/2016/NĐ-CP
ngày 01/9/2016 của Chính phủ quy định hàng hóa nhập khẩu để
tạo tài sản cố định của đối tượng được hưởng ưu đãi đầu tư được miễn thuế nhập
khẩu. Chủ dự án có trách nhiệm sử dụng đúng mục đích miễn thuế đối với số hàng
hóa này.
Căn cứ
khoản 5 Điều 25 Nghị định số
08/2015/NĐ-CP
ngày 21/01/2015 được sửa đổi bổ sung tại
khoản
12 Điều 1 Nghị định số 59/2018/NĐ-CP
ngày 20/4/2018 của Chính phủ quy định
hàng hóa nhập khẩu thuộc đối tượng miễn thuế nhưng sau đó có thay đổi về mục
đích miễn thuế, chuyển tiêu thụ nội địa thì phải khai tờ khai hải quan mới.
Chính sách quản lý hàng hóa nhập khẩu; chính sách thuế đối với hàng hóa nhập khẩu
thực hiện tại thời điểm đăng ký tờ khai hải quan mới trừ trường hợp đã thực hiện
đầy đủ chính sách quản lý hàng hóa nhập khẩu tại thời điểm đăng ký tờ khai ban
đầu.
Căn cứ
Điều 21 Thông tư số
38/2015/TT-BTC
ngày 25/3/2015 được sửa đổi, bổ sung tại
khoản
10 Điều 1 Thông tư số 39/2018/TT-BTC
ngày 20/4/2018 của Bộ Tài chính quy định
việc chuyển tiêu thụ nội địa hoặc thay đổi mục đích sử dụng hàng hóa đã làm thủ
tục xuất khẩu, nhập khẩu chỉ được thực hiện sau khi người khai hải quan hoàn
thành thủ tục hải quan đối với tờ khai hải quan mới. Hàng hóa thay đổi mục đích
sử dụng hoặc chuyển tiêu thụ nội địa, người nộp thuế phải kê khai, nộp đủ tiền thuế,
tiền phạt (nếu có) theo quy định. Trường hợp người nộp thuế thay đổi mục đích sử
dụng, chuyển tiêu thụ nội địa nhưng không tự giác kê khai, nộp thuế với cơ quan
hải quan, nếu cơ quan hải quan hoặc cơ quan chức năng khác kiểm tra, phát hiện
thì người nộp thuế bị ấn định số tiền thuế phải nộp theo tờ khai hải quan hàng
hóa nhập khẩu ban đầu, nộp tiền chậm nộp và bị xử lý theo quy định hiện hành.
Căn cứ quy định nêu trên, trường hàng hóa nhập khẩu
để tạo tài sản cố định của đối tượng được hưởng ưu đãi đầu tư được miễn thuế nhập
khẩu. Doanh nghiệp có trách nhiệm sử dụng đúng mục đích miễn thuế đối với số
hàng hóa này. Hàng hóa nhập khẩu thuộc đối tượng miễn thuế, doanh nghiệp thế chấp
để làm tài sản bảo đảm các khoản vay, trường hợp tổ chức tín dụng phải xử lý
tài sản thế chấp theo quy định của pháp luật để thu hồi nợ nhưng doanh nghiệp
chưa kê khai tờ khai hải quan mới, nộp đủ thuế theo quy định của pháp luật về hải
quan thì cơ quan hải quan thực hiện ấn định thuế theo quy định tại các văn bản
dẫn trên.
Tổng cục Hải quan thông báo để Cục Hải quan tỉnh Bắc
Ninh biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- PTCT Hoàng Việt Cường (để b/cáo);
- Vụ Pháp chế;
- Lưu: VT, TXNK (3).
TL. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
KT. CỤC TRƯỞNG CỤC THUẾ XNK
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Đặng Sơn Tùng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc