ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH THỪA THIÊN HUẾ
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 13/CT-UBND
Thừa Thiên
  Huế, ngày 23 tháng 3 năm 2021
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC ĐẨY MẠNH THỰC HIỆN DỰ ÁN SẢN XUẤT, CẤP VÀ QUẢN LÝ CĂN CƯỚC CÔNG
DÂN
Ngày 03/9/2020, Thủ tướng
Chính phủ ban hành Quyết định số 1368/QĐ-TTg về việc phê duyệt chủ trương đầu
tư dự án Sản xuất, cấp và quản lý căn cước công dân (CCCD); ngày 08/9/2020, Bộ
Công an có Kế hoạch số 389/KH-BCA-C06 về triển khai thực hiện dự án Sản xuất,
cấp và quản lý CCCD, với mục tiêu đến ngày 01/7/2021 sẽ hoàn thành việc cấp 50
triệu thẻ CCCD trên toàn quốc.
Bám sát chỉ đạo của Chính
phủ và hướng dẫn của Bộ Công an, Ủy ban nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế đã chỉ đạo
Công an tỉnh chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành đoàn thể, Ủy ban nhân dân
các huyện, thị xã, thành phố Huế khẩn trương quyết liệt triển khai thực hiện
các nhiệm vụ của dự án Sản xuất, cấp và quản lý CCCD theo tinh thần
“Chiến
dịch đồng loạt”
. Tuy nhiên, quá trình triển khai thực hiện vẫn còn nhiều
khó khăn ảnh hưởng đến hiệu quả, tiến độ thực hiện Dự án, như: Phương tiện
thiết bị phục vụ Dự án chưa đáp ứng thực tế yêu cầu công tác; công tác thu nhận
cấp CCCD trên địa bàn chỉ đạt 35% so với chỉ tiêu Bộ Công an giao theo ngày,
tháng; dữ liệu thông tin công dân trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư chưa
đầy đủ…
Nhằm đẩy nhanh tiến độ, nâng
cao chất lượng, hiệu quả trong thực hiện chiến dịch cấp CCCD trên địa bàn tỉnh,
phấn đấu thu nhận 732.000 hồ sơ phục vụ cấp CCCD trước ngày 31/5/2021 và thuộc 01
trong 15 tỉnh, thành phố dẫn đầu toàn quốc hoàn thành chỉ tiêu cấp CCCD theo chỉ
đạo của Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu:
1.
Thủ trưởng các sở,
ban, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố đẩy mạnh công tác thông tin tuyên
truyền về vị trí, vai trò, tầm quan trọng, nội dung của dự án Cơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư và dự án Sản xuất, cấp và quản lý CCCD. Sử dụng đồng bộ,
hiệu quả các biện pháp, hình thức, nội dung thông tin, tuyên truyền, nâng cao
nhận thức của cán bộ, công chức, viên chức và các tầng lớp Nhân dân về vai trò,
ý nghĩa, tác dụng của 02 Dự án. Trong đó, xác định:
Việc xây dựng Cơ sở dữ
liệu quốc gia về dân cư và cấp CCCD góp phần tích cực trong việc xây dựng Chính
phủ điện tử, tiến tới Chính phủ số, xã hội số, kinh tế số, xây dựng đô thị
thông minh, góp phần đơn giản hóa thủ tục hành chính, nâng cao hiệu quả công
tác quản lý nhà nước, đảm bảo thực hiện quyền và nghĩa vụ của công dân là nhiệm
vụ của cả hệ thống chính trị và Nhân dân trong tỉnh
. Từ đó, để các cơ quan,
tổ chức và mọi tầng lớp nhân dân có sự nhận thức tích cực, đồng thuận, giúp các
cơ quan chức năng, lực lượng Công an có điều kiện thuận lợi đẩy nhanh tiến độ
thực hiện 02 Dự án, nhất là việc cấp thẻ CCCD có gắn chip điện tử và thu thập,
cập nhật, chỉnh sửa thông tin dân cư.
2.
Công an tỉnh chỉ
đạo các đơn vị trực thuộc, Công an các huyện, thị xã, thành phố Huế tiếp tục
đẩy mạnh thực hiện hiệu quả 02 Dự án với tinh thần
“quyết tâm cao, nỗ lực
lớn, hành động quyết liệt”
. Trong đó:
- Đối với dự án Cơ sở dữ
liệu quốc gia về dân cư, tập trung chỉ đạo Công an các huyện, thị xã, thành phố
Huế tiếp tục thực hiện các giải pháp
“làm sạch, sống”
dữ liệu thông tin
dân cư bảo đảm đầy đủ, chính xác theo yêu cầu của Bộ Công an.
- Đối với dự án Sản xuất,
cấp và quản lý CCCD, phấn đấu thu nhận hồ sơ phục vụ cấp căn cước công dân
trung bình 6.600 trường hợp/1 ngày, trong đó phải:
(1)
Thực hiện tốt
công tác điều tra cơ bản về đối tượng, thời gian, địa bàn để xây dựng phương án
cấp CCCD lưu động; các ban, ngành, UBND cấp huyện, cấp xã chuẩn bị các điều
kiện cần thiết tổ chức cấp thẻ CCCD lưu động cho công dân phù hợp từng địa
phương, đảm bảo là 01 trong 15 địa phương dẫn đầu trong cả nước về cấp thẻ
CCCD. Để thực hiện thí điểm cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư;
(2)
chỉ
đạo thành lập các tổ cấp CCCD lưu động trên cơ sở lựa chọn cán bộ có năng lực,
trách nhiệm, kinh nghiệm trong việc cấp CCCD lưu động để đảm bảo tiến độ thực
hiện;
(3)
tăng cường cán bộ phục vụ công tác cấp CCCD tại địa phương
đảm bảo việc tổ chức thu nhận hồ sơ CCCD tối thiểu 15h/ngày, chia làm 3 ca, mỗi
ca 05h (ca 1 từ 7h-12h; ca 2 từ 12-17h; ca 3 từ 17h-22h), thực hiện thu nhận
theo nguyên tắc
“Gần làm đêm, xa làm ngày; dễ làm trước, khó làm sau; tập
trung trước, phân tán sau; người nghỉ, máy không nghỉ, đảm bảo khoa học, hợp
lý, không gây phiền hà cho người dân trong quá trình thực hiện”
;
(4)
phát
động phong trào thi đua giữa các đơn vị trong thực hiện chiến dịch cấp CCCD.
- Có phương án cụ thể hỗ trợ
cho các đối tượng già yếu, ốm đau, tàn tật,... và một số đối tượng có hoàn cảnh
đặc biệt không thể đến nơi tập trung để làm CCCD với tinh thần
“chính
quyền phục vụ”
.
3.
Trung tâm Phục vụ
Hành chính công - Văn phòng UBND tỉnh khẩn trương nghiên cứu, phối hợp với Công
an tỉnh, Sở Thông tin và Truyền thông cập nhật biểu mẫu, quy trình cấp CCCD
theo hình thức trực tuyến.
4.
Sở Tư pháp chỉ đạo
ngành Tư pháp cấp huyện, cấp xã tham mưu UBND cùng cấp thực hiện việc cấp các
loại giấy tờ liên quan đến hộ tịch (đăng ký khai sinh; đăng ký khai tử; thay
đổi, cải chính, bổ sung thông tin hộ tịch,...) cho công dân khi có yêu cầu theo
đúng quy định của pháp luật; tạo thuận lợi cho công dân được cấp, bổ sung, điều
chỉnh thông tin cá nhân trong thời gian sớm nhất, bảo đảm thông tin đầy đủ,
chính xác và thống nhất, phục vụ việc thu thập, cập nhật, chỉnh sửa dữ liệu dân
cư, cấp thẻ CCCD có gắn chip điện tử.
5.
Sở Tài chính chủ
trì, phối hợp với Công an tỉnh và các cơ quan, đơn vị có liên quan tham mưu
UBND tỉnh bố trí kinh phí mua sắm bổ sung các loại máy móc, trang thiết bị,
phương tiện cần thiết nhằm hỗ trợ Công an tỉnh đẩy nhanh tiến độ triển khai
thực hiện các nhiệm vụ của dự án Sản xuất, cấp và quản lý căn cước công dân,
nâng cao hiệu quả công tác quản lý dân cư, cải cách hành chính, công tác bảo
đảm an ninh, trật tự phục vụ nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
6.
Sở Nội vụ chủ trì,
phối hợp với Công an tỉnh và các cơ quan, đơn vị có liên quan theo dõi, tham
mưu UBND tỉnh có hình thức biểu dương khen thưởng kịp thời đối với những cá
nhân, tập thể thực hiện tốt, có biện pháp, cách làm sáng tạo, đạt hiệu quả cao
trong công tác cấp CCCD trên địa bàn tỉnh.
7.
Các sở, ban,
ngành, đoàn thể, UBND cấp huyện, xã thực hiện tốt công tác tuyên truyền, vận
động cán bộ, nhân dân đi làm CCCD; đảm bảo các điều kiện cần thiết (bàn, ghế,
điện, nước, ánh sáng...) và huy động lực lượng Đoàn viên thanh niên, Hội Phụ
nữ, học sinh, sinh viên… hỗ trợ lực lượng Công an cấp thẻ CCCD như: Hỗ trợ phát
số thứ tự, sắp xếp vị trí ngồi; gọi công dân đến lượt làm thủ tục; hướng dẫn
công dân làm sạch đường vân tay, cặp tóc, chải tóc gọn gàng trước khi công dân
vào thu nhận vân tay, chụp ảnh; hỗ trợ người khuyết tật, phụ nữ mang thai, hỗ
trợ sắp xếp trông giữ phương tiện của công dân đến làm thủ tục…;
8.
Ủy ban nhân dân
các huyện, thị xã, thành phố Huế chủ động quan tâm bố trí kinh phí hỗ trợ lực
lượng Công an cùng cấp để mua sắm máy móc, trang thiết bị, hỗ trợ kinh phí cho
Đoàn viên, Hội viên, học sinh, sinh viên… trong việc phối hợp cấp thẻ CCCD, đảm
bảo đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện các nhiệm vụ của dự án cấp CCCD.
Thành lập các Tổ công tác
kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện nhiệm vụ tại các điểm thu nhận hồ sơ cấp CCCD
trên địa bàn.
9.
Đề nghị Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh, Liên đoàn lao động tỉnh, Hội Cựu chiến binh, Hội
Nông dân, Hội Phụ nữ tỉnh, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tăng cường
tuyên truyền, vận động nhân dân, Hội viên, đoàn viên tham gia tích cực việc
cung cấp thông tin, hỗ trợ lực lượng Công an trong việc thu thập, cập nhật,
chỉnh sửa thông tin dân cư và cấp CCCD.
Yêu cầu Thủ trưởng các sở,
ban, ngành và UBND các huyện, thị xã, thành phố tổ chức quán triệt, triển khai
thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này trong ngành, địa phương mình, báo cáo kết quả
về Ủy ban nhân dân tỉnh sau khi kết thúc việc triển khai, thực hiện Dự án
(qua
Công an tỉnh để tập hợp chung)
.
Giao Công an tỉnh chủ trì
theo dõi, hướng dẫn, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh thành lập các Đoàn công tác
kiểm tra, đôn đốc việc triển khai thực hiện Chỉ thị này; tổng hợp tình hình,
báo cáo kết quả thực hiện theo quy định./.
CHỦ TỊCH
Phan Ngọc Thọ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc