VIỆN
  KIỂM SÁT NHÂN DÂN
TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 5814/VKSTC-V14
V/v Giải đáp
  vướng mắc về nhận thức, áp dụng pháp luật trong công tác kiểm sát việc giải
  quyết các vụ việc dân sự, hôn nhân và gia đình
Hà
  Nội, ngày
25
tháng 12 năm 2020
Kính
  gửi:
-
Các đơn vị: Văn phòng, Vụ 9, T2,
  T3 VKSND tối cao;
-
VKSND c
ấ
p cao 1, 2,
  3;
-
VKSND các tỉnh, thành ph
ố
trực
  thuộc trung ương.
Qua
thực tiễn
công tác kiểm sát việc giải quyết các vụ việc dân sự, hôn nhân và gia đình năm
2020, VKSND các cấp đã tổng h
ợ
p những khó khăn, vướng mắc
về nhận thức và áp dụng pháp luật, báo cáo VKSND tối cao đề nghị giải đáp. Thực
hiện ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo VKSND tối cao, Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học
(Vụ 14) đã chủ trì, phối h
ợ
p với Vụ Kiểm sát việc giải quy
ế
t các vụ việc dân sự, hôn nhân và gia đình (Vụ 9) VKSND tối cao nghiên
cứu và trả lời như sau:
1. Có bắt buộc phải
ghi ý kiến phát biểu của Kiểm sát viên tại phiên tòa vào bản án không? Nếu Tòa
án không ghi thì có vi phạm không?
Trả lời:
Theo
Điều 266 và Điều
313 BLTTDS
thì bản án sơ thẩm và bản án phúc thẩm không có nội dung ghi ý
kiến phát biểu của Kiểm sát viên tại phiên tòa.
Tuy nhiên, theo M
ẫ
u số 52-DS (M
ẫ
u Bản án dân sự sơ thẩm)
1
, tại ghi chú số (25) và (26) hướng dẫn ghi đối với
phần
"Nội dung vụ án"
và
"Nhận định của Tòa án"
đều có nội dung ghi
"ý kiến của Viện kiểm sát"
. Mặc dù
vậy, tại M
ẫ
u số 75-DS (M
ẫ
u Bản án
phúc thẩm) không c
ó
nội dung hướng d
ẫ
n
ghi ý ki
ế
n của Kiểm sát viên mà chỉ có ghi chú về ghi nội
dung kháng nghị (ghi chú số 25).
Như vậy, do biểu mẫu trong tố tụng
dân sự được ban hành bởi nghị quyết của HĐTP TANDTC, là văn bản quy phạm pháp
luật nên nếu bản án sơ thẩm không ghi ý ki
ế
n phát biểu của
Kiểm sát viên tại phiên tòa là vi phạm pháp luật, khi phát hiện vi phạm, Viện
kiểm sát có quyền kiến nghị; còn đ
ố
i với bản án phúc thẩm,
do không có quy định nên không bắt buộc phải ghi nội dung trên.
2. Tại phiên tòa
phúc thẩm có kháng nghị của Viện kiểm sát, nguyên đơn rút đơn khởi kiện nhưng bị
đơn vắng mặt tại phiên tòa nên không hỏi được ý kiến của bị đơn theo
khoản 1 Điều 299 BLTTDS
thì
Viện kiểm sát có rút kháng nghị không?
Trả lời:
Điểm c khoản 5 Điều 28
Quy định về hoạt động của Kiểm sát viên tham gia phiên tòa dân sự phúc thẩm
(Quy định số 363)
2
hướng
dẫn như sau:
"Trường hợp nguyên đơn rút đơn khởi kiện mà Tòa án không
thể hỏi
ý
kiến bị đơn do bị đơn không đến
phiên tòa mặc dù đã được Tòa án triệu tập hợp lệ thì căn cứ vào
khoản
2 và khoản 3 Điều 296 BLTTDS
coi như bị đơn từ bỏ quy
ề
n của mình và đồng
ý
với việc rút đơn khởi
kiện của nguyên đơn. Kiểm sát viên tham gia phiên tòa rút kháng nghị"
.
Bị đ
ơ
n vắng mặt
tại phiên tòa phúc thẩm có thể là người kháng cáo hoặc người không kháng cáo,
theo các
khoản 2 và 3 Điều 296 BLTTDS
thì:
-
Bị đơn là người kháng cáo được Tòa
án triệu tập hợp lệ lần thứ nhất mà v
ắ
ng mặt thì phải hoãn
phiên tòa, trừ trường hợp họ có đơn đ
ề
nghị xét xử v
ắ
ng mặt; được Tòa án triệu tập hợp lệ lần thứ hai mà vắng mặt thì bị coi
như từ bỏ việc kháng cáo và Tòa án đình chỉ xét xử phúc thẩm đối với yêu cầu kh
án
g cáo của người đó, trừ trường hợp người đó đề nghị xét xử vắng mặt thì
Tòa án xét xử vắng mặt họ, nếu vắng mặt vì sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại
khách quan thì phải hoãn phiên tòa.
-
Bị đơn là người không kháng cáo
nhưng có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đ
ế
n việc kháng cáo,
kháng nghị được Tòa án triệu tập hợp lệ l
ầ
n thứ nh
ấ
t mà vắng mặt thì phải hoãn phiên tòa, trừ trường hợp họ có đơn đ
ề
nghị xét xử v
ắ
ng mặt; được Tòa án triệu tập hợp lệ
lần thứ hai mà v
ẫ
n vắng mặt thì Tòa án ti
ế
n hành xét xử vụ án.
Như vậy, tại phiên tòa phúc thẩm c
ó
kháng nghị của Viện kiểm sát, nguyên đơn rút đơn khởi kiện nhưng
bị đơn vắng mặt tại phiên tòa, nếu Tòa án xác định không thể hỏi được ý kiến của
bị đơn và đồng ý với việc rút đơn khởi kiện của nguyên đơn thì Kiểm sát viên
tham gia phiên tòa rút kháng nghị.
3. Tại phiên tòa sơ thẩm, Kiểm
sát viên đề nghị tạm ngừng phiên tòa để xác minh, thu thập bổ sung chứng cứ
nhưng Tòa án vẫn xét xử thì Kiểm sát viên có phát biểu quan điểm về việc giải
quyết vụ án không? Phát biểu như thế nào?
Trả lời:
Điểm b khoản 2 Điều 30
Quy định về hoạt động của Kiểm sát viên tham gia phiên tòa dân sự sơ thẩm (Quy
định số 458)
3
đã hướng dẫn:
"Trường hợp tại phiên tòa, vụ án phát sinh các tình tiết cần phải xác
minh, thu thập b
ổ
sung tài liệu, chứng cứ
nhưng Hội đồng xét xử vẫn tiến hành xét xử mà không tạm ngừng phiên tòa thì Kiểm
sát viên đề nghị Hội đồng xét xử tạm ngừng phiên tòa và tự chịu trách nhiệm về
đề nghị của mình.
Khi Kiểm sát viên đề nghị Hội đồng
xét xử tạm ngừng phiên tòa để xác minh, thu thập bổ sung tài liệu, chứng cứ mà
Hội đồng xét xử không chấp nhận, vẫn tiến hành xét xử thì Kiểm sát viên tiếp tục
tham gia phiên tòa,
phát biểu quan điểm của Viện kiểm sát nêu rõ việc chưa
có đủ cơ sở để giải quyết vụ án vì thiếu những chứng cứ mà Ki
ể
m sát viên đã yêu cầu Tòa án xác minh, thu thập b
ổ
sung
".
4. Khi kiểm sát việc giải quyết
vụ việc dân sự, Viện kiểm sát đã yêu cầu Tòa án thu thập tài liệu, chứng cứ
nhưng Tòa án không thu thập được (cơ quan, tổ chức có thẩm quyền trả lời không
lưu trữ hồ sơ hoặc hồ sơ thất lạc) thì Kiểm sát viên tham gia phiên tòa có phát
biểu quan điểm về việc giải quyết vụ án không?
Trả l
ời:
Trong trường hợp Tòa án đã tiến hành
các biện pháp cần thiết để thu thập tài liệu, chứng cứ mà không thể thu thập được
thì Tòa án sẽ giải quyết vụ việc trên cơ sở các tài liệu, chứng cứ đã có. Vì vậy,
Kiểm sát viên tham gia phiên tòa phát biểu quan điểm về việc giải quyết vụ án
trên cơ sở các tài liệu, chứng c
ứ
đã có.
5. Trong vụ án dân sự về tranh
chấp đất đai có yêu cầu hủy Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, trong quá trình
giải quyết vụ án, đương sự rút yêu cầu về tranh chấp đất nhưng vẫn giữ nguyên
yêu cầu hủy Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì giải quyết như thế nào?
Trả lời:
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất là
quyết
định hành ch
í
nh
, nếu
thuộc một trong các trường h
ợ
p quy định tại
khoản
2 Điều 3 Luật TTHC
thì là đ
ố
i tượng khởi kiện vụ án
hành chính. Theo
Điều 105 Luật Đất đai 2013
thì thẩm quyền cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thuộc về Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân
dân cấp huyện. Theo các
khoản 4 và 5 Điều 32 Luật TTHC
thì
khiếu kiện quyết định hành chính của cơ quan nhà nước cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân
cấp huyện thuộc thẩm quyền giải quyết theo thủ tục sơ thẩm của Tòa án nhân dân
cấp tỉnh.
Trong trường hợp này, nếu Tòa án cấp
huyện đang xét xử sơ thẩm vụ án dân sự thì Tòa án cấp huyện ra quyết định chuyển
hồ sơ vụ án cho Tòa án cấp tỉnh và xóa tên vụ án đó trong sổ thụ lý theo
khoản 1 Điều 41 BLTTDS
4
; n
ế
u Tòa án cấp tỉnh đang xét xử sơ thẩm vụ án dân sự thì vẫn tiếp tục giải
quyết và đính chính trong sổ thụ lý để theo dõi, tổng hợp.
6. Vụ việc dân sự đã được thụ
lý nhưng không thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án đã thụ lý, Tòa án ra quyết
định chuyển hồ sơ vụ việc dân sự cho Tòa án có thẩm quyền. Như vậy, sau khi Tòa
án có thẩm quyền nhận hồ sơ vụ án có cần phải tiến hành lại các thủ tục mà Tòa
án trước đã tiến hành không hay tiến hành giải quyết tiếp vụ việc trên cơ sở kết
quả giải quyết của Tòa án trước?
Trả lời:
Về nguyên tắc, vụ việc dân sự do Tòa
án không có thẩm quyền giải quyết thì các hoạt động tố tụng do Tòa án đó thực
hiện không có giá trị pháp lý. Khi vụ việc được chuyển cho Tòa án có thẩm quyền
thì Tòa án phải thụ lý vụ việc và tiến hành tố tụng từ đầu.
Tuy nhiên, khi tiến hành các thủ tục
tố tụng, Tòa án có thẩm quyền có thể
k
ế
thừa kết quả của các hoạt động t
ố
tụng
đã được thực hiện bởi Tòa án trước (Chẳng hạn như Tòa án có thẩm quyền
vẫn phải mở phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai chứng cứ và
hòa giải nhưng Tòa án có thể sử dụng tài liệu, chứng cứ đương sự đã cung cấp,
do Tòa án trước thu thập, v
ẫ
n ch
ấ
p nhận
kết quả hòa giải của các bên nếu các bên không có ý kiến thay đổi...).
7. Trong vụ án giải quyết yêu cầu
ly hôn mà người vợ hoặc chồng đã bỏ đi khỏi nơi cư trú, không có tin tức và
không rõ địa chỉ mới. Vậy Tòa án đình chỉ việc giải quyết vụ án vì lý do nguyên
đơn không cung cấp được địa chỉ mới của bị đơn (theo
điểm h khoản 1 Điều 217 BLTTDS
)
hay Tòa án thực hiện tống đạt văn bản thông báo thụ lý vụ án
cho bị đơn theo đoạn 2
khoản 5 Điều 177 BLTTDS
và tiếp tục giải quyết vụ án?
Trả lời:
(1)
Khoản 2 Điều
6 Nghị quyết số 04 ngày 05/5/2017
của HĐTP TANDTC
5
hướng dẫn giải quyết trường hợp sau khi thụ lý vụ
án, Tòa án không tống đạt được thông báo thụ lý vụ án do bị đơn không còn cư
trú, làm việc tại địa chỉ mà nguyên đơn cung cấp, tại
điểm c
có quy định
như sau:
Trường hợp không thuộc điểm a,
b
khoản 2 Điều này mà Tòa án đã yêu c
ầ
u
nguyên đ
ơn
cung c
ấ
p địa
ch
ỉ
mới của bị đ
ơ
n
nhưng nguyên đơn không cung cấp được thì c
ó
quyền
yêu cầu Tòa án thu thập, xác minh địa chỉ mới của bị đơn theo quy định của pháp
luật. Trường hợp Tòa án không xác định được địa chỉ mới của bị đơn thì Tòa án
đình ch
ỉ
việc giải quyết vụ án theo quy định tại
điểm h khoản 1 Điều 217 BLTTDS 2015
...
Khoản 4 Điều 6
Nghị quyết nêu trên quy định:
Trường hợp vụ án bị đình ch
ỉ
giải quyết theo hư
ớ
ng dẫn tại điểm c khoản
2 Điều này thì theo quy định tại
điểm d khoản 3 Điều 192 Bộ luật
tố tụng dân sự năm 2015
, người khởi kiện có quyền khởi kiện lại vụ án đó
khi cung cấp được đầy đủ và đ
ú
ng địa chỉ nơi cư
trú, làm việc hoặc nơi có trụ sở của người bị kiện...
Như vậy, nếu vụ án ly hôn thuộc trường
hợp quy định tại
điểm c khoản 2 Điều 6 Nghị quyết số 04
ngày 05/5/2017 của HĐTP TANDTC thì Tòa án quyết định đình chỉ việc giải quyết vụ
án là đúng. Người khởi kiện có quy
ề
n khởi kiện lại vụ án
khi cung cấp được đúng địa chỉ nơi cư trú, làm việc của người bị kiện.
(2)
Tuy nhiên, để người vợ hoặc
chồng có thể được chấm dứt h
ô
n nhân trong trường hợp này
th
ì
có thể yêu cầu Tòa án tuyên b
ố
một
người là m
ấ
t tích trước khi yêu cầu giải quyết ly hôn
(theo Điều 387 -
Điều 389 BLTTDS
,
khoản 2 Điều
56 Luật HN và GĐ
);
hoặc
yêu cầu Tòa án tuyên bố một người là
đã ch
ế
t (theo
Điều 391 - Điều 394 BLTTDS
).
Thời điểm hôn nhân chấm dứt được xác định theo ngày chết ghi trong bản án, quyết
định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án (
khoản 2 Điều 68 BLDS
,
Điều 65 Luật HN và GĐ
).
8. Trường hợp giải quyết tranh
chấp hợp đồng vay tài sản có lãi mà một bên có yêu cầu áp dụng thời hiệu thì
Tòa án giải quyết như thế nào?
Trả lời:
Khoản 2 Điều 184
BLTTDS
quy định:
"T
ò
a án chỉ áp dụng quy định về thời hiệu theo yêu cầu áp dụng thời hiệu của
một bên hoặc các bên v
ớ
i điều kiện yêu cầu này phải
được đưa ra trước khi Tòa án cấp sơ thẩm ra bản án, quy
ế
t định giải quyết vụ việc".
Như vậy, nếu
yêu cầu áp dụng thời hiệu thỏa mãn điều kiện tại
khoản 2 Điều
184
thì
y
êu cầu này được chấp nhận. Đối với tranh chấp
hợp đồng vay tài sản có lãi thì cần lưu ý:
-
Đối với yêu cầu thanh toán tiền lãi
thì áp dụng thời hiệu. Thời hiệu đối với khoản tiền lãi được xác định như sau:
căn cứ
điểm d khoản 1 Điều 688 BLDS 2015
th
ì
"Giao dịch dân sự được xác lập trước ngày Bộ luật này có hiệu lực
thì thời hiệu được áp dụng theo quy định của Bộ luật này".
Tức là, hợp đồng vay tài sản được xác lập trước hay sau ngày BLDS 2015
có hiệu lực (
0
1/01/2017) thì đối với khoản lãi đều áp dụng
thời hiệu khởi kiện là
"03 năm, kể từ ngày người có quyền yêu cầu biết
hoặc phải biết quyền và lợi ích hợp pháp của mình bị xâm phạm"
theo
Điều 429 BLDS 2015
.
-
Đối với yêu cầu thanh toán nợ gốc
thì không áp dụng thời hiệu vì đây là yêu cầu bảo vệ quyền sở hữu theo
khoản 2 Điều 155 BLDS
6
.
9. Trường hợp gần hết thời hạn
chuẩn bị xét xử mà Tòa án đưa thêm người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan vào
tham gia tố tụng thì thời hạn chuẩn bị xét xử có được tính lại từ đầu không?
Trả lời:
-
Khoản 1 Điều 203
BLTTDS năm 2015
quy định: Thời hạn chuẩn bị xét xử các
loại vụ án, trừ các vụ án được xét xử theo thủ tục rút gọn hoặc vụ án có yếu tố
nước ngoài, là
04 tháng, kể từ ngày thụ lý vụ án và được gia hạn t
ố
i đa 02 tháng
(đối với tranh chấp về dân sự,
hôn nhân và gia đình);
là 02 tháng, kể từ ngày thụ lý vụ án
và
được
gia hạn t
ố
i đa 01 tháng
(đối với tranh chấp về kinh doanh, thư
ơn
g mại,
lao động). Nếu vụ án được
tạm đình chỉ
thì thời hạn chuẩn bị xét xử được
t
í
nh lại kể từ ngày quyết định tiếp tục giải
quyết vụ án của Tòa án có hiệu lực pháp luật.
Như vậy, thời hạn chuẩn bị xét xử được
tính kể từ ngày Tòa án thụ lý vụ án
hoặc
từ ngày quyết định tiếp tục
giải quyết vụ án của Tòa án có hiệu lực pháp luật
trong trường h
ợ
p vụ án được tạm đình chỉ mà không tính từ ngày Tòa án đưa thêm người
có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan vào tham gia tố tụng. Theo
Điều
214 BLTTDS
thì việc Tòa án đưa thêm người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
vào tham gia tố tụng không thuộc trường hợp tạm đình chỉ giải quyết vụ án để thời
hạn chuẩn bị xét xử được tính lại từ đầu.
-
Khi Tòa án đưa thêm người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan vào tham gia tố tụng thì Tòa án vẫn tiếp tục tiến trình
giải quyết vụ án theo thủ tục chung, không phải quay lại thủ tục hòa giải nếu
đã hòa giải trước đó. Các đương sự v
ẫ
n có quyền tự thỏa
thuận và yêu cầu Tòa án công nhận, n
ế
u tại phiên tòa mà có
đ
ề
nghị thì Tòa án sẽ tạm ngừng phiên tòa đ
ể
các đương sự tự hòa giải theo
điểm đ khoản 1 Điều 259
BLTTDS
.
10. Vụ án ban đầu không thuộc
trường hợp VKS tham gia phiên tòa. Tuy nhiên, tại phiên tòa HĐXX xét thấy cần
thiết phải xác minh, thu thập chứng cứ nên tạm ngừng phiên tòa. Khi Tòa án tiến
hành thu thập chứng cứ thì vụ án lại thuộc trường hợp VKS tham gia phiên tòa
theo
khoản 2 Điều 21 BLTTDS
.
Vậy, xử lý như thế nào để bảo đảm VKS tham gia
phiên tòa?
Trả lời:
-
Thời hạn tạm ngừng phiên tòa tối đa
là 01 tháng kể từ ngày HĐXX quyết định tạm ngừng, sau đó còn c
ó
thể tạm đình chỉ (
khoản 2 Điều 259 BLTTDS
). Tòa án
phải chuyển hồ sơ cho VKS nghiên cứu theo quy định chung, VKS phải gửi cho Tòa
án quyết định phân công KSV tham gia phiên tòa ngay sau khi nhận được hồ sơ vụ
án.
-
Trường hợp Tòa án không chuyển hồ
sơ nhưng VKS phát hiện được vụ án thuộc trường hợp VKS tham gia phiên tòa, nếu
xét thấy thời gian còn đủ cho VKS nghiên cứu hồ sơ, tham gia phiên tòa thì VKS
yêu c
ầ
u Tòa án chuy
ể
n h
ồ
sơ và gửi ngay cho Tòa án quyết định phân công KSV tham gia phiên tòa.
-
Trường hợp Tòa án không chuyển hồ
sơ mà VKS cũng không phát hiện được thì sau khi phiên tòa kết thúc, thông qua
ki
ể
m sát bản án, quy
ế
t định mà phát
hiện vi phạm thì VKS kháng nghị vì Tòa án đã vi phạm nghiêm trọng thủ tục tố tụng.
11.
Khoản 3 Điều 210 BLTTDS
quy định: Trường hợp người được Tòa án triệu tập
vắng mặt tại phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai chứng cứ thì
Tòa án thông báo kết quả phiên họp cho họ. Vậy, việc thông báo kết quả phiên họp
được thực hiện như thế nào?
Trả lời:
BLTTDS không quy định cụ thể về hình
thức, nội dung Tòa án thông báo kết qu
ả
phiên họp kiểm tra
việc giao nộp, tiếp cận, công khai chứng cứ cho đương sự vắng mặt tại phiên họp;
đồng thời, không có bi
ể
u m
ẫ
u v
ề
thông báo này trong hệ thống biểu mẫu tron
g
tố tụng
dân sự
7
. Tuy nhiên, căn cứ
khoản
2 và khoản 3 Điều 210, khoản 2 Điều 211 BLTTDS
thì Thông báo kết quả phiên
họp phải bằng văn bản và có thể có các nội dung sau:
-
Những vấn đề đương sự có mặt đã thống
nhất, những vấn đề chưa thống nhất yêu cầu Tòa án giải quyết trong số các yêu cầu
khởi kiện, yêu cầu phản t
ố
, yêu cầu độc lập;
-
Các tài liệu, chứng cứ đã được đương
sự giao nộp, tiếp cận, công khai tại phiên họp;
-
Yêu cầu Tòa án thu thập tài liệu,
chứng cứ; yêu cầu Tòa án triệu tập đương sự khác, người làm ch
ứn
g và người tham gia tố tụng khác tại phiên tòa; các yêu cầu khác của
đương sự. Quyết định của Tòa án về việc chấp nhận, không chấp nhận các yêu cầu
của đương sự.
12. Trường hợp vụ án được giải
quyết lại theo thủ tục sơ thẩm do bị HĐXX phúc thẩm hủy, nếu nguyên đơn rút đơn
khởi kiện thì Tòa án có thể đình chỉ việc giải quyết vụ án mà không cần có sự đồng
ý của bị đơn. Còn vụ án được giải quyết lại theo thủ tục sơ thẩm do bị HĐXX
giám đốc thẩm, tái thẩm hủy thì khi nguyên đơn rút đơn khởi kiện phải có sự đồng
ý của bị đơn Tòa án mới được đình chỉ giải quyết vụ án theo
khoản 4 Điều 217 BLTTDS
.
Tại sao có sự khác biệt như vậy?
Trả lời:
Khi vụ án được giải quyết theo thủ tục
phúc thẩm thì bản án sơ thẩm chưa có hiệu lực pháp luật, chưa được đưa ra thi
hành nên quyền, nghĩa vụ của các bên theo bản án sơ thẩm chưa được thực hiện
trên thực tế. Do đó, khi Tòa án cấp sơ thẩm giải quyết lại vụ án mà nguyên đơn
rút đơn khởi kiện thì Tòa án quyết định đình chỉ việc giải quyết vụ án theo thủ
tục như vụ án được xét xử sơ thẩm lần đầu, theo
điểm c khoản 1,
khoản 2 Điều 217 BLTTDS
.
Khi bản án, quyết định được xem xét lại
theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm thì bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp
luật và có thể đang được thi hành hoặc đã được thi hành án xong theo hướng có lợi
cho nguyên đ
ơ
n. N
ế
u bản án bị HĐXX
giám đốc thẩm, tái thẩm hủy để xét x
ử
sơ thẩm lại theo hướng
bất lợi cho nguyên đơn mà nguyên đơn rút đơn khởi kiện mà Tòa án quyết định
đình chỉ việc giải quyết vụ án không có sự đồng ý của bị đơn thì quyền, lợi ích
hợp pháp c
ủ
a bị đơn có thể sẽ bị ảnh hưởng do bản án đã được
thi hành, mà Tòa án cấp sơ thẩm lại không có căn cứ để giải quyết hậu quả của
việc thi hành án theo
khoản 4 Điều 217 BLTTDS
.
13. Trong các quyết định đình
chỉ giải quyết vụ án dân sự được Tòa án ban hành trên thực tế đều không ghi nội
dung trả lại đơn khởi kiện và các tài liệu, chứng cứ cho đương sự. Đây có được
coi là vi phạm quy định tại
khoản 3 Điều
217 BLTTDS
không?
Trả lời:
Khoản 3 Điều 217
BLTTDS
quy định
"T
òa
án ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự, xóa tên vụ án đó
trong s
ổ
thụ lý
và trả lại đơn khởi kiện, tài liệu,
chứng cứ kèm theo cho đương sự nếu có yêu cầu...".
Theo quy định trên, việc trả lại đơn
khởi kiện, tài liệu, chứng cứ kèm theo cho đương sự khi Tòa án quyết định đình
chỉ giải quyết vụ án dân sự chỉ được thực hiện nếu đương sự có yêu cầu.
Bên cạnh đó, tại mẫu Quyết định đình
chỉ giải quyết vụ án dân sự (mẫu số 45-DS và mẫu s
ố
46-DS)
8
không hướng dẫn ghi nội dung trên.
Như vậy, nếu đương sự có yêu cầu Tòa
án trả lại đơn khởi kiện, tài liệu, chứng cứ thì Tòa án có thể ghi hoặc không
ghi trong Quyết định đình chỉ giải quyết vụ án. Khi trả lại đơn khởi kiện, tài
liệu, chứng cứ cho đương sự, Tòa án vẫn phải lập biên bản giao nhận và đưa vào
hồ sơ vụ án.
14. Trong quá trình giải quyết
vụ án mà bị đơn không có mặt tại phiên tòa thì Viện kiểm sát gặp khó khăn do
không được nghe trực tiếp lời trình bày của họ hoặc hỏi họ tại phiên tòa dẫn đến
quan điểm về việc giải quyết vụ án chưa toàn diện.
Trả lời:
Trước khi tham gia phiên tòa, Kiểm sát
viên đã nghiên cứu hồ sơ vụ án, trong đó, có thể đã có các tài liệu, chứng cứ
do bị đơn cung cấp. Trường hợp chưa có đầy đủ các tài liệu, chứng cứ cần thiết
bảo đảm giải quyết đúng đắn vụ án thì Viện kiểm sát phải yêu cầu Tòa án thu thập
bổ sung tài liệu, chứng cứ.
Tại phiên tòa, nếu bị đơn không có mặt
mà Tòa án vẫn tiến hành xét xử và không có thêm tài liệu, chứng cứ mới thì Kiểm
sát viên phát bi
ể
u quan
điểm
v
ề
việc giải quyết vụ án trên cơ sở tài liệu, chứng cứ đã có; n
ế
u nguyên đơn hoặc đương sự khác cung cấp tài liệu, chứng cứ mới và tài
liệu, chứng cứ đó được HĐXX chấp nhận thì Kiểm sát viên xem xét trường hợp này
có thuộc
điểm c khoản 1 Điều 259 BLTTDS
không để đề nghị
HĐXX tạm ngừng phiên tòa nhằm tạo điều kiện cho bị đơn được tiếp cận với tài liệu,
chứng cứ mới và thu thập b
ổ
sung tài liệu, chứng c
ứ
từ phía bị đơn. Trường hợp HĐXX không chấp nhận, v
ẫ
n tiến hành xét xử thì Kiểm sát viên tiếp tục tham gia phiên tòa và
phát bi
ể
u quan điểm của Viện kiểm sát nêu rõ việc chưa có
đủ cơ sở để giải quyết vụ án vì thiếu những chứng cứ mà Kiểm sát viên đã yêu cầu
Tòa án xác minh, thu thập bổ sung (theo hướng dẫn tại
điểm b khoản
2 Điều 30 Quy định số 458
).
15. Vụ án dân sự đang được giải
quyết theo thủ tục sơ thẩm, sau khi có quyết định đưa vụ án ra xét xử, nếu
nguyên đơn rút toàn bộ yêu cầu khởi kiện hoặc đương sự thỏa thuận được về toàn
bộ nội dung vụ án thì Thẩm phán hay Hội đồng xét xử có thẩm quyền ra quyết định
đình chỉ việc giải quyết vụ án hoặc quyết định công nhận sự thỏa thuận của các
đương sự?
Trả lời:
Tham khảo
điểm b Mục
3 Phần II Công văn số 64/TANDTC-PC ngày 03/4/2019
của HĐTP TANDTC thông báo
kết quả giải đáp trực tuyến một số vướng mắc về hình sự, dân sự và tố tụng hành
chính có nêu:
"b) Về th
ẩ
m quyền ra Quyết định đình chỉ giải quyết vụ án
Điều 219 của Bộ luật
Tố tụng dân sự
quy định về Thẩm quyền ra Quyết
định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự là:
"
1
. Trước khi mở phiên tòa, Thẩm phán được phân công giải quyết vụ án dân
sự c
ó
th
ẩ
m quyền ra quyết
định...
2. Tại phiên tòa, Hội đồng xét xử
có thẩm quyền ra quyết định..."
Vậy đến ngày mở phiên tòa đã được
coi là "tại phiên tòa" hay chưa?
Mục 2 Chương XIV Bộ
luật Tố tụng dân sự
quy định về thủ tục b
ắ
t đầu
phiên tòa. Theo quy định tại Mục này thì phiên tòa bắt đầu bằng thủ tục
"Khai mạc phiên tòa" (
Điều 239
). Do đó, đ
ế
n ngày mở phiên tòa (được triệu tập) nhưng chưa khai mạc phiên tòa thì
chưa coi là "bắt đ
ầ
u phiên tòa", chưa coi
là "tại phiên tòa". Nếu nguyên đơn nộp đơn xin rút yêu cầu khởi kiện
trước khi khai mạc phiên tòa thì Thẩm phán vẫn có thẩm quyền ra quyết định đình
chỉ việc giải quy
ế
t vụ án chứ không phải là Hội đồng
xét xử".
Theo tinh thần trên, nếu nguyên đ
ơ
n rút toàn bộ yêu cầu khởi kiện hoặc đương sự thỏa thuận được về toàn bộ
nội dung vụ án trước khi khai mạc phiên tòa thì Thẩm phán có thẩm quyền ra quyết
định.
16. Trường hợp HĐXX sơ thẩm ra
quyết định tạm đình chỉ giải quyết vụ án, khi lý do tạm đình chỉ không còn thì
HĐXX ra quyết định tiếp tục giải quyết vụ án hay ra văn bản thông báo thời gian
tiếp tục phiên tòa?
Trả lời:
Điều 216 BLTTDS
quy định về quyết định tiếp tục giải quyết vụ án dân sự như sau:
"Trong
thời hạn 03 ngày làm việc, k
ể
từ ngày lý do
tạm đình chỉ giải quyết vụ án quy định tại Điều 214 của Bộ luật này không còn
thì Tòa án phải ra quyết định tiếp tục giải quyết vụ án dân sự và gửi quyết định
đó cho đương sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân khởi kiện, Viện kiểm sát cùng cấp".
Tham khảo tiểu
mục 2
phần IV Công văn số 89/TANDTC-PC ngày 30/6/2020
của HĐTP TANDTC thông báo kết
quả giải đáp trực tuyến một số vướng mắc trong xét xử thì trường hợp vụ án đã
được đưa ra xét xử sau đó mới tạm đình chỉ giải quyết vụ án theo quy định tại
khoản 2 Điều 259
, nhưng sau đó lý do tạm đình chỉ không còn
thì
Tòa án phải căn cứ
Điều 216 BLTTDS
để ra quyết định
tiếp tục giải quyết vụ án dân sự
theo M
ẫ
u số 44-DS
9
. Tuy nhiên, trong M
ẫ
u số
44-DS không có nội dung về ngày mở phiên tòa, vì vậy, kèm theo quyết định tiếp
tục giải quyết vụ án,
Tòa án gửi văn bản thông báo ngày mở lại phiên t
ò
a
và phiên tòa sẽ được tiến hành lại từ đầu.
17. Theo quy định của BLTTDS, ở
giai đoạn chuẩn bị xét xử phúc thẩm Tòa án chỉ tiếp nhận tài liệu, chứng cứ do
đương sự giao nộp mà không có quyền xác minh, thu thập chứng cứ bổ sung
(
Điều 287
),
chỉ đến khi mở
phiên tòa, HĐXX mới có quyền xác minh, thu thập chứng cứ bổ sung
(
Điều 304
).
Vậy ở giai đoạn chuẩn bị
xét xử phúc thẩm, VKS có quyền yêu cầu Tòa án thu thập chứng cứ không?
Trả lời:
-
Tham khảo tiểu
mục
1 phần III Công văn số 212/TANDTC-PC ngày 13/9/2019
của HĐTP TANDTC thông
báo kết quả giải đáp trực tuyến một số vướng mắc trong xét xử thì
"...
Khoản 2 Điều 97 của BLTTDS
không giới hạn việc thu thập chứng
cứ của Tòa án ở giai đoạn sơ thẩm, phúc th
ẩ
m
mà chỉ giới hạn việc thu thập ch
ứ
ng cứ ở giai đoạn
giám đ
ố
c thẩm, t
á
i thẩm.
Thực tế, nếu tài liệu, chứng cứ trong h
ồ
sơ chưa đủ
căn cứ đ
ể
giải quy
ế
t vụ
án thì Th
ẩ
m phán v
ẫ
n tiến
hành thu thập b
ổ
sung. Do vậy,...Th
ẩ
m phán có quy
ề
n ti
ế
n hành thu thập chứng cứ bổ sung ở giai đoạn xét xử phúc thẩm".
-
Theo hướng dẫn tại
khoản
1 Điều 13 Quy định về hướng dẫn hoạt động của Kiểm sát viên tham gia phiên tòa
dân sự phúc thẩm (Quy định số 363)
10
thì VKS
c
ó
quyền yêu cầu Tòa án cấp phúc thẩm xác minh, thu thập bổ
sung tài liệu, chứng cứ ở giai đoạn chuẩn bị xét xử phúc thẩm.
18. Trường hợp cần sửa chữa, bổ
sung bản án theo
Điều 268 BLTTDS
mà Hội thẩm nhân dân là thành viên HĐXX vụ án
đó không còn đảm nhiệm Hội thẩm nhân dân tại Tòa án đã ra bản án thì Thẩm phán
có phải phối hợp với Hội thẩm nhân dân ra quyết định sửa chữa, bổ sung bản án
đó không?
Trả lời:
Điều 268 BLTTDS
không đặt ra yêu cầu Hội thẩm nhân dân là thành viên HĐXX vụ án phải vẫn
còn đảm nhiệm Hội thẩm nhân dân tại Tòa án đã ra bản án mới được phối hợp với
Thẩm ph
á
n ra quyết định sửa chữa, b
ổ
sung bản án như đối với Thẩm phán. Đồng thời, theo mẫu Quyết định sửa chữa, bổ
sung bản án sơ thẩm (M
ẫ
u số 53-DS)
11
thì các Hội thẩm nhân dân không được nêu tên cũng không phải k
ý
vào quyết định này. Vì vậy, khi cần sửa chữa, bổ sung bản án thì
Thẩm phán đã xét xử vụ án vẫn phối h
ợ
p với các Hội th
ẩ
m nhân dân là thành viên HĐXX vụ án đó để thực hiện, dù họ còn hay
không còn đảm nhiệm Hội thẩm nhân dân tại Tòa án đã ra bản án.
19. Thời hạn kháng cáo,
kháng nghị các quyết định đình chỉ, tạm đình chỉ giải quyết việc dân sự thực hiện
theo
Điều 273 hay Điều 372 BLTTDS
?
Trả lời:
-
Điều 372 BLTTDS
quy định về thời hạn kháng cáo, kháng nghị quyết định giải quyết việc
dân sự, không phải đ
ố
i với quyết định đình chỉ, tạm đình
chỉ giải quyết việc dân sự nên không thể áp dụng
Điều 372
.
-
Điều 361 BLTTDS
quy định:
"...Những quy định của Phần này được áp dụng để giải
quyết việc dân sự...Trường hợp Phần này không quy định thì áp dụng những quy định
khác của Bộ luật này để giải quy
ế
t việc dân
sự".
M
ẫ
u số 19-VDS
12
(về Quyết định đình chỉ việc xét đơn yêu cầu giải
quyết việc dân sự) và M
ẫ
u số 20-VDS (về Quyết định đình chỉ
giải quyết sơ thẩm việc dân sự) đều quy định quyền và thời hạn kháng cáo, kháng
nghị đối với các quyết định này như sau:
"Người yêu cầu
…
có quyền kháng cáo trong thời hạn 07 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định
hoặc k
ể
từ ngày quyết định được niêm y
ế
t, Viện kiểm sát cùng cấp có quyền kh
á
ng
nghị trong thời hạn 07 ngày, Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp có quyền kháng
nghị trong thời hạn
1
0 ngày, k
ể
từ ngày V
i
ện kiểm sát cùng cấp nhận được
quyết định".
Quy định này hoàn toàn giống với quy
định về kháng cáo, kháng nghị quyết định đình chỉ việc giải quyết vụ án dân sự
tại
khoản 2 Điều 273, khoản 2 Điều 280 BLTTDS
.
Từ những căn cứ trên, thời hạn kháng
cáo, kháng nghị các quyết định đình chỉ, tạm đình chỉ giải quyết việc dân sự phải
thực hiện theo quy định tại
khoản 2 Điều 273, khoản 2 Điều 280
BLTTDS
.
20. VKS có trách nhiệm gửi quyết
định kháng nghị phúc thẩm cho các đương sự mà quyền, lợi ích hợp pháp của họ
không bị ảnh hưởng bởi quyết định kháng nghị không?
Trả lời:
Khoản 1 Điều 281
BLTTDS
quy định:
"VKS ra quyết định kh
á
ng nghị phải gửi ngay quyết định kháng nghị cho đương sự có liên quan đến
kh
á
ng nghị".
M
ẫ
u số 15/DS
13
về Quyết định kháng nghị
phúc thẩm, tại phần "Nơi nhận" c
ó
ghi người nhận
là
"Các đương sự c
ó
liên quan đến
kháng nghị"
. Vì vậy, VKS chỉ có trách nhiệm gửi
quyết định kháng nghị phúc thẩm cho đương sự c
ó
quy
ề
n, lợi ích h
ợ
p pháp liên quan đ
ế
n (có th
ể
bị ảnh hưởng hoặc bị thay đ
ổ
i bởi) kháng nghị.
21. Trường hợp đương sự kháng
cáo quyết định tạm đình chỉ hoặc quyết định đình chỉ việc giải quyết vụ án dân
sự của Tòa án cấp sơ thẩm nhưng sau đó rút đơn kháng cáo, đồng thời rút đơn khởi
kiện thì Tòa án giải quyết như thế nào?
Trả
l
ời:
Điểm b khoản 1, khoản
2 Điều 289 BLTTDS
quy định: khi người kháng cáo rút
toàn bộ kháng cáo thì Tòa án cấp phúc thẩm ra quyết định đình chỉ xét xử phúc
thẩm vụ án.
Trường hợp người kháng cáo đồng thời
là nguyên đơn trong vụ án dân sự và họ rút cả kháng cáo và đơn khởi kiện thì
Tòa án áp dụng quy định tại
khoản 1 Điều 299 BLTTDS
:
"Trước
kh
i
mở phiên tòa hoặc tại phiên tòa phúc thẩm,
nếu nguyên đơn rút đơn khởi kiện thì Hội đồng xét xử phúc th
ẩ
m phải hỏi bị đơn có đồng
ý
hay không và
tùy từng trường hợp mà giải quyết như sau: (a) Bị đơn kh
ô
ng đồng
ý
thì không chấp nhận việc rút đơn
khởi kiện của nguyên đ
ơ
n; (b) Bị
đơn đồng
ý
thì chấp nhận việc
rút đơn khởi kiện của nguyên đơn. Hội đồng xét xử phúc th
ẩ
m ra quyết định hủy bản án sơ th
ẩ
m và đình
chỉ giải quy
ế
t vụ án ...
Như vậy, có thể xảy ra 02 trường hợp:
-
Nếu bị đơn không đồng ý việc rút
đơn khởi kiện của nguyên đơn thì Tòa án c
ấ
p phúc thẩm chỉ
chấp nhận việc rút kháng cáo và ra quyết định đình chỉ xét xử phúc thẩm. Trong
trường hợp này, quyết định bị kháng cáo sẽ có hiệu lực pháp luật từ ngày Tòa án
ra quyết định đình chỉ xét xử phúc thẩm.
-
Nếu bị đơn đồng ý việc rút đơn khởi
kiện của nguyên đơn thì Tòa án cấp phúc thẩm chấp nhận cả việc rút kháng cáo và
rút đơn khởi kiện. Tòa án ra Quy
ế
t định hủy bản án sơ thẩm
và đình chỉ việc giải quyết vụ án.
22. Trường hợp HĐXX phúc thẩm
tuyên sửa một số sai sót nhỏ của bản án sơ thẩm thì thuộc trường hợp giữ nguyên
bản án sơ thẩm
(
khoản 1 Điều 308
)
hay sửa bản án sơ thẩm
(
khoản 2 Điều
308 BLTTDS
)?
Trả lời:
-
Thuộc trường hợp giữ nguyên bản án
sơ thẩm theo
khoản 1 Điều 308 BLTTDS
nếu HĐXX phúc thẩm
không sửa bất kỳ nội dung nào của bản án sơ thẩm.
-
Nếu HĐXX phúc thẩm tuyên sửa bất kỳ
nội dung nào của bản án sơ thẩm, kể cả đính chính những lỗi nhỏ như lỗi chính t
ả
, lỗi nhầm lẫn về số liệu, tính toán sai thì đ
ề
u
thuộc trường hợp sửa bản án sơ th
ẩ
m theo
khoản
2 Điều 308 BLTTDS
.
23. Người yêu cầu Tòa án giải
quyết việc dân sự rút đơn yêu cầu tại phiên họp giải quyết việc dân sự thì tiền
tạm ứng lệ phí đã nộp được xử lý như thế nào?
Trả lời:
Tại phiên họp giải quyết việc dân sự
mà người yêu cầu rút đơn yêu cầu thì Thẩm phán hoặc Hội đồng giải quyết việc
dân sự ra Quyết định đình chỉ giải quyết sơ thẩm việc dân sự (
Điều
361 BLTTDS
, M
ẫ
u số 20-VDS
14
).
Nghị quyết số 326/2016/
U
BTVQH14 ngày 30/12/2016 của Ủy ban thường vụ Quốc hội quy định về mức
thu, miễn, giảm, thu, nộp, quản lý và sử dụng án phí và lệ phí Tòa án (
Nghị quyết số 326), tại khoản 5 Điều 18
quy định
:
"
Trường hợp Tòa án ra quy
ế
t định đình chỉ việc
xét đơn yêu c
ầ
u theo quy định tại
điểm
c khoản 2 Điều 366
...của Bộ luật Tố tụng dân sự
thì ti
ề
n tạm ứng lệ phí Tòa án đã nộp được
sung vào công quỹ nhà nước
".
Như vậy, Nghị quyết số 326 chỉ quy định xử lý tiền tạm ứng lệ phí
trong trường hợp Tòa án ra quyết định đình chỉ việc xét đơn yêu cầu khi người
yêu cầu rút đơn yêu cầu
trong giai đoạn chu
ẩ
n bị xét đơn yêu cầu
, không quy định đối với
trường hợp rút đơn yêu cầu
tại phiên họp
. Tuy nhiên, do tính chất pháp
lý tương đồng nên có thể áp dụng tương tự pháp luật theo
khoản
2 Điều 45 BLTTDS
, tức là áp dụng quy định tại
khoản 5 Điều
18 của Nghị quyết số 326
để giải quyết trường hợp này, theo đó, tiền tạm ứng
lệ phí đã nộp được sung vào công quỹ nhà nước.
24. Trường hợp Tòa án ra quyết
định đình chỉ giải quyết việc dân sự và thụ lý vụ án theo quy định tại
khoản 5 Điều 397 BLTTDS
thì thời điểm thụ lý được xác định như thế nào?
VKS kiểm sát việc thụ lý vụ án dựa trên cơ sở nào? Tư cách nguyên đơn, bị đơn của
đương sự trong vụ án được xác định như thế nào? Tòa án có căn cứ vào hồ sơ việc
dân sự trước đó để giải quyết vụ án không?
Trả lời:
Theo
Điều 397 BLTTDS
,
trong thời hạn chuẩn bị xét đ
ơ
n yêu cầu công nhận thuận
tình ly hôn, thỏa thuận nuôi con, chia tài sản khi ly hôn, Tòa án tiến hành hòa
giải để vợ chồng đoàn tụ.
Khoản 5 Điều 397
quy định:
"Trường
hợp hòa giải đoàn tụ không thành và các đương sự không thỏa thuận được về việc
chia tài sản, việc trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con thì
Tòa án
đình chỉ giải quyết việc dân sự
về công nhận thuận tình ly hôn, thỏa thuận
nuôi con, chia tài sản khi ly hôn và
thụ l
ý
vụ án đ
ể
giải quyết
. Tòa án không phải thông
bá
o về việc thụ
lý vụ án, không phải phân công lại Th
ẩ
m phán giải
quyết vụ án. Việc giải quyết vụ án được thực hiện theo thủ tục chung... ".
Trong trường hợp trên thì:
-
Thời điểm thụ lý vụ án được xác định
là thời điểm Tòa án vào sổ thụ lý vụ án dân sự. VKS kiểm sát việc thụ lý vụ án
dựa trên c
ơ
sở quyết định đình chỉ giải quyết việc dân sự
(Quyết định này được gửi cho VKSND cùng cấp).
-
Việc xác định tư cách nguyên đ
ơ
n, bị đ
ơ
n trong vụ án phải căn cứ vào kết quả hòa
giải không thành, yêu cầu, nguyện vọng của các bên (người yêu cầu Tòa án giải
quyết việc dân sự trước đó không đươ
n
g nhiên trở thành
nguyên đ
ơ
n nếu trong quá trình hòa giải họ không thay đổi
thỏa thuận ban đầu về việc ly hôn, nuôi con và chia tài sản khi ly hôn nhưng
bên kia lại có thay đổi).
-
Hồ sơ việc dân sự trước đó được
chuyển hóa thành hồ sơ vụ án dân sự. Hồ sơ kiểm sát việc giải quyết việc dân sự
của VKS cũng phải được chuy
ể
n thành hồ sơ kiểm sát việc giải
quyết vụ án dân sự.
-
VKS cần theo dõi vụ án này có thuộc
trường hợp VKS phải tham gia phiên tòa sơ thẩm hay không để thực hiện việc
thông báo Kiểm sát viên tham gia phiên tòa theo quy định tại
khoản
1 Điều 24 TTLT số 02/2016
.
25. Tranh chấp hợp đồng giữa
nguyên đơn là doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài có trụ sở hoạt động tại Việt Nam
(có đại diện theo pháp luật là người nước ngoài không có mặt tại Việt Nam khi
giải quyết tranh chấp) với bị đơn là doanh nghiệp Việt Nam thì thẩm quyền giải
quyết thuộc Tòa án cấp nào?
Trả lời:
Khoản 3 Điều 35
BLTTDS
quy định về thẩm quyền của TAND cấp huyện như
sau:
"Những tranh chấp, yêu c
ầ
u quy
định tại khoản
1
và khoản 2 Điều này mà
có đương
sự
hoặc
tài sản ở nước ngoài
hoặc
cần phải ủy thác tư pháp
cho cơ quan đại diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài, cho
Tòa án, cơ quan c
ó
thẩm quyền của nước ngoài
không
thuộc th
ẩ
m quyền giải quyết của Tòa
á
n nhân dân cấp huyện...
"
.
Tham khảo
điểm đ khoản
1 Điều 7 Nghị quyết số 03/2012/NQ-HĐTP
ngày 03/12/2012 hướng dẫn thi hành một
số qu
y
định trong Phần thứ nhất "Những quy định
chung" của BLTTDS đã được sửa đổi, bổ sung theo Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của BLTTDS thì được coi là đương sự ở nước ngoài n
ế
u
"Cơ quan, tổ chức không phân biệt là cơ quan, tổ chức nước
ngoài hay cơ quan, tổ chức Việt Nam mà không có trụ sở, chi nh
á
nh, văn phòng đại diện tại Việt Nam vào thời điểm Tòa án thụ lý vụ việc
dân sự".
Trong trường hợp nêu trên, doanh nghiệp
là nguyên đơn có trụ sở hoạt động tại Việt Nam vào thời điểm Tòa án thụ lý vụ
án dân sự nên không thuộc trường hợp "có đương sự ở nước ngoài"; nếu
vụ án không rơi vào các trường hợp khác tại
khoản 3 Điều 35
BLTTDS
như có tài sản ở nước ngoài hoặc cần phải ủy thác tư pháp thì vụ án
thuộc thẩm quyền giải quyết sơ thẩm của Tòa án nhân dân cấp huyện nơi có trụ sở
của bị đơn.
26. Trường hợp Tòa án không
chuyển hồ sơ cho VKS theo
điểm b khoản
1 Điều 5 TTLT số 02/2016
,
không
chuyển tài liệu, chứng cứ cho VKS theo
Điều 8 TTLT
nêu trên thì VKS có quyền yêu cầu Tòa án hoãn phiên
tòa để bảo đảm thời gian nghiên cứu hồ sơ không hay chỉ có quyền kiến nghị đối
với Tòa án?
Trả lời:
Điểm b khoản 1 Điều 5
TTLT số 02/2016
về việc VKS yêu cầu Tòa án chuyển hồ
sơ vụ việc dân sự để xem xét, quyết định việc kháng nghị quy định như sau:
"Trong
thời hạn 03 ngày làm việc kể từ n
g
ày nhận được
yêu cầu, Tòa án chuyển hồ sơ cho Viện kiểm sát c
ó
văn bản yêu cầu".
Điều 8 TTLT số
02/2016
quy định:
"Trước khi mở phiên tòa,
phiên họp, nếu hồ sơ vụ việc dân sự đã được chuyển cho Viện kiểm sát mà c
ó
tài liệu, chứng cứ do đương sự, c
á
nhân,
cơ quan, tổ chức cung cấp cho Tòa án hoặc do Tòa án thu thập bổ sung thì Tòa án
chuyển ngay cho Viện kiểm sát bản sao tài liệu, chứng cứ đ
ó".
Căn cứ quy định về các trường hợ
p
hoãn phiên tòa tại
khoản 1 Điều 233 BLTTDS
thì việc
Tòa án chậm chuyển hồ sơ hoặc không gửi tài liệu, chứng cứ cho V
K
S trong các trường hợp trên không thuộc trường hợp hoãn phiên tòa. Vì vậy,
VKS không yêu cầu Tòa án hoãn phiên tòa mà kiến nghị để Tòa án kh
ắ
c phục vi phạm.
Trường hợp V
K
S
không có đủ thời gian để nghiên cứu hồ sơ tham gia phiên tòa theo
khoản 2 Điều 220 BLTTDS
thì thực hiện theo hướng dẫn tại
khoản 2 Điều 7 Quy định số 458/QĐ-VKSTC ngày 04/10/2019
của Viện
trưởng VKSND tối cao quy định về hướng dẫn hoạt động của Kiểm sát viên tham gia
phiên tòa dân sự sơ thẩm.
27. Người có thẩm quyền kháng
nghị giám đốc thẩm, tái thẩm có quyền yêu cầu hoãn thi hành bản án, quyết định
trước khi được Tòa án chuyển hồ sơ vụ án để xem xét việc kháng nghị không?
Trả lời:
Khoản 1 Điều 332
BLTTDS
quy định:
"Người có thẩm quyền kháng
nghị bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật của Tòa án có quyền yêu cầu
hoãn thi hành bản
á
n, quyết định để xem xét
việc kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm".
Điểm c khoản 3 Điều 5 TTLT số 02/2016
quy định:
"Trường
hợp Tòa án đang quản lý h
ồ
sơ nhận được yêu
cầu của Tòa án hoặc Viện ki
ể
m sát trước mà không có
yêu cầu hoãn thi hành án, nếu trong thời hạn 07 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu,
hồ sơ chưa được chuyển cho cơ quan đó thì Tòa án chuy
ể
n hồ sơ cho Tòa án hoặc Viện ki
ể
m sát
đã
có yêu cầu hoãn thi hành án
và thông báo cho cơ quan không được chuy
ể
n hồ sơ biết".
Như vậy, việc yêu cầu hoãn thi hành bản
án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật có thể được thực hiện trước khi được
Tòa án chuyển hồ sơ để xem xét, quyết định việc kháng nghị giám đốc thẩm, tái
thẩm.
28. Khi đặt cọc để bảo đảm
giao kết hoặc thực hiện hợp đồng, nếu một bên từ chối việc giao kết, thực hiện
hợp đồng thì xử lý như thế nào?
Trả lời:
Khoản 2 Điều 328 BLDS
quy định:
"... nếu bên đặt cọc từ ch
ố
i việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì tài sản đặt cọc thuộc về bên nhận
đặt cọc; nếu bên nhận đặt cọc từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng thì phải
trả cho bên đặt cọc tài sản đặt cọc và một khoản tiền tương đương giá trị tài sản
đặt cọc, trừ trường hợp có thỏa thuận khác".
Như
vậy, trường hợp một bên từ chối việc giao kết, thực hiện hợp đồng mà không có
thỏa thuận khác về trách nhiệm của bên từ chối thì xử lý theo quy định trên.
29. Khi giải quyết vụ án dân sự
có yêu cầu tuyên bố hợp đồng vô hiệu, Tòa án đã giải thích cho các đương sự về
hậu quả pháp lý của việc tuyên bố hợp đồng vô hiệu nhưng đương sự không yêu cầu
Tòa án giải quyết hậu quả hợp đồng vô hiệu. Tại phiên tòa, đương sự mới yêu cầu
giải quyết hậu quả hợp đồng vô hiệu thì HĐXX có chấp nhận không?
Trả lời
:
Khoản 1 Điều 5 BLTTDS
quy định:
"Đương sự có quyền quyết định việc khởi kiện, yêu cầu
Tòa án có thẩm quyền giải quyết vụ việc dân sự. Tòa án
chỉ thụ lý giải quyết
vụ việc dân sự khi có đơn khởi kiện, đơn yêu cầu của đương sự và chỉ gi
ả
i quyết trong phạm vi đơn khởi kiện, đơn yêu cầu đó".
Do đó, khi giải quyết yêu cầu tuyên bố hợp đồng vô hiệu, Tòa án sẽ
không giải quyết hậu quả của hợp đồng vô hiệu nếu đương sự không yêu cầu để bảo
đảm nguyên tắc
"tự định đoạt"
của đương sự theo quy định trên.
Theo
khoản 3 Điều
200, khoản 3 Điều 201 và khoản 2 Điều 210 BLTTDS
thì nguyên đơn, bị đơn,
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan được đưa ra, bổ sung yêu cầu khởi kiện,
yêu cầu phản tố, yêu cầu độc lập chậm nhất là
tại phiên họp kiểm tra việc
giao nộp, ti
ế
p cận, công khai chứng cứ và
hòa giải
15
. N
ế
u tại phiên tòa, đương sự mới bổ sung yêu c
ầ
u
"giải
quy
ế
t hậu quả của hợp đ
ồ
ng vô hiệu"
thì đây được coi là yêu cầu mới,
vượt qu
á
phạm vi yêu c
ầ
u khởi kiện
ban đầu nên HĐXX có thể không chấp nhận yêu cầu này.
30. Khi giải quyết vụ án hành
chính theo đơn khởi kiện của A yêu cầu hủy Giấy CNQSD đất do đã cấp cho B là
người không có quyền sử dụng đất, Tòa án ra bản án chỉ tuyên hủy Giấy CNQSD đất
mà không xác định diện tích đất tranh chấp thuộc quyền sử dụng của ai nên không
giải quyết được dứt điểm nội dung tranh chấp. Sau đó, A phải khởi kiện vụ án
dân sự về tranh chấp quyền sử dụng đất. Tòa án giải quyết vụ án dân sự xác định
đất tranh chấp vẫn thuộc quyền sử dụng của B đã được cấp Giấy CNQSD đất mà đã bị
bản án hành chính tuyên hủy trước đó. Trường hợp này phải xử lý như thế nào?
Trả lời:
Trong trường hợp nêu trên, A (đã khởi
kiện vụ án hành chính) có thể kháng cáo bản án dân sự theo thủ tục phúc thẩm hoặc
đ
ề
nghị kháng nghị giám đ
ố
c thẩm (nếu
bản án dân sự đã có hiệu lực pháp luật) để bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của
mình.
Trong quá trình giải quyết vụ án dân
sự nêu trên theo thủ tục phúc thẩm hoặc giám đốc thẩm, nếu Tòa án nhận thấy bản
án dân sự xác định đ
ấ
t tranh ch
ấ
p thuộc
quyền sử dụng của B đã được cấp Giấy CNQSD đất là đúng (đồng ý với bản án DSST
hoặc bản án DSPT) thì bác kháng cáo, kháng nghị, giữ nguyên bản án đã xét xử
đúng; đồng thời, người có thẩm quyền kháng nghị giám đốc th
ẩ
m phải xem xét, kháng nghị bản án hành chính đã tu
y
ên hủy Giấy CNQSD đ
ấ
t vì lý do đã c
ấ
p cho người không có quyền sử dụng đất để xem xét lại vụ án hành chính.
31. Sau khi Tòa án cấp huyện
thụ lý vụ án dân sự về tranh chấp quyền sử dụng đất, bị đơn có đơn phản tố yêu
cầu hủy Giấy CNQSD đất đã cấp cho nguyên đơn. Trong trường hợp này, thẩm quyền
giải quyết vụ án thuộc về TAND cấp huyện hay TAND cấp tỉnh?
Trả lời:
Khoản 4 Điều 34
BLTTDS 2015
quy định:
"Thẩm quyền của cấp Tòa
án giải quyết vụ việc dân sự trong trường hợp có xem xét việc hủy quyết định c
á
biệt quy định tại khoản
1
Điều này được
xác định theo quy định tương ứng của Luật tố tụng hành ch
í
nh về thẩm quyền của Tòa án nhân dân cấp huyện, Tòa án nhân dân cấp tỉnh
".
Khoản 4 Điều 32 Luật
TTHC
quy định Tòa án cấp tỉnh có thẩm quyền giải quyết
"Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành ch
í
nh của Ủy ban nhân dân cấp huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện
trên cùng phạm vi địa giới hành ch
í
nh với Tòa án
".
Trong trường hợp trên, do bị đ
ơ
n có yêu cầu phản tố đề nghị hủy Giấy CNQSD đất thuộc
điểm
b khoản 2 Điều 200 BLTTDS
nên Tòa án phải xem xét, giải quyết yêu cầu này
trong cùng vụ án dân sự. Do đó, lúc này vụ án dân sự thuộc thẩm quyền giải quyết
của TAND cấp tỉnh.
32. Trong vụ án người vợ (chồng)
xin ly hôn người chồng (vợ) bị tâm thần thì ai là người đại diện cho người bị
tâm thần tham gia tố tụng?
Trả lời:
(1)
Trường hợp
chưa có quyết định của Tòa án tuyên b
ố
một
người bị mất năng l
ự
c hành v
i
dân sự (NLHVDS)
thì tham khảo
Mục IV
Giải đáp số 01/GĐ-TANDTC ngày 07/4/2017 của TANDTC
(
câu số 6)
về giải đáp một số vấn đề nghiệp vụ,
có nêu:
"khi có chủ thể cho rằng một ngườ
i
là đương sự trong vụ án mất năng
l
ực hành
vi dân sự thì Tòa án phải giải thích, hướng dẫn đ
ể
họ thực hiện quyền yêu cầu tuyên bố người
đó mất
năng lực hành v
i
dân sự theo quy định...; trường hợp
họ có yêu cầu và Tòa án thụ
lý
, giải quyết yêu cầu
này thì Tòa án áp dụng
điểm d khoản 1 Điều 214 BLTTDS
(c
ầ
n đợi kết quả giải quyết vụ án khác có liên quan) để tạm đình chỉ giải
quyết vụ án dân sự; trường hợp họ không yêu cầu thì Tòa án giải quyết vụ án dân
sự theo thủ tục chung".
(2)
Trường hợp đã
có quyết định của Tòa án tuyên bố người đó mất NLHVDS thì thủ tục giải quyết
như sau:
Khoản 1 Điều 53 BLDS
về người giám hộ đương nhiên của người mất NLH
V
DS
quy định:
"Trường hợp vợ là người mất NLHVDS thì chồng là người giám hộ;
nếu chồng là người m
ấ
t NLHVDS thì vợ là người
giám hộ"
.
Khoản 2 Điều 136 BLDS
quy định đại diện theo pháp luật của cá nhân là
"người gi
á
m hộ đ
ố
i với người được giám hộ
".
Riêng đối với vụ án ly hôn thì
khoản 3 Điều 24 Luật HNGĐ
quy định:
"...Trong trường
hợp một bên vợ, chồng m
ấ
t NLHVDS mà bên kia
có yêu c
ầ
u Tòa án giải quyết ly hôn thì
căn cứ
vào qu
y
đ
ị
nh về giám h
ộ trong Bộ luật dân
s
ự
,
Tòa án chỉ định người khác đại diện cho người bị mất NLHVDS đ
ể
giải quyết việc ly hôn".
Theo các
khoản 2, 3 Điều
53 BLDS
thì
người giám hộ đương nhiên
cho người vợ (chồng) mất
NLHVDS trong trường hợp trên lần lượt là: người con cả hoặc người con tiếp theo
hoặc cha, mẹ của người bị mất NLHVDS. Nếu không có người giám hộ đương nhiên
thì Tòa án đề nghị UBND cấp xã nơi cư trú của người được giám hộ cử người giám
hộ theo
Điều 54 BLDS
để làm người đại diện cho người mất
NLHVDS trong vụ án.
33.
Điều 42 Luật HNGĐ
quy định
về các trường hợp việc chia tài sản chung của vợ chồng trong thời kì hôn nhân bị
vô hiệu nhưng không quy định ai là người có quyền yêu cầu Tòa án tuyên vô hiệu
và hậu quả pháp lý nếu thỏa thuận đó bị vô hiệu?
Trả lời:
Yêu cầu Tòa án tuyên bố việc chia tài
sản chung trong thời kỳ hôn nhân vô hiệu có thể là vụ án dân sự hoặc việc dân sự,
có thể coi là
các tranh chấp
,
yêu cầu
khác về hôn nhân và gia đình, trừ trường hợp thuộc thẩm quyền giải quyết của cơ
quan, tổ chức khác theo quy định của pháp luật
theo
khoản 8 Điều 28, khoản 11 Điều 29 BLTTDS
.
Việc xác định ai là người có quyền
yêu cầu Tòa án tuyên việc chia tài sản chung của vợ chồng trong thời kì hôn
nhân là vô hiệu phải căn cứ vào
khoản 2 Điều 68
(nếu là vụ
án dân sự) hoặc
khoản 5 Điều 68 BLTTDS
(nếu là việc dân sự).
Nếu thỏa thuận chia tài sản chung của
vợ chồng trong thời kỳ hôn nhân bị Tòa án tuyên vô hiệu thì hậu quả pháp lý là
tài sản được chia lại trở thành tài sản chung của vợ, chồng như trước khi chia.
Nếu người được nhận tài sản theo thỏa thuận trước đó đã làm cho tài sản không
còn hoặc bị sụt giảm giá trị thì tùy từng trường hợp cụ thể phải thay thế bằng
tài sản khác cùng loại hoặc bằng số tiền tương đương giá trị tài sản bị mất hoặc
bị giảm sút.
34. Trong vụ án
hôn nhân và gia đình, sau khi hòa giải, bị đơn yêu cầu bồi thường tổn thất về
tinh thần, Tòa án thụ lý yêu cầu phản tố của bị đơn để giải quyết trong vụ án.
Việc thụ lý của Tòa án có đúng không?
Trả lời:
Việc bồi thường tổn thất về tinh thần
phải được thực hiện theo quy định của pháp luật về trường hợp bồi thường và mức
bồi thường. BLDS 2015 quy định khi có các thiệt hại sau đây thì được bồi thường
tổn thất về tinh thần: thiệt hại do sức khỏe bị xâm phạm (
Điều
590
), thiệt hại do tính mạng bị xâm phạm (
Điều 591
),
thiệt hại do danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm (
Điều 592
),
thiệt hại do xâm phạm thi thể (
Điều 606
), thiệt hại do xâm
phạm mồ mả (
Điều 607
).
Vụ án về hôn nhân và gia đình giải
quyết các vấn đề nhân thân và tài sản liên quan đến 03 loại quan hệ: quan hệ
hôn nhân, quan hệ huyết thống, quan hệ nuôi dưỡng. Nếu không có việc bồi thường
các loại thiệt hại nêu trên thì cũng sẽ không phát sinh nghĩa vụ bồi thường tổn
thất về tinh thần.
Nếu các đương sự đã thỏa thuận được với
nhau về các vấn đề phải giải quyết trong vụ án mà một bên lại đưa ra yêu cầu mới
thì yêu cầu mới này không phải là yêu cầu phản tố mà là yêu cầu khởi kiện. Tòa
án chỉ chấp nhận yêu cầu phản tố của bị đơn nếu thuộc một trong các trường hợp
quy định tại
khoản 2 Điều 200 BLTTDS
.
35. Vợ chồng đã
được cấp Giấy chứng nhận kết hôn nhưng trên Giấy không có chữ ký của cả vợ và
chồng. Vậy quan hệ hôn nhân có được công nhận không? Vợ chồng có thể yêu cầu
Tòa án giải quyết ly hôn không?
Trả lời:
Khoản 2 Điều 17 Luật
Hộ tịch năm 2014
quy định:
"Giấy chứng nhận kết
hôn phải có các thông tin sau đây: a) Họ, chữ đệm và tên; ngày, tháng, năm
sinh; dân tộc; quốc tịch; nơi cư trú; thông tin về giấy tờ chứng minh nhân thân
của hai bên nam, nữ; b) Ngày, tháng, năm đăng ký kết hôn;
c) Chữ ký hoặc điểm
chỉ của hai bên nam, nữ
và xác nhận của cơ quan đăng ký hộ tịch".
Theo
khoản 1, 2 Điều
18 Luật Hộ tịch năm 2014
thì thủ tục đăng ký kết hôn được thực hiện như
sau:
"1. Hai bên nam, nữ nộp tờ khai đăng ký kết hôn theo mẫu quy định
cho cơ quan đăng ký hộ tịch và cùng có mặt khi đăng ký kết hôn. 2. Ngay sau khi
nhận đủ giấy tờ theo quy định tại khoản 1 Điều này, nếu thấy đủ điều kiện kết
hôn theo quy định của Luật hôn nhân và gia đình, công chức tư pháp - hộ tịch
ghi việc kết hôn vào Sổ hộ tịch, cùng hai bên nam, nữ ký tên vào Sổ hộ tịch.
Hai
bên nam, nữ cùng ký vào Giấy chứng nhận kết hôn
; công chức tư pháp - hộ tịch
báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức trao Giấy chứng nhận kết hôn
cho hai bên nam, nữ".
Khoản 2 Điều 32 Nghị
định số 123/2015/NĐ-CP
ngày 15/11/2015 quy định chi tiết
một số điều và biện pháp thi hành Luật Hộ tịch quy định:
"2...
Giấy
chứng nhận kết hôn có giá trị kể từ ngày được ghi vào sổ và trao cho các bên
theo quy định tại khoản này
."
Như vậy, trường hợp này là
vi phạm
về thủ tục đăng ký kết hôn
mà trách nhiệm chính thuộc về Ủy ban nhân dân cấp
xã nơi làm thủ tục đăng ký kết hôn (do đã trao cho 02 bên Giấy chứng nhận kết
hôn không có đủ chữ ký). Do
không vi phạm điều kiện kết hôn
theo
Điều 8 Luật HNGĐ
nên việc kết hôn không bị coi là trái pháp
luật có thể bị hủy theo
Điều 10 Luật HNGĐ
. Quan hệ hôn
nhân của các bên được công nhận nên vợ chồng có thể yêu cầu Tòa án giải quyết
ly hôn.
36. Trường hợp
nguyên đơn yêu cầu 02 người trả nợ và được Tòa án chấp nhận (nghĩa vụ liên đới
trả nợ) nhưng chỉ có 01 người được miễn án phí theo quy định của Nghị quyết số
326/2016 của UBTVQH. Vậy nghĩa vụ liên đới trả nợ có dẫn đến liên đới miễn án
phí mà các bị đơn phải nộp không?
Trả lời:
- Nghĩa vụ liên đới trả nợ là nghĩa vụ
dân sự của bị đơn đối với nguyên đơn và độc lập với nghĩa vụ chịu án phí của bị
đơn đối với Nhà nước. Những người nào, trường hợp nào phải chịu trách nhiệm
liên đới phải do thỏa thuận hoặc pháp luật quy định.
- Án phí được xác định cho từng chủ
thể. Pháp luật không quy định về trách nhiệm liên đới chịu án phí hoặc miễn án
phí.
-
Khoản 5 Điều 147
BLTTDS
,
khoản 9 Điều 26 Nghị quyết số 326/2016
quy định:
"Trong vụ án có người không phải chịu án phí hoặc được miễn nộp tiền án
phí dân sự sơ thẩm thì những người khác vẫn phải chịu tiền án phí dân sự sơ thẩm
theo quy định tại Điều này".
Như vậy, trong trường hợp trên, đương sự
nào được miễn án phí thì không phải nộp án phí; đương sự còn lại vẫn phải chịu
án phí theo quyết định của Tòa án.
37. Trong vụ án
yêu cầu chia di sản thừa kế mà tài sản không còn là di sản của người chết để lại
thì Tòa án buộc người yêu cầu phải chịu án phí dân sự có giá ngạch hay không có
giá ngạch?
Trả lời:
Điểm a khoản 7 Điều
27 Nghị quyết số 326/2016
quy định:
Khi các bên đương
sự không xác định được hoặc mỗi người xác định phần di sản của mình trong khối
di sản thừa kế là khác nhau và có một trong các bên yêu cầu Tòa án giải quyết
chia di sản thừa kế đó thì mỗi bên đương sự phải chịu án phí dân sự sơ thẩm
theo mức tương ứng với giá trị phần tài sản mà họ được chia, được hưởng trong
khối di sản thừa kế. Đối với phần Tòa án bác đơn yêu cầu thì người yêu cầu chia
di sản thừa kế không phải chịu án phí dân sự sơ thẩm.
Trường hợp Tòa án xác
định di sản thừa kế mà đương sự yêu cầu chia không phải là tài sản của họ thì
đương sự phải chịu án phí dân sự sơ thẩm không có giá ngạch.
Như vậy, do tài sản được Tòa án xác định
không phải là di sản, nên không được chia theo yêu cầu chia di sản, đương sự
không được nhận phần tài sản nào nên
đương sự chỉ phải chịu án phí dân sự
sơ thẩm không có giá ngạch.
38. Trong vụ án
ly hôn, nguyên đơn yêu cầu chia tài sản chung nhưng bị Tòa án bác yêu cầu thì
có phải chịu án phí có giá ngạch đối với phần tài sản bị bác không?
Trả lời:
Điểm b khoản 5 Điều
26 Nghị quyết số 326/2016
quy định:
"Các đương
sự trong vụ án hôn nhân và gia đình có tranh chấp về việc chia tài sản chung của
vợ chồng thì ngoài việc chịu án phí dân sự sơ thẩm quy định tại điểm a khoản 1 Điều
24 của Nghị quyết này,
còn phải chịu án phí đối với phần tài sản có tranh chấp
như đối với vụ án dân sự có giá ngạch tương ứng với giá trị phần tài sản mà họ
được chia".
Trường hợp nêu trên, nguyên đơn yêu cầu
chia tài sản chung vợ chồng nhưng bị Tòa án bác thì phải chịu án phí không có
giá ngạch; do không được chia phần tài sản nào trong tài sản chung nên nguyên
đơn không phải chịu án phí có giá ngạch.
39. Đối với
tranh chấp về quyền sử dụng đất mà Tòa án tiến hành định giá quyền sử dụng đất
và tài sản trên đất thì áp dụng án phí có giá ngạch hay không có giá ngạch?
Trả lời:
Điểm b khoản 2 Điều
27 Nghị quyết số 326/2016
quy định:
"Đối với
tranh chấp về quyền sở hữu tài sản và tranh chấp về quyền sử dụng đất thì nghĩa
vụ chịu án phí dân sự sơ thẩm được xác định như sau: ...b) Trường hợp tranh chấp
về quyền sở hữu tài sản và tranh chấp về quyền sử dụng đất mà Tòa án
phải
xác định giá trị của tài sản
hoặc xác định quyền sở hữu quyền sử dụng đất
theo phần
thì đương sự phải chịu án phí dân sự sơ thẩm như trường hợp vụ án
có giá ngạch đối với phần giá trị mà mình được hưởng
".
Như vậy, trường hợp Tòa án phải định
giá quyền sử dụng đất và tài sản trên đất thì được coi là Tòa án xác định giá
trị của tài sản theo
điểm b khoản 2 Điều 27 Nghị quyết số
326/2016
.
Do đó, đương sự phải chịu án phí dân sự có giá ngạch đối với
phần giá trị quyền sử dụng đất và tài sản trên đất mà họ được hưởng.
40. Trong vụ án
tranh chấp hợp đồng vay tài sản, nguyên đơn yêu cầu bên vay là vợ chồng liên đới
trả nợ, Tòa án xác định một người phải thực hiện nghĩa vụ trả nợ. Trường hợp
này được xác định là Tòa án chấp nhận một phần hay toàn bộ yêu cầu khởi kiện của
nguyên đơn và nghĩa vụ chịu án phí được xác định như thế nào?
Trả lời:
Điều 288 BLDS 2015
quy định về việc thực hiện nghĩa vụ liên đới như sau:
"1.
Nghĩa vụ liên đới là nghĩa vụ do nhiều người cùng phải thực hiện và bên có quyền
có thể yêu cầu bất cứ ai trong số những người có nghĩa vụ phải thực hiện toàn bộ
nghĩa vụ. 2. Trường hợp một người đã thực hiện toàn bộ nghĩa vụ thì có quyền
yêu cầu những người có nghĩa vụ liên đới khác phải thực hiện phần nghĩa vụ liên
đới của họ đối với mình".
Trường hợp nguyên đơn yêu cầu vợ chồng
bị đơn liên đới trả nợ một khoản tiền nhất định. Tòa án xác định đây là nghĩa vụ
liên đới của vợ chồng và chỉ yêu cầu người vợ hoặc chồng trả nợ toàn bộ số tiền
đó thì được coi là
''toàn bộ yêu cầu của nguyên đơn được Tòa án chấp nhận".
Khoản 2 Điều 26 Nghị quyết số 326/2016
quy định
"Bị
đơn phải chịu toàn bộ án phí dân sự sơ thẩm trong trường hợp
toàn bộ yêu cầu
của nguyên đơn được Tòa án chấp nhận
",
nên trường hợp này nghĩa vụ
chịu án phí thuộc về bị đơn.
Trường hợp nguyên đơn yêu cầu vợ chồng
bị đơn liên đới trả nợ nhưng Tòa án xác định đây không phải là nghĩa vụ liên đới
của vợ chồng mà chỉ người vợ hoặc chồng có nghĩa vụ
trả toàn bộ khoản nợ
thì nghĩa vụ chịu án phí thuộc về người vợ hoặc chồng có nghĩa vụ trả nợ do
toàn bộ yêu cầu của nguyên đơn được Tòa án chấp nhận.
Nếu Tòa án xác định chỉ người vợ hoặc
chồng có nghĩa vụ
trả một phần khoản nợ
tức là Tòa án chấp nhận một phần
yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn thì nguyên đơn phải chịu án phí dân sự sơ thẩm
tương ứng với phần yêu cầu không được Tòa án chấp nhận, người vợ hoặc chồng có
nghĩa vụ trả một phần khoản nợ phải chịu án phí dân sự sơ thẩm tương ứng với phần
yêu cầu của nguyên đơn đối với bị đơn được Tòa án chấp nhận (
khoản
4 Điều 26 Nghị quyết số 326/2016
).
41. Trường hợp bị
đơn có bản khai trình bày nhất trí với yêu cầu ly hôn của nguyên đơn nhưng
không tham gia phiên hòa giải nên Tòa án không ra quyết định công nhận thuận
tình ly hôn được mà phải mở phiên tòa xét xử. Vậy trong trường hợp này Tòa án
ra quyết định công nhận thuận tình ly hôn hay ra bản án xử cho ly hôn và buộc
nguyên đơn phải chịu án phí ly hôn sơ thẩm là 300.000 đồng hay mỗi bên phải chịu
150.000 đồng?
Trả lời:
Tại phiên tòa xét xử vụ án ly hôn mà
bị đơn vẫn nhất trí hoàn toàn với các yêu cầu của nguyên đơn, không có dấu hiệu
vi phạm sự tự nguyện, không vi phạm điều cấm của luật và không trái đạo đức xã
hội thì HĐXX ra quyết định công nhận sự thỏa thuận của các đương sự theo
khoản 1 Điều 246 BLTTDS
.
Mặc dù các bên đã nhất trí hết với
nhau về các vấn đề từ trước khi Tòa án mở phiên tòa nhưng vụ án không được chấm
dứt tại thời điểm đó, Tòa án vẫn phải mở phiên tòa thì phải áp dụng quy định về
án phí trong trường hợp các bên thỏa thuận được về việc giải quyết vụ án tại
phiên tòa, theo đó, các bên phải chịu toàn bộ án phí là 300.000 đồng; theo
điểm a khoản 5 Điều 27 Nghị quyết số 326/2016
thì mỗi bên
đương sự phải chịu 50% mức án phí, tức là mỗi người phải chịu 150.000 đồng
16
.
Trường hợp tại phiên tòa, bị đơn
không nhất trí với các yêu cầu của nguyên đơn nữa và các bên không thỏa thuận
được về việc giải quyết vụ án thì Tòa án xét xử và ra bản án cho ly hôn. Nguyên
đơn phải chịu án phí dân sự sơ thẩm trong vụ án ly hôn không phụ thuộc vào việc
Tòa án chấp nhận hay không chấp nhận yêu cầu của nguyên đơn (
điểm
a khoản 5 Điều 27 Nghị quyết số 326/2016
) nên phải chịu án phí dân sự sơ thẩm
đối với tranh chấp không có giá ngạch là 300.000 đồng. Nếu còn có các yêu cầu
khác về tài sản chung của vợ chồng thì vợ, chồng còn phải chịu án phí theo các
điểm b, c, d, đ, e khoản 5 Điều 27 Nghị quyết số 326/2016
đối
với từng trường hợp cụ thể.
42. Trường hợp
Tòa án tuyên hợp đồng chuyển nhượng, hợp đồng cầm cố tài sản vô hiệu mà
đương
sự không có yêu cầu giải quyết hậu quả của hợp đồng vô hiệu
thì hiện đang
có 02 quan điểm về nghĩa vụ chịu án phí dân sự sơ thẩm:
(1)
Đương sự chỉ
phải chịu án phí không có giá ngạch đối với việc hợp đồng bị tuyên vô hiệu;
(2)
Ngoài việc chịu án phí không có giá ngạch đối với việc hợp đồng bị tuyên vô hiệu
thì đương sự có nghĩa vụ hoàn trả tài sản còn phải chịu án phí có giá ngạch đối
với giá trị tài sản chuyển nhượng, cầm cố tại thời điểm chuyển nhượng, cầm cố
vì đây là nghĩa vụ tài sản theo quy định tại
điểm b khoản 3 Điều 27 Nghị quyết 326/2016
.
Quan điểm nào đúng?
Trả lời:
Đương sự không yêu cầu Tòa án giải
quyết hậu quả của hợp đồng vô hiệu thì đương sự chỉ phải chịu án phí không có
giá ngạch.
Đương sự có yêu cầu Tòa án giải quyết
hậu quả của hợp đồng vô hiệu thì tùy từng trường hợp cụ thể mà áp dụng
điểm b khoản 3 Điều 27 Nghị quyết 326/2016
(
điểm
b khoản 3 Điều 27 Nghị quyết 326/2016
chỉ áp dụng đối với hợp đồng mua bán
tài sản, chuyển nhượng quyền sử dụng đất) hoặc quy định khác.
43. Theo Công
văn số 253/TANDTC-PC ngày 26/11/2018 của TANDTC về giải quyết các vụ án ly hôn
có bị đơn là người Việt Nam ở nước ngoài nhưng không rõ địa chỉ (Công văn 253)
có hướng dẫn:
"... trường hợp người Việt Nam ở trong nước xin ly hôn với
người Việt Nam ở nước ngoài và chỉ cung cấp được địa chỉ nơi cư trú cuối cùng ở
Việt Nam của bị đơn mà không cung cấp được địa chỉ của bị đơn ở nước ngoài, nếu
thông qua thân nhân của bị đơn mà có căn cứ để xác định họ vẫn có liên hệ với
thân nhân ở trong nước nhưng thân nhân của họ không cung cấp địa chỉ, tin tức của
bị đơn cho Tòa án cũng như không thực hiện yêu cầu của Tòa án thông báo cho bị
đơn biết để gửi lời khai về cho Tòa án thì coi đây là trường hợp bị đơn cố tình
giấu địa chỉ, từ chối khai báo, từ chối cung cấp những tài liệu cần thiết. Nếu
Tòa án đã yêu cầu đến lần thứ hai mà thân nhân của họ cũng không chịu cung cấp
địa chỉ, tin tức của bị đơn cho Tòa án cũng như không chịu thực hiện yêu cầu của
Tòa án thông báo cho bị đơn biết thì
Tòa án đưa vụ án ra xét xử vắng mặt bị
đơn theo thủ tục chung
...".
a) Các vụ án ly hôn có bị đơn là
người Việt Nam ở nước ngoài nhưng không rõ địa chỉ của bị đơn ở nước ngoài có
được giải quyết theo quy định tại Phần thứ tám BLTTDS 2015 về "Thủ tục giải
quyết vụ việc dân sự có yếu tố nước ngoài" không?
b) Căn cứ vào đâu để xác định bị
đơn ở nước ngoài vẫn có liên hệ với người thân của bị đơn ở trong nước?
c) Công văn 253 có là căn cứ pháp
luật để giải quyết vụ án ly hôn không?
Trả lời:
a)
Quy định tại Phần thứ tám BLTTDS 2015 là về thủ tục giải quyết vụ việc dân sự
có yếu tố nước ngoài, vì vậy phải xác định vụ án ly hôn có bị đơn là người Việt
Nam ở nước ngoài nhưng không rõ địa chỉ của bị đơn ở nước ngoài có phải là quan
hệ dân sự (QHDS) có yếu tố nước ngoài không, có phải là VADS có yếu tố nước
ngoài không.
-
Khoản 2 Điều 663
BLDS 2015
quy định:
"QHDS có yếu tố nước ngoài là QHDS thuộc một
trong các trường hợp sau đây: a) Có ít nhất một trong các bên tham gia là cá
nhân, pháp nhân nước ngoài; b) Các bên tham gia đều là công dân Việt Nam, pháp
nhân Việt Nam nhưng việc xác lập, thay đổi, thực hiện hoặc chấm dứt quan hệ đó
xảy ra tại nước ngoài; c) Các bên tham gia đều là công dân Việt Nam, pháp nhân
Việt Nam nh
ư
ng đối tượng của quan hệ dân sự
đó ở nước ngoài".
-
Khoản 2 Điều 464
BLTTDS 2015
quy định:
"Vụ việc dân sự có yếu tố nước ngoài là vụ việc
dân sự thuộc một trong các trường hợp sau đây: a) Có ít nhất một trong các bên
tham gia là cá nhân, cơ quan, tổ chức nước ngoài; b) Các bên tham gia đều là
công dân, cơ quan, tổ chức Việt Nam nhưng việc xác lập, thay đổi, thực hiện hoặc
chấm dứt quan hệ đó xảy ra tại nước ngoài; c) Các bên tham gia đều là công dân,
cơ quan, tổ chức Việt Nam nhưng đối tượng của quan hệ dân sự đó ở nước
ngoài".
Theo quy định trên thì vụ việc dân sự
chỉ được coi là có yếu tố nước ngoài khi QHDS có tranh chấp là QHDS có yếu tố
nước ngoài theo quy định của BLDS. Do vậy, cần căn cứ vào từng vụ án ly hôn cụ
thể để xác định có phải là vụ án có yếu tố nước ngoài không, nếu là vụ án có yếu
tố nước ngoài mới được áp dụng Phần thứ tám BLTTDS 2015 để giải quyết.
Công văn 253 nhằm hướng dẫn việc giải
quyết các vụ án ly hôn không phải là VADS có yếu tố nước ngoài. Nội dung hướng
dẫn tại Công văn 253 đã kế thừa toàn bộ quy định tại đoạn 2
điểm
b tiểu mục 2.1 mục 2 Phần II Nghị quyết số 01/2003/NQ-HĐTP
ngày 16/4/2003 của
HĐTP TANDTC hướng dẫn áp dụng pháp luật trong việc giải quyết một số loại tranh
chấp dân sự, hôn nhân và gia đình trước đây. Công văn 253 hướng dẫn giải quyết
một trường hợp đặc thù nhằm bảo đảm quyền được ly hôn (quyền nhân thân cơ bản)
được pháp luật bảo vệ theo
Điều 39 BLDS 2015
và
Điều 51 Luật HNGĐ 2014
, nên đã đưa ra cách thức giải quyết vụ
án ly hôn có bị đơn ở nước ngoài và không xác định được địa chỉ của bị đơn ở nước
ngoài khác với quy định tại
điểm c khoản 2 Điều 6 Nghị quyết số
04/2017/NQ-HĐTP
ngày 05/5/2017 của HĐTP TANDTC hướng dẫn một số quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều 192 BLTTDS 2015
về trả lại đơn khởi
kiện, quyền nộp đơn khởi kiện lại vụ án
17
.
Nội
dung Công văn 253 được hiểu là: Đối với các vụ án có nguyên đơn là người Việt
Nam ở trong nước xin ly hôn với người Việt Nam ở nước ngoài mà nguyên đơn chỉ
cung cấp được địa chỉ nơi cư trú cuối cùng ở Việt Nam của bị đơn, không cung cấp
được địa chỉ của bị đơn ở nước ngoài, nếu có căn cứ xác định bị đơn vẫn liên hệ
với thân nhân ở trong nước và thuộc trường hợp sau thì bị coi là cố tình giấu địa
chỉ, từ chối khai báo, từ chối cung cấp tài liệu cần thiết:
Thân nhân của bị
đơn không cung cấp địa chỉ, tin tức của bị đơn cho Tòa án (thân nhân có thể biết
hoặc không biết địa chỉ)
(và có thể bao gồm cả trường hợp thân nhân của bị
đơn không thực hiện yêu cầu của Tòa án thông báo cho bị đơn biết để gửi lời
khai về cho Tòa án).
Trường hợp này, nếu Tòa án đã yêu cầu đến lần thứ hai
mà bị đơn hoặc thân nhân của họ vẫn không cung cấp địa chỉ, tin tức của bị đơn
cho Tòa án và có thể cũng không thực hiện yêu cầu của Tòa án về việc thông báo
cho bị đơn biết thì Tòa án có quyền đưa vụ án ra xét xử vắng mặt bị đơn theo thủ
tục chung nhằm bảo đảm quyền và lợi ích của nguyên đơn.
b)
Để xác định bị đơn ở nước ngoài vẫn có liên hệ với thân nhân
ở
trong nước
"thông qua thân nhân của bị đơn"
như Công
văn 253 nêu, Tòa án có thể căn cứ vào lời trình bày của thân nhân bị đơn hoặc
tài liệu, chứng cứ do thân nhân bị đơn cung cấp, cũng có thể từ lời trình bày,
tài liệu, chứng cứ của nguyên đơn (như có việc gửi tiền, gửi đồ, liên lạc qua
điện thoại, email giữa thân nhân của bị đơn với bị đơn...).
c)
Công văn 253 ghi rõ
"đây là ý kiến của TANDTC để các TAND
nghiên cứu,
tham khảo
trong quá trình giải quyết các vụ việc thuộc thẩm quyền",
do đó nó không phải là căn cứ pháp lý để giải quyết vụ án mà các Tòa án khi gặp
vụ án loại này thì có thể tham khảo, vận dụng.
44. Vụ án ly hôn
có một bên đương sự bị Tòa án tuyên bố mất tích thì có cần phải thực hiện việc
cấp, tống đạt, thông báo văn bản tố tụng cho họ hay không?
Trả lời:
Khoản 2 Điều 56 Luật
HNGĐ
quy định:
"Trong trường hợp vợ hoặc chồng
của người bị Tòa án tuyên bố mất tích yêu cầu ly hôn thì
Tòa án giải quyết
cho ly hôn
".
Trong trường hợp này, Tòa án căn cứ vào các quy định
tại
Điều 227, Điều 228 BLTTDS
để xét xử vắng mặt bị đơn.
Việc cấp, tống đạt, thông báo văn bản
tố tụng cho bên đương sự bị tuyên bố mất tích được thực hiện như trường hợp người
được cấp, tống đạt, thông báo vắng mặt ở nơi cư trú mà không rõ thời điểm trở về
hoặc không rõ địa chỉ nơi cư trú mới của họ quy định tại đoạn 2
khoản
5 Điều 177 BLTTDS
. Theo đó,
"người thực hiện việc cấp, tống đạt,
thông báo phải lập biên bản về việc không thực hiện được việc cấp, tống đạt,
thông báo, có xác nhận của đại diện tổ dân phố hoặc Công an xã, phường, thị trấn;
đồng thời, thực hiện thủ tục niêm yết công khai văn bản cần tống đạt theo quy định
tại Điều 179 của Bộ luật này...".
45. Trong vụ án
hôn nhân gia đình, nguyên đơn có yêu cầu người không trực tiếp nuôi con có
nghĩa vụ cấp dưỡng cho con. Tuy nhiên, quá trình giải quyết vụ án, bị đơn không
có mặt theo giấy triệu tập của Tòa án nên Tòa án không xác minh được thu nhập của
bị đơn thì việc cấp dưỡng nuôi con giải quyết như thế nào?
Trả lời:
- Việc giải quyết yêu cầu cấp dưỡng
cho con trong vụ án hôn nhân gia đình cần lưu ý các quy định sau đây:
+
Khoản 1 Điều 116
Luật HNGĐ
quy định:
"Mức cấp dưỡng do người có nghĩa vụ cấp dưỡng
và người được cấp dưỡng hoặc người giám hộ của người đó thỏa thuận căn cứ vào
thu nhập, khả năng thực tế của người có nghĩa vụ cấp dưỡng và nhu cầu thiết yếu
của người được cấp dưỡng; nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết".
Như vậy, khi quyết định mức cấp dưỡng
nuôi con, Tòa án phải căn cứ vào
cả hai yếu tố
:
(1) thu nhập, khả
năng thực tế của người có nghĩa vụ cấp dưỡng; (2) việc cấp dưỡng phải đáp ứng
nhu cầu thiết yếu của người được cấp dưỡng.
+
Khoản 1, khoản 2 Điều
16 Nghị định 70/2001/NĐ-CP
ngày 03/10/2001 của Chính phủ quy định chi tiết
thi hành Luật HNGĐ năm 2000 thì
"khả năng thực tế của người có nghĩa vụ
cấp dưỡng"
được hiểu là
"người đó có thu nhập thường xuyên hoặc
tuy không có thu nhập thường xuyên nhưng còn tài sản sau khi đã trừ đi chi phí
thông thường cần thiết cho cuộc sống của người đó".
+ Nghị quyết số 02/2000/NQ-HĐTP ngày
23/12/2000 của HĐTP TANDTC hướng dẫn áp dụng một số quy định của Luật HNGĐ 2000
quy định:
"Tiền cấp dưỡng nuôi con bao gồm những chi phí tối thiểu cho
việc nuôi dưỡng và học hành của con và do các bên thỏa thuận. Trong trường hợp
các bên không thỏa thuận được thì
tùy vào từng trường hợp cụ thể, vào khả
năng của mỗi bên mà quyết định mức cấp dưỡng nuôi con cho hợp lý".
+ Tham khảo Mục 2 Phần III Công văn số
24/1999/KHXX ngày 17/3/1999 của TANDTC:
Tòa án
phải xem xét đến khả năng
kinh tế nói chung và thu nhập nói riêng của người phải đóng góp phí tổn cũng
như khả năng kinh tế nói chung và thu nhập nói riêng của người nuôi dưỡng con.
Trong đó mức đóng góp phí tổn nuôi dưỡng, giáo dục con tối thiểu không dưới 1/2
(một phần hai) mức lương tối thiểu do Nhà nước quy định tại thời điểm xét xử sơ
thẩm đối với một người con để làm căn cứ giải quyết.
+ Các quy định, hướng dẫn có liên
quan khác.
- Trong tình huống nêu trên, bị đơn vắng
mặt tại phiên tòa thì Tòa án tiến hành xét xử vắng mặt họ theo các
điểm b và c khoản 2 Điều 227, Điều 228 BLTTDS
. Nếu nguyên đơn
không thể cung cấp được tài liệu, chứng cứ về thu nhập của bị đơn thì có quyền
yêu cầu Tòa án thu thập. Tòa án có thể tạm đình chỉ việc giải quyết vụ án theo
điểm đ khoản 1 Điều 214 BLTTDS
(cần đợi cơ quan, tổ chức cung
cấp tài liệu, chứng cứ theo yêu cầu của Tòa án mới giải quyết được vụ án).
Trường hợp Tòa án đã áp dụng biện
pháp thu thập chứng cứ cần thiết mà không thể thu thập được thì Tòa án giải quyết
yêu cầu trên cơ sở, tài liệu chứng cứ đã có; nếu vẫn không đủ cơ sở để giải quyết
(không thể xác định được thu nhập, khả năng thực tế của người có nghĩa vụ cấp
dưỡng) thì Tòa án đình chỉ giải quyết yêu cầu cấp dưỡng của nguyên đơn.
Trên đây là giải đáp một số vướng mắc
về nhận thức, áp dụng pháp luật trong công tác kiểm sát việc giải quyết các vụ
việc dân sự, hôn nhân và gia đình để các VKSND nghiên cứu, tham khảo. Quá trình
thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc hoặc vấn đề cần trao đổi, đề nghị phản
ánh về VKSND tối cao (Vụ Pháp chế và Quản lý khoa học) để giải đáp, hướng dẫn kịp
thời.
Nơi nhận:
- Như kính gửi:
- Đ/c Viện trưởng VKSTC (để b/c);
- Đ/c Nguyễn Huy Tiến, PVTTT VKSTC (để b/c);
- Đ/c Nguyễn Duy Giảng, PVT VKSTC (để b/c);
- Lưu: VT, V14.
TL.
  VIỆN TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG
VỤ
PHÁP CHẾ
VÀ QUẢN LÝ KHOA HỌC
Hoàng Thị Quỳnh Chi
1
Được ban hành kèm theo Nghị quyết s
ố
01/20
1
7/NQ-HĐTP ngày 13/01/2017 c
ủ
a Hội đồng Thẩm phán T
ò
a án nhân dân tối cao Ban hành một số biểu mẫu trong tố tụng dân sự.
2
Đ
ư
ợc ban hành kèm theo Quyết định số 363/QĐ-VKSTC
ngày 12/10/2020 c
ủ
a Viện trư
ở
ng VKSND
tối cao.
3
Được ban hành kèm theo Quyết định số 458/QĐ-VKSTC ngày 04/10/2019 của
Viện trư
ở
ng VKSND tối cao.
4
Tham khảo Mục 9 Phần II Công văn số 212/TANDTC-PC ngày 13/9/2019
của TAND tối cao thông báo kết quả giải đáp trực tuy
ế
n một
số
vướng mắc
trong xét xử.
5
Nghị quyết số 04 ngày 05/5/2017 của HĐTP TANDTC hướng dẫn một số quy định
tại khoản 1 và khoản 3 Điều 192 BLTTDS s
ố
92/2015/QH13 về
trả lại đơn khởi kiện, quyền nộp đơn khởi kiện lại vụ án.
6
Tham kh
ả
o điểm b khoản 3 Điều 23 Nghị quyết số 03
ngày 03/12/2012 của HĐTP TANDTC Hướng d
ẫ
n thi hành một số
quy định trong phần thứ nhất "Những quy định chung" của Bộ luật Tố tụng
dân sự đã được sửa đổi, b
ổ
sung theo Luật sửa đổi, b
ổ
sung một số điều của Bộ luật Tố tụng dân sự.
7
Được ban hành kèm theo Nghị quyết số 01/2017/NQ-HĐTP ngày 13/01/2017 của
Hội đồng Thẩm ph
á
n Tòa án nhân dân tối cao Ban hành một số
biểu mẫu trong tố tụng dân sự.
8
Ban hành kèm theo N
g
hị quyết số 01/2017/NQ-HĐTP
ngày 13/01/2017 của Hội đồng Thẩm ph
á
n Tòa án nhân dân tối
cao ban hành một số biểu mẫu trong tố tụng dân sự.
9
Ban hành theo Nghị quyết số 01/2017/NQ-HĐTP ngày 13/01/2017 của Hội đồng
Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao ban hành một số biểu mẫu trong tố tụng dân sự.
10
Ban hành kèm theo Quyết định số 363/QĐ-VKSTC ngày 12/10/2020 của
Viện trưởng VKSND t
ố
i cao.
11
Ban hành kèm theo Nghị quyết số 01/2017/NQ-HĐTP ngày 13/01/2017 của Hội
đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao ban hành một số biểu mẫu trong tố tụng
dân sự.
12
Ban hành kèm theo Nghị quyết số 04/2018/NQ-HĐTP ngày 09/8/2018 của Hội
đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao ban hành một số biểu mẫu trong giải quyết
việc dân sự.
13
Ban hành kèm theo Nghị quyết số 04/2018/NQ-HĐTP ngày 09/8/2018 của Hội
đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao ban hành một số biểu mẫu trong giải quyết
việc dân sự.
14
Ban hành kèm theo Nghị quyết số 04/2018/NQ-HĐTP ngày 09/8/2018 c
ủ
a Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao ban hành một số bi
ể
u mẫu trong giải quyết việc dân sự.
15
Xem Mục 5 Hướng dẫn số 2964/VKSTC-V14 ngày 19/7/2018 của VKSND tối
cao Giải đáp vướng mắc pháp luật thuộc lĩnh vực dân sự, hành chính và những việc
khác theo quy định của pháp luật.
16
Tham khảo nội dung giải đáp tại Câu số 63
phần IV Sách "Giải
đáp vướng mắc về pháp luật và giải quyết vụ án, vụ việc hình sự, dân sự, hành
chính"
- NXB Tư pháp, năm 2020.
17
Điểm c khoản 2 Điều 6 Nghị quyết số 04/2017/NQ-HĐTP quy định: Trường
hợp sau khi thụ lý vụ án, Tòa án không t
ố
ng đạt được thông
báo về việc thụ lý vụ án do bị đơn không còn cư trú, làm việc hoặc không có trụ
sở tại địa chỉ mà nguyên đơn cung cấp thì Tòa án giải quyết như sau:...c) Trường
hợp không thuộc điểm a, b khoản
2
Điều này mà Tòa án đã
yêu cầu nguyên đơn cung cấp địa chỉ mới của bị đơn nhưng nguyên đơn không cung
cấp được thì có quyền yêu cầu Tòa án thu thập, xác minh địa chỉ mới của bị đơn
theo quy định của pháp luật. Trường hợp Tòa án không xác định được địa chỉ mới
của bị đơn thì Tòa án đình chỉ việc giải quyết vụ án theo quy định tại điểm h khoản
1 Điều 217 BLTTDS 2015, trừ trường hợp hướng dẫn tại khoản 3 Điều này.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc