BỘ XÂY DỰNG
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 5989/BXD-QLN
V/v: trả lời văn số
  22/2020-CV-TB ngày 27/11/2020 của Công ty CP kinh doanh bất động sản Thái
  Bình.
Hà Nội, ngày 15 tháng 12 năm 2020
Kính gửi:
Công ty Cổ phần kinh doanh bất động sản Thái Bình
Bộ Xây dựng nhận được văn bản
số 22/2020-CV-TB ngày 27/11/2020 của Công ty Cổ phần kinh doanh bất động sản
Thái Bình đề nghị hướng dẫn thủ tục ký hợp đồng mua bán nhà ở có sẵn tại dự án
Khu thấp tầng thuộc Khu nhà ở diện tích 4,2777 ha tại phường Thạnh Mỹ Lợi, quận
2, thành phố Hồ Chí Minh (sau đây gọi là Dự án). Sau khi nghiên cứu, Bộ Xây dựng
có ý kiến như sau:
Tại
Khoản 3
Điều 3 của Luật Kinh doanh bất động sản 2014
quy định: “
Nhà, công trình
xây dựng có sẵn là nhà, công trình xây dựng đã hoàn thành việc xây dựng và đưa
vào sử dụng
”; đồng thời, tại
Khoản 18 Điều 3 của Luật Nhà ở
2014
cũng quy định: “
Nhà ở có sẵn là nhà ở đã hoàn thành việc đầu tư xây
dựng và đưa vào sử dụng”.
Như vậy, trường hợp nhà ở trong Dự án đã hoàn
thành việc xây dựng và đưa vào sử dụng theo các quy định nêu trên thì được xác
định là nhà ở có sẵn.
Tại
Khoản 1
Điều 9 của Luật Kinh doanh bất động sản 2014
quy định nhà, công trình xây dựng
có sẵn trong dự án đầu tư kinh doanh bất động sản phải có đủ các điều kiện sau
đây:
có giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về
đất đai; Không có tranh chấp về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà, công trình
xây dựng gắn liền với đất; Không bị kê biên để bảo đảm thi hành án.
Do đó,
trường hợp nhà ở có sẵn được xây dựng tại Dự án của Công ty đáp ứng đủ các điều
kiện nêu trên thì chủ đầu tư được đưa vào kinh doanh theo quy định của pháp luật
kinh doanh bất động sản.
Theo quy định tại
Khoản 3 Điều 13 của Luật Kinh doanh bất động sản 2014
và
Khoản 4 Điều 16 của Nghị định số 99/2015/NĐ-CP
ngày 20/10/2015
của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Nhà ở
thì chủ đầu tư chỉ được phép bàn giao nhà, công trình xây dựng cho khách hàng
sau khi đã hoàn thành nghiệm thu đưa công trình nhà ở và các công trình hạ tầng
xã hội phục vụ nhu cầu ở trong nội dung dự án được phê duyệt vào sử dụng theo
quy định của pháp luật về xây dựng. Do đó, đề nghị Công ty nghiên cứu thực hiện
theo quy định của pháp luật.
Trên đây là ý kiến của Bộ
Xây dựng trả lời văn bản số 22/2020-CV-TB ngày 27/11/2020 của Công ty Cổ phần
kinh doanh bất động sản Thái Bình, đề nghị Công ty đối chiếu các quy định nêu
trên với dự án này để thực hiện theo đúng quy định pháp luật./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- TT. Nguyễn Văn Sinh (để b/c);
- Lưu: VT, QLN (2b).
TL. BỘ TRƯỞNG
KT. CỤC TRƯỞNG CỤC QUẢN LÝ NHÀ VÀ THỊ TRƯỜNG BẤT ĐỘNG SẢN
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Mạnh Khởi
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt