BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3817/BTP-PLDSKT
V/v
trả
lời kiến nghị Cổng dịch vụ Công Quốc gia
Hà Nội, ngày 15
  tháng 10 năm 2020
Kính
gửi:
Công ty
C
ổ phần Tư vấn Xây dựng
điện số 3
(Địa chỉ:
số
32 Ngô Thời Nhiệm,
phường 07, quận 3, thành phố Hồ Chí Minh)
Theo đề nghị giải đáp của Quý Công ty
đăng trên Mục Kiến nghị Cổng Dịch vụ Công Quốc gia, căn cứ vào thông tin được
cung cấp và chức năng, nhiệm vụ, Bộ Tư pháp có một số ý kiến sơ bộ như sau:
Đối với Câu 1:
Theo quy định tại
Điều 562 Bộ luật Dân sự (BLDS) năm
2015
,
“
Hợp đồng ủy quyền là sự thỏa thuận giữa các
bên, theo đó bên được ủy quyền có nghĩa vụ thực hiện công việc nhân danh bên ủy
quyền, bên ủy quyền chi phải trả thù lao nếu có th
ỏa
thuận
hoặc pháp luật có quy định
”
. Theo thông tin được nêu tại
câu hỏi, Tổng Giám đốc ủy quyền cho Giám đốc Chi nhánh bằng Giấy ủy quyền có cả
chữ ký của bên ủy quyền và bên nhận ủy quyền, do vậy, quan hệ ủy quyền này là hợp
đồng ủy quyền. Việc tên gọi của văn bản là Giấy ủy quyền hay Hợp đồng ủy quyền
không làm khác đi hoặc thay đổi quan hệ hợp đồng mà các bên
đã
xác lập.
Theo quy định tại
điểm
a khoản 1 Điều 564 BLDS năm 2015
, bên được ủy quyền được ủy quyền lại cho
người khác trong trường hợp có sự đồng ý của bên ủy quyền (trừ trường hợp các
bên liên quan có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác).
Khoản
3 Điều 564 BLDS năm 2015
quy định hình thức hợp đồng ủy quyền lại phải phù
hợp với hình thức
ủy
quyền ban đầu. Như vậy, Tổng Giám đốc
ủy quyền cho Giám đốc Chi nhánh và sau đó, Giám đốc Chi nhánh ủy quyền lại cho
Phó Giám đốc chi nhánh thì phải có sự đồng ý của Tổng Giám đốc và
cần
được
thể
hiện bằng hình thức văn bản (Giấy ủy quyền
lại hoặc Hợp đồng ủy quyền lại).
Đối với Câu 2:
Theo nội dung câu hỏi nêu ra và căn cứ vào quy định tại
khoản
1 Điều 134, khoản 1 Điều 138, khoản 1 Điều 87 BLDS năm 2015
có thể có hai
tình huống của việc ủy quyền như sau:
Tình
huống thứ nhất
:
Tổng Giám đốc nhân danh pháp nhân ủy quyền cho Ban Giám đốc chi
nhánh, đây là việc pháp nhân ủy quyền và không phải là việc cá nhân ủy quyền.
Theo quy định tại
khoản 5 Điều 84 BLDS năm 2015
“Người
đứng
đầu chi nhánh, văn phòng đại diện thực hiện nhiệm vụ theo ủy
quyền của pháp nhân trong phạm vi và thời hạn được ủy quyền”
... Theo đó, đối với trường hợp nêu trên, Tổng Giám đốc nhân danh pháp
nhân ủy quyền cho người đứng đầu chi nhánh.
Tình huống thứ hai:
Tổng giám đốc ủy quyền cho người khác thực hiện công việc thuộc trách
nhiệm, thẩm quyền của Tổng giám đốc (cá nhân ủy quyền). Việc ủy quyền thực hiện
theo quy định tại
Điều 85, Điều 134 đến Điều 143, Điều 562 đến Điều
569 BLDS năm 2015
. Theo đó, việc lựa chọn ký văn bản ủy quyền (Giấy ủy quyền
hoặc Hợp đồng ủy quyền); ủy quyền cho từng người theo
từng
công việc hoặc ủy quyền cho nhiều người về cùng một công việc; xác lập
một văn bản ủy
quyền
cho nhiều người hay từng văn bản cho
từng người được ủy quyền tùy thuộc sự lựa chọn của người ủy quyền. Giao dịch
dân sự do người đại diện xác lập, thực hiện với người thứ ba phù hợp với phạm
vi đại diện làm phát sinh quyền, nghĩa vụ đối với người được
đại
diện (
khoản 1 Điều 139 BLDS năm 2015
).
Vụ việc cụ thể của Quý Công ty có thể
còn phụ thuộc vào các tình tiết, cam
kết
, quy định ... hoặc
Điều lệ của Công ty (nếu có). Do đó, Quý Công ty có thể tham khảo ý kiến tư vấn
của luật sư theo quy định của Luật Luật sư để xử lý vụ việc cụ thể đó.
Trên đây là ý kiến sơ bộ của Bộ Tư
pháp đối với đề nghị của Quý Công ty (qua Cổng Dịch vụ Quốc gia) xin gửi Quý
Công ty để tham khảo, thực hiện theo quy định của pháp luật./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- TT. Phan Chí Hiếu (
để
b/c);
- PVT Nguyễn Chi Lan (để biết);
- Lưu: VT, Vụ PLDSKT (DS,
Hằng
).
TL. BỘ TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG VỤ PHÁP LUẬT DÂN SỰ - KINH TẾ
Nguyễn Thanh Tú
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc