ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC KẠN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  18/2020/QĐ-UBND
Bắc Kạn, ngày 28
  tháng 9 năm 2020
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ THẾ CHẤP
QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẮC KẠN
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẮC KẠN
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Nghị định số 102/2017/NĐ-CP
ngày 01 tháng 9 năm 2017 của Chính phủ về đăng ký biện pháp bảo đảm;
Căn cứ Thông tư số 07/2019/TT-BTP
ngày 25 tháng 11 năm 2019 của Bộ Tư pháp hướng dẫn một số nội dung về đăng ký
thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp
trong quản lý nhà nước về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất trên địa bàn tỉnh Bắc Kạn.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
tháng 10 năm 2020 và thay thế Quyết định số 1837/2012/QĐ-UBND ngay 06/11/2012 của
UBND tỉnh ban hành Quy chế phối hợp trong quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch
bảo đảm trên địa bàn tỉnh Bắc Kạn.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Đoàn ĐBQH, HĐND và UBND tỉnh;
Giám đốc các Sở, ngành: Tư pháp, Tài nguyên và Môi trường, Ngân hàng Nhà nước
Chi nhánh tỉnh Bắc Kạn; Cục Thi hành án dân sự; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị
liên quan; Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố và các tổ chức, cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
Gửi bản điện tử
(Gửi bản giấy các
  đơn vị không dùng TDOffice)
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính Phủ;
- Cục Kiểm tra văn bản QPPL - Bộ Tư pháp;
- Cục Đăng ký QG GDBĐ - Bộ Tư pháp;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh
- Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh;
- CT, PCT UBND tỉnh;
- LĐVP;
- Trung tâm Công báo - Tin hoc tỉnh;
- Lưu: VT, NCPC.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Lý Thái Hải
QUY CHẾ
PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ THẾ CHẤP QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT,
TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẮC KẠN
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 18/2020/QĐ-UBND ngày 28 tháng 9 năm 2020 của
UBND tỉnh Bắc Kạn)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và
đối tượng áp dụng
1. Quy chế này quy định nguyên tắc, nội dung và
trách nhiệm phối hợp của các cơ quan trong công tác quản lý nhà nước về đăng ký
thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Bắc Kạn.
2. Quy chế này áp dụng đối với Sở Tư pháp; Sở Tài
nguyên và Môi trường; Ngân hàng nhà nước Việt Nam Chi nhánh tỉnh Bắc Kạn; Cục
Thi hành án dân sự tỉnh; Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố; các tổ chức hành
nghề công chứng; các cơ quan thực hiện đăng ký, cung cấp thông tin về đăng ký
thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất và các cơ quan, tổ chức có
liên quan trong hoạt động quản lý nhà nước về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất.
Điều 2. Nguyên tắc phối hợp
1. Việc phối hợp được thực hiện trên cơ sở chức
năng, nhiệm vụ của từng cơ quan, đơn vị và các quy định của pháp luật có liên
quan, không làm ảnh hưởng đến hoạt động riêng của từng cơ quan, đơn vị, quyền
và lợi ích hợp pháp của các tổ chức và cá nhân liên quan.
2. Tuân thủ các quy định của pháp luật về về đăng
ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
3. Bảo đảm tính chủ động, thường xuyên, chặt chẽ, kịp
thời trong quá trình phối hợp.
Điều 3. Nội dung phối hợp
1. Xây dựng Chương trình, Kế hoạch nhằm triển khai
công tác quản lý nhà nước về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất, sơ kết, tổng kết việc thực hiện công tác đăng ký thế chấp quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất.
2. Rà soát, kiến nghị xử lý các quy định của pháp
luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
3. Tuyên truyền, phổ biến pháp luật, tổ chức tập huấn,
bồi dưỡng nghiệp vụ cho công chức, viên chức làm công tác đăng ký thế chấp quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
4. Kiểm tra, theo dõi thi hành pháp luật, giải quyết
khiếu nại, tố cáo liên quan đến đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất.
5. Chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức thực hiện việc quản
lý và đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn
tỉnh theo quy định của pháp luật.
6. Cập nhật, tích hợp thông tin về biện pháp bảo đảm
bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất vào Hệ thống dữ liệu quốc gia
về biện pháp bảo đảm.
7. Thống kê, báo cáo kết quả thực hiện.
Chương II
TRÁCH NHIỆM PHỐI HỢP
Điều 4. Phối hợp xây dựng
Chương trình, Kế hoạch nhằm triển khai công tác quản lý nhà nước về đăng ký thế
chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất, sơ kết, tổng kết về kết quả
triển khai hoạt động quản lý nhà nước về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên và
Môi trường và các cơ quan, đơn vị có liên quan xây dựng Chương trình, Kế hoạch
nhằm triển khai công tác quản lý nhà nước về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh. Tham mưu tổ chức sơ kết, tổng kết về
kết quả triển khai hoạt động quản lý nhà nước về đăng ký thế chấp quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất theo hướng dẫn của Bộ Tư pháp.
Điều 5. Phối hợp rà soát, kiến
nghị xử lý các quy định của pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên và
Môi trường và các cơ quan liên quan tiến hành rà soát các quy định pháp luật về
đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất để kịp thời phát
hiện, kiến nghị sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ.
Điều 6. Tuyên truyền phổ biến
pháp luật, tổ chức tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho công chức, viên chức làm
công tác đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
1. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên
và Môi trường, Ngân hàng nhà nước Việt Nam Chi nhánh tỉnh Bắc Kạn và các cơ
quan liên quan tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật về đăng ký thế chấp quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất và tổ chức thực hiện phù hợp với thực tiễn
địa phương; tổ chức các lớp tập huấn, bồi dưỡng về nghiệp vụ, chuyên môn cho đội
ngũ công chức, viên chức làm công tác liên quan đến đăng ký thế chấp quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất.
2. Các cơ quan, tổ chức có liên quan trong phạm vi
chức năng, nhiệm vụ của mình có trách nhiệm phối hợp với Sở Tư pháp tuyên truyền
phổ biến pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất. Tạo điều kiện cử công chức, viên chức tham gia các lớp tập huấn, bồi dưỡng
nghiệp vụ về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
Điều 7. Kiểm tra, theo dõi thi
hành pháp luật, giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến đăng ký thế chấp quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
1. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên
và Môi trường, Ngân hàng nhà nước Việt Nam Chi nhánh tỉnh Bắc Kạn và các cơ
quan liên quan tổ chức kiểm tra định kỳ hoặc đột xuất Văn phòng đăng ký đất đai
tại địa phương về kết quả thực hiện đăng ký, cung cấp thông tin về thế chấp quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; chuẩn bị các điều kiện liên quan phục vụ
việc kiểm tra về hoạt động đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất trên địa bàn tỉnh khi có yêu cầu của Bộ Tư pháp.
2. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với các cơ quan có
liên quan thực hiện theo dõi thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất; căn cứ tình hình thực tế về hoạt động đăng ký thế
chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất, đề ra các giải pháp nhằm giải
quyết, tháo gỡ những vướng mắc, phát sinh.
3. Việc giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến
hoạt động đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất được thực
hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.
Điều 8. Chỉ đạo, hướng dẫn và tổ
chức thực hiện việc đăng ký và quản lý đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật
1. Sở Tư pháp có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn các
tổ chức hành nghề công chứng, UBND cấp huyện và UBND cấp xã thực hiện nghiêm
túc, đầy đủ các quy định của pháp luật trong hoạt động công chứng, chứng thực
các hợp đồng, giao dịch liên quan đến đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm chỉ đạo,
hướng dẫn Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện nghiêm túc, đầy đủ các quy định
pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất và
các văn bản pháp luật có liên quan; gửi thông tin để thực hiện việc công bố
theo quy định.
3. Cục Thi hành án dân sự chỉ đạo, hướng dẫn Chi cục
Thi hành án dân sự cấp huyện gửi thông báo về việc áp dụng biện pháp bảo đảm,
cưỡng chế kê biên tài sản thi hành án (như: Quyết định về việc tạm dừng việc
đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi hiện trạng tài sản; Quyết định
kê biên tài sản; Quyết định giải tỏa kê biên...) tới Văn phòng đăng ký đất đai
hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai nơi có đất, tài sản gắn liền với đất bị
áp dụng biện pháp bảo đảm, cưỡng chế kê biên tài sản bảo đảm theo quy định.
4. Ngân hàng nhà nước Việt Nam Chi nhánh tỉnh Bắc Kạn
có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức tín dụng thực hiện đúng các quy định
pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; làm
đầu mối tiếp nhận thông tin liên quan đến việc thực hiện các quy định của pháp
luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất của các tổ
chức tín dụng.
5. Ủy ban nhân dân cấp huyện chỉ đạo Phòng Tư pháp,
Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện đúng các quy định pháp luật về chứng thực và
các văn bản hướng dẫn thi hành.
Điều 9. Cập nhật, tích hợp
thông tin về biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
vào Hệ thống dữ liệu quốc gia về biện pháp bảo đảm
Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với
các cơ quan, đơn vị liên quan hướng dẫn Văn phòng đăng ký đất đai cập nhật,
tích hợp thông tin về biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất vào Hệ thống dữ liệu quốc gia về biện pháp bảo đảm theo quy định
Điều 10. Thống kê, báo cáo kết
quả thực hiện
1. Sở Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn, chỉ đạo
Văn phòng đăng ký đất đai báo cáo về tình hình, tổ chức, kết quả thực hiện về
đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn gửi Sở
Tư pháp theo định kỳ hàng năm hoặc đột xuất theo yêu cầu.
2. Sở Tư pháp chủ trì xây dựng báo cáo thống kê tổng
hợp hàng năm hoặc báo cáo theo chuyên đề về hoạt động đăng ký thế chấp quyền sử
dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh.
3. Thời điểm báo cáo thống kê định kỳ thực hiện
theo quy định tại Thông tư số 03/2019/TT-BTP ngày 20/3/2019 của Bộ Tư pháp quy
định một số nội dung về hoạt động thống kê của ngành Tư pháp.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 11. Trách nhiệm của các Sở,
ngành, UBND cấp huyện
1. Sở Tư pháp có trách nhiệm chủ trì tổ chức thực
hiện Quy chế này. Đôn đốc, theo dõi, đánh giá kết quả về công tác phối hợp.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường, Ngân hàng nhà nước
Việt Nam chi nhánh tỉnh Bắc Kạn, Cục Thi hành án dân sự, UBND các huyện, thành phố
theo nhiệm vụ được giao tại Quy chế này tổ chức thực hiện theo tiến độ, bảo đảm
chất lượng, hiệu quả các nội dung phối hợp.
Điều 12. Xử lý vướng mắc, bất
cập
Trong quá trình triển khai thực hiện, trường hợp có
khó khăn, vướng mắc hoặc có những vấn đề mới phát sinh, các cơ quan, đơn vị, địa
phương phản ánh kịp thời về Sở Tư pháp để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh
xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc