CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 97/2020/NĐ-CP
Hà Nội, ngày 26
  tháng 8 năm 2020
NGHỊ ĐỊNH
VỀ TĂNG MỨC GIỚI HẠN TRÁCH NHIỆM BỒI THƯỜNG THIỆT HẠI CỦA
NGƯỜI VẬN CHUYỂN TRONG VẬN CHUYỂN BẰNG ĐƯỜNG HÀNG KHÔNG
Căn cứ
Luật Tổ chức Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ
Luật Hàng không dân dụng Việt Nam
ngày 29 tháng
6 năm 2006,
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Hàng không dân dụng Việt Nam
ngày 21 tháng 11 năm 2014;
Thực hiện
Công ước Thống nhất một số quy tắc vận chuyển quốc tế
bằng đường hàng không được thông qua tại Mông-rê-an
ngày 28 tháng 5 năm
1999;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ
Giao thông vận tải;
Chính phủ ban hành Nghị định
về tăng mức giới hạn trách nhiệm bồi thường thiệt hại của người vận chuyển
trong vận chuyển bằng đường hàng không.
Điều 1. Phạm
vi điều chỉnh
Nghị định này quy định về tăng
mức giới hạn trách nhiệm bồi thường thiệt hại của người vận chuyển trong vận
chuyển bằng đường hàng không quy định tại
khoản 1 Điều 166 Luật
Hàng không dân dụng Việt Nam
ngày 29 tháng 6 năm 2006.
Điều 2. Đối
tượng áp dụng
Nghị định này áp dụng đối với
cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến việc vận chuyển hành khách, hàng hóa,
hành lý bằng tàu bay vì mục đích thương mại, hoặc vận chuyển hành khách, hàng
hóa, hành lý bằng tàu bay không vì mục đích thương mại do hãng hàng không thực
hiện.
Điều 3.
Tăng mức giới hạn trách nhiệm bồi thường thiệt hại của người vận chuyển trong vận
chuyển bằng đường hàng không quy định tại
khoản 1 Điều
166 Luật Hàng không dân dụng Việt Nam
ngày 29 tháng 6
năm 2006
1. Đối với vận chuyển hành
khách, mức giới hạn trách nhiệm bồi thường thiệt hại về tính mạng, sức khỏe của
hành khách tăng từ một trăm nghìn (100.000) đơn vị tính toán lên thành một trăm
hai mươi tám nghìn tám trăm hai mươi mốt (128.821) đơn vị tính toán cho mỗi
hành khách.
2. Đối với vận chuyển hành
khách, mức giới hạn trách nhiệm bồi thường thiệt hại do vận chuyển chậm tăng từ
bốn nghìn một trăm năm mươi (4.150) đơn vị tính toán lên thành năm nghìn ba
trăm bốn mươi sáu (5.346) đơn vị tính toán cho mỗi hành khách.
3. Đối với vận chuyển hành lý,
bao gồm cả hành lý ký gửi và hành lý xách tay, mức giới hạn trách nhiệm bồi thường
thiệt hại do mất mát, thiếu hụt, hư hỏng hoặc do vận chuyển chậm tăng từ một
nghìn (1.000) đơn vị tính toán lên thành một nghìn hai trăm tám mươi tám
(1.288) đơn vị tính toán cho mỗi hành khách.
4. Đối với vận chuyển hàng hóa,
mức giới hạn trách nhiệm bồi thường thiệt hại do mất mát, thiếu hụt, hư hỏng hoặc
do vận chuyển chậm tăng từ mười bảy (17) đơn vị tính toán lên thành hai mươi
hai (22) đơn vị tính toán cho mỗi kilôgam hàng hóa.
Điều 4. Điều
khoản thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực
thi hành từ ngày 15 tháng 10 năm 2020.
2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ
quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương, các tổ chức và cá nhân liên quan chịu trách
nhiệm thi hành Nghị định này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Công TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, CN (2).
TM. CHÍNH PHỦ
THỦ TƯỚNG
Nguyễn Xuân Phúc
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc