ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH KON TUM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
  NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 697/QĐ-UBND
Kon Tum, ngày 23
  tháng 7 năm 2020
QUYẾT
ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG NHÃN HIỆU
CHỨNG NHẬN SÂM NGỌC LINH KON TUM
ỦY BAN
NHÂN DÂN TỈNH KON TUM
Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22
tháng 11 năm 2019
Căn cứ Bộ luật Dân sự
số 91/2015/QH13 ngày 24 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Luật Sở hữu
trí tuệ số 50/2005/QH11 ngày 29 tháng 11 năm 2005, được sửa đổi, bổ sung bởi
Luật số 36/2009/QH12 ngày 19 tháng 6 năm 2009;
Căn cứ Nghị định số
103/2006/NĐ-CP ngày 22 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và
hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ về sở hữu công nghiệp,
được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 122/2010/NĐ-CP ngày 31 tháng 12 năm
2010;
Căn cứ Văn bản hợp
nhất số 07/VBHN-BKHCN ngày 29 tháng 12 năm 2017 của Bộ Khoa học và Công nghệ
hướng dẫn thi hành Nghị định số 103/2006/NĐ-CP ngày 22 tháng 9 năm 2006 của
Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Sở hữu
trí tuệ về sở hữu công nghiệp;
Xét đề nghị của Sở
Khoa học và Công nghệ.
QUYẾT
ĐỊNH:
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này Quy chế Quản lý và sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận
Sâm Ngọc Linh Kon Tum.
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực kể từ ngày Cục Sở hữu trí tuệ ban hành Quyết định cấp Giấy
chứng nhận đăng ký cho Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum.
Điều 3.
Giám
đốc Sở Khoa học và Công nghệ, Hội Sâm Ngọc Linh tỉnh Kon Tum; các Sở, ban ngành
liên quan và các tổ chức, cá nhân có hoạt động sản xuất, kinh doanh dịch vụ các
sản phẩm Sâm Ngọc Linh mang Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum có trách
nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
-
  Như Điều 3;
- Cục Sở hữu trí tuệ;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- CVP, PVP UBND tỉnh phụ trách;
- Lưu: VT, KGVX.PTDL.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Thị Nga
QUY
CHẾ
QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG NHÃN HIỆU CHỨNG NHẬN SÂM
NGỌC LINH KON TUM
(Kèm
theo Quyết định số:   /QĐ-UBND ngày   tháng   năm   của Ủy ban nhân dân tỉnh)
Chương
I
QUY
ĐỊNH CHUNG
Điều
1. Mục đích
Quy chế này quy định
về việc quản lý và sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum nhằm đảm
bảo chất lượng, duy trì danh tiếng, nâng cao giá trị, hiệu quả kinh tế trong
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ các sản phẩm chế biến từ sâm củ Ngọc Linh của
tỉnh Kon Tum mang chỉ dẫn địa lý “Ngọc Linh”.
Điều
2. Đối tượng và phạm vi áp dụng
1. Quy chế này được
áp dụng cho việc quản lý và sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum
cho các sản phẩm chế biến từ sâm củ Ngọc Linh của tỉnh Kon Tum mang chỉ dẫn địa
lý “Ngọc Linh”. Những nội dung có liên quan đến việc quản lý và sử dụng Nhãn
hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum không được quy định trong Quy chế này sẽ
được áp dụng theo Luật Sở hữu trí tuệ và các văn bản pháp luật khác có liên
quan.
2. Quy chế này áp
dụng đối với chủ sở hữu Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum, tổ chức
quản lý Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum và các tổ chức, cá nhân được
cấp quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum trong hoạt động
sản xuất, kinh doanh và dịch vụ các sản phẩm chế biến từ sâm củ Ngọc Linh của
tỉnh Kon Tum mang chỉ dẫn địa lý “Ngọc Linh”.
Điều
3. Giải thích từ ngữ
Trong Quy chế này,
các từ ngữ sử dụng được hiểu như sau:
1. Nhãn hiệu chứng
nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum:
là nhãn hiệu chứng nhận được áp dụng cho các
sản phẩm chế biến từ sâm củ Ngọc Linh của tỉnh Kon Tum mang chỉ dẫn địa lý
“Ngọc Linh” và dịch vụ có liên quan đến sản phẩm chế biến Sâm Ngọc Linh Kon
Tum, bao gồm phần chữ và phần hình được quy định tại Phụ lục 01 Quy chế này.
2
.
Giấy chứng nhận
quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận:
là văn bản do cơ quan quản lý Nhãn hiệu
chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum cấp cho tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ sản phẩm Sâm Ngọc Linh được chế biến từ sâm củ Ngọc Linh của tỉnh Kon
Tum mang chỉ dẫn địa lý “Ngọc Linh” đáp ứng các điều kiện theo quy định tại Quy
chế này.
Điều 4. Chủ sở hữu và
cơ quan quản lý nhãn hiệu chứng nhận
1. Ủy ban nhân dân
tỉnh Kon Tum là chủ sở hữu Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum.
2. Ủy ban nhân dân
tỉnh Kon Tum ủy quyền cho Hội Sâm Ngọc Linh tỉnh Kon Tum quản lý Nhãn hiệu
chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum.
Điều 5. Điều kiện
được cấp quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận
Tổ chức, cá nhân sản
xuất, kinh doanh và dịch vụ các sản phẩm Sâm Ngọc Linh được chế biến từ sâm củ
Ngọc Linh của tỉnh Kon Tum mang chỉ dẫn địa lý “Ngọc Linh” được cấp quyền sử
dụng Nhãn hiệu chứng nhận khi đáp ứng các điều kiện sau:
1. Có hoạt động sản
xuất, kinh doanh và dịch vụ các sản phẩm Sâm Ngọc Linh được chế biến từ sâm củ
Ngọc Linh của tỉnh Kon Tum mang chỉ dẫn địa lý “Ngọc Linh” nằm trong phạm vi
vùng chứng nhận theo Bản đồ tại Phụ lục 02 Quy chế này.
2. Sản phẩm, dịch vụ
yêu cầu cấp quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận nằm trong danh mục các sản phẩm,
dịch vụ tại Điều 7 Quy chế này.
3. Sản phẩm, dịch vụ
yêu cầu cấp quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận phải đáp ứng tiêu chí chứng nhận
được quy định tại Điều 8 Quy chế này.
4. Sản phẩm được Tổ
chức chứng nhận hoặc cơ quan quản lý nhà nước về chất lượng sản phẩm chứng nhận
theo quy định.
5. Cam kết thực hiện
nghiêm túc và đầy đủ các nội dung trong Giấy chứng nhận quyền sử dụng Nhãn hiệu
chứng nhận của Quy chế này.
6. Chấp hành tốt các
quy định của pháp luật về sản xuất, chế biến, kinh doanh và dịch vụ sản phẩm
theo quy định của pháp luật.
Điều 6. Khu vực địa
lý mang Nhãn hiệu chứng nhận
Khu vực địa lý mang
Nhãn hiệu chứng nhận là vùng sản xuất sâm củ Ngọc Linh của tỉnh Kon Tum được
thể hiện trong bản đồ khu vực địa lý tại Phụ lục 02 Quy chế này.
Chương
II
SẢN
PHẨM VÀ CHẤT LƯỢNG MANG NHÃN HIỆU CHỨNG NHẬN
Điều 7. Sản phẩm,
dịch vụ mang Nhãn hiệu chứng nhận
1. Sản phẩm mang Nhãn
hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum gồm:
a) Rượu Sâm Ngọc Linh
Kon Tum (chế biến từ củ, rễ, lá, hoa, thân và ngâm trực tiếp)
b) Trà hòa tan Sâm
Ngọc Linh Kon Tum
c) Trà túi lọc Sâm
Ngọc Linh Kon Tum
d) Trà lá Sâm Ngọc
Linh Kon Tum
đ) Viên nang mềm Sâm
Ngọc Linh Kon Tum
e) Nước uống chiết
xuất Sâm Ngọc Linh Kon Tum
g) Sâm củ Ngọc Linh
thái lát ngâm mật ong.
2. Dịch vụ mang Nhãn
hiệu chứng nhận gồm:
a) Dịch vụ mua bán
sản phẩm Sâm Ngọc Linh Kon Tum mang Nhãn hiệu chứng nhận theo Khoản 1, Điều 7
của Quy chế này.
b) Dịch vụ quảng cáo,
quảng bá sản phẩm Sâm Ngọc Linh Kon Tum mang Nhãn hiệu chứng nhận theo Khoản 1,
Điều 7 của Quy chế này.
Điều 8. Chất lượng
sản phẩm mang nhãn hiệu chứng nhận
Các đặc tính chất
lượng sản phẩm mang Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum được thể hiện
tại Phụ lục 03 của Quy chế này.
Điều 9. Tiêu chí
chứng nhận và phương pháp đánh giá
1. Tiêu chí chứng
nhận
a) Sản phẩm mang Nhãn
hiệu chứng nhận phải có xuất xứ từ khu vực địa lý tại Phụ lục 02 Quy chế này và
tuân thủ các quy định về chất lượng được quy định tại Phụ lục 03 Quy chế này.
b) Dịch vụ mang Nhãn
hiệu chứng nhận phải là các dịch vụ liên quan đến các sản phẩm Sâm Ngọc Linh
Kon Tum đã được cấp quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận.
2. Phương pháp đánh
giá
a) Phương pháp đánh
giá cảm quan và phương pháp đánh giá thông qua thẩm định hồ sơ, thẩm định trực
tiếp tại tổ chức yêu cầu cấp quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận. Khi cần thiết
thì đánh giá qua kiểm định chất lượng của cơ quan kiểm định có thẩm quyền.
b) Việc đánh giá được
thực hiện bởi cơ quan quản lý Nhãn hiệu chứng nhận hoặc cơ quan quản lý chất
lượng sản phẩm mang Nhãn hiệu chứng nhận.
Chương
III
QUYỀN
VÀ NGHĨA VỤ CỦA CƠ QUAN QUẢN LÝ NHÃN HIỆU VÀ TỔ CHỨC, CÁ NHÂN SỬ DỤNG NHÃN HIỆU
CHỨNG NHẬN
Điều
10. Quyền và nghĩa vụ của cơ quan quản lý Nhãn hiệu chứng nhận
1. Phổ biến và cung
cấp đầy đủ thông tin về trách nhiệm, quyền lợi của tổ chức, cá nhân sử dụng
Nhãn hiệu chứng nhận.
2. Tiếp nhận đăng ký
sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận của tổ chức, cá nhân theo quy định tại Quy chế
này.
3. Tổ chức triển khai
các hoạt động cấp, đình chỉ, thu hồi Giấy chứng nhận quyền sử dụng Nhãn hiệu
chứng nhận theo quy định tại Quy chế này.
4. Tổ chức kiểm tra
việc sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận của tổ chức, cá nhân được cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận.
5. Ban hành các hướng
dẫn về việc in ấn Nhãn hiệu chứng nhận và chi phí của tổ chức, cá nhân phải trả
khi sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận.
6. Tiếp nhận và giải
quyết đơn khiếu nại, tố cáo về các hành vi vi phạm Quy chế này theo thẩm quyền.
7. Phối hợp với cơ
quản lý nhà nước của tỉnh có liên quan phát triển Nhãn hiệu chứng nhận.
Điều
11. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận
1. Quyền lợi:
a) Được sử dụng Nhãn
hiệu chứng nhận kèm nhãn hiệu riêng của tổ chức, cá nhân trên bao bì sản phẩm,
phương tiện kinh doanh, quảng cáo và các giấy tờ giao dịch khác cho các sản
phẩm Sâm Ngọc Linh Kon Tum đã được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng Nhãn hiệu
chứng nhận.
b) Được khai thác, sử
dụng và hưởng các lợi ích kinh tế phát sinh từ việc sử dụng Nhãn hiệu chứng
nhận.
c) Được tham gia vào
các chương trình tập huấn, đào tạo về quản lý, sử dụng, quảng bá Nhãn hiệu
chứng nhận và hưởng các chính sách hiện hành của Nhà nước về hỗ trợ phát triển
tài sản trí tuệ, hỗ trợ sử dụng và phát triển sản phẩm mang Nhãn hiệu chứng
nhận.
d) Được quyền tham
gia đề xuất các ý kiến liên quan đến việc quản lý, phát triển Nhãn hiệu chứng
nhận.
đ) Được quyền khiếu
nại khi phát hiện bị xâm phạm quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh
Kon Tum đã được cấp.
e) Được thực hiện các
quyền tự bảo vệ và các quyền khác theo quy định của pháp luật.
2. Nghĩa vụ:
a) Sử dụng Nhãn hiệu
chứng nhận theo quy định tại Phụ lục 01 Quy chế này và hướng dẫn của cơ quan
quản lý Nhãn hiệu chứng nhận.
b) Chỉ được sử dụng
Nhãn hiệu chứng nhận cho các sản phẩm Sâm Ngọc Linh Kon Tum đã được cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận.
c) Đảm bảo chất lượng
sản phẩm mang Nhãn hiệu chứng nhận; duy trì, bảo vệ và phát triển giá trị tài
sản trí tuệ đối với Nhãn hiệu chứng nhận.
d) Thông báo đến Cơ
quan quản lý Nhãn hiệu chứng nhận khi không còn nhu cầu sử dụng Nhãn hiệu chứng
nhận.
đ) Nộp chi phí theo
quy định cho hoạt động cấp và duy trì hiệu lực Giấy chứng nhận quyền sử dụng
Nhãn hiệu chứng nhận.
e) Báo cáo tình hình
sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận định kỳ vào ngày 25 tháng 12 hàng năm và đột xuất
khi có yêu cầu của cơ quan quản lý Nhãn hiệu chứng nhận.
Chương
IV
QUẢN
LÝ VÀ SỬ DỤNG NHÃN HIỆU CHỨNG NHẬN
Điều
12. Cấp quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận
1. Tổ chức, cá nhân
có nhu cầu sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum nộp đơn trực tiếp
hoặc qua đường bưu điện đến cơ quan quản lý Nhãn hiệu chứng nhận và bản sao các
tài liệu liên quan theo quy định của Quy chế này.
2. Trường hợp Đơn
đăng ký không hợp lệ thì chậm nhất là sau 05 (năm) ngày làm việc, cơ quan quản
lý Nhãn hiệu chứng nhận có văn bản đề nghị tổ chức, cá nhân sửa đổi, bổ sung và
hoàn thiện.
3. Trong thời hạn tối
đa 10 (mười) ngày làm việc sau khi nhận được Đơn đăng ký hợp lệ của tổ chức, cá
nhân, cơ quan quản lý Nhãn hiệu chứng nhận cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
Nhãn hiệu chứng nhận cho tổ chức, cá nhân đó.
Điều
13. Giấy chứng nhận quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận
1. Giấy chứng nhận
quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum theo mẫu kèm theo Quy
chế này.
2. Giấy chứng nhận
quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum được lập 01 (một) bản
chính trao cho tổ chức, cá nhân. Cơ quan quản lý Nhãn hiệu chứng nhận mở sổ
theo dõi việc cấp, đình chỉ và thu hồi Giấy chứng nhận quyền sử dụng Nhãn hiệu
chứng nhận theo quy định.
Điều
14. Sửa đổi, bổ sung và cấp lại Giấy chứng nhận quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng
nhận
1. Những trường hợp
sau đây được sửa đổi, bổ sung và cấp lại Giấy chứng nhận quyền sử dụng Nhãn
hiệu chứng nhận:
a) Giấy chứng nhận
hết hạn.
b) Có sự thay đổi nội
dung thông tin trong Giấy chứng nhận đã cấp.
c) Giấy chứng nhận bị
mờ, rách nát, thất lạc.
2. Trình tự, thủ tục
sửa đổi, bổ sung và cấp lại Giấy chứng nhận:
a) Trường hợp Giấy
chứng nhận hết hạn: Trình tự, thủ tục thực hiện như cấp Giấy chứng nhận lần
đầu.
b) Trường hợp Giấy
chứng nhận thay đổi nội dung thông tin hay bị mờ, rách nát, thất lạc: Tổ chức,
cá nhân gửi văn bản đến cơ quan quản lý Nhãn hiệu chứng nhận nêu rõ lý do đề
nghị sửa đổi, bổ sung, cấp lại và kèm theo Giấy chứng nhận gốc (trừ trường hợp
bị thất lạc).
- Trong thời hạn 10
(mười) ngày làm việc, cơ quan quản lý Nhãn hiệu chứng nhận cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận cho tổ chức, cá nhân.
- Trường hợp không
cấp lại Giấy chứng nhận, cơ quan quản lý Nhãn hiệu chứng nhận phải có văn bản
trả lời và nêu rõ lý do cho tổ chức, cá nhân.
Điều
15. Đình chỉ quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận
1. Tổ chức, cá nhân
bị đình chỉ quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum trong trường
hợp không đáp ứng một trong các điều kiện quy định tại Điều 5 của Quy chế này.
2. Thời hạn tạm đình
chỉ tối đa không quá 06 (sáu) tháng kể từ ngày cơ quan quản lý ra Quyết định
đình chỉ.
3. Trong thời hạn bị
đình chỉ, tổ chức, cá nhân không được sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc
Linh Kon Tum dưới bất kỳ hình thức nào.
4. Tổ chức, cá nhân
được quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum trở lại khi đã
khắc phục được những vi phạm và gửi báo cáo kết quả khắc phục kèm theo tài liệu
chứng minh và được cơ quan quản lý Nhãn hiệu chứng nhận ra Quyết định cho phép
sử dụng lại.
Điều
16. Thu hồi Giấy chứng nhận quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận
1. Tổ chức, cá nhân
bị thu hồi Giấy chứng nhận quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon
Tum trong các trường hợp sau:
a) Khi không còn nhu
cầu sử dụng và tự đề nghị thu hồi.
b) Sau 06 (sáu) tháng
bị đình chỉ vẫn chưa khắc phục được vi phạm.
c) Bị thu hồi Giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh, Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, Giấy chứng
nhận đầu tư hoặc bị giải thể, phá sản theo quy định của pháp luật.
d) Khi vi phạm quy
định tại Điều 19 Quy chế này.
2. Khi bị thu hồi
Giấy chứng nhận, tổ chức, cá nhân phải dừng ngay việc sử dụng Nhãn hiệu chứng
nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum.
3. Tổ chức, cá nhân
không được xem xét cấp lại Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum trong
vòng 01 (một) năm tính từ ngày ra Quyết định thu hồi.
Điều
17. Kiểm tra việc sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận
1. Đơn vị quản lý
tiến hành kiểm tra đối với tổ chức, cá nhân sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm
Ngọc Linh Kon Tum trên địa bàn như sau:
a) Kiểm tra sau cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận trong vòng 06 (sáu) tháng kể
từ ngày cấp.
b) Kiểm tra định kỳ
01 (một) năm một lần kể từ năm thứ hai trở đi.
2. Thành lập Tổ kiểm
tra việc sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum: Tổ kiểm tra do cơ
quan quản lý Nhãn hiệu chứng nhận quyết định thành lập. Tổ kiểm tra gồm các cơ
quan có liên quan về quản lý Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum.
3. Nội dung kiểm tra:
a) Kiểm tra hồ sơ,
tài liệu gốc về điều kiện được quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh
Kon Tum.
b) Kiểm tra hiện
trạng cơ sở sản xuất, chế biến, kinh doanh các sản phẩm Sâm Ngọc Linh Kon Tum
mang Nhãn hiệu chứng nhận.
c) Lấy mẫu sản phẩm
để phân tích các chỉ tiêu chất lượng trong trường hợp xét thấy chất lượng các
sản phẩm Sâm Ngọc Linh Kon Tum mang Nhãn hiệu chứng nhận không đảm bảo chất
lượng.
Điều
18. Kinh phí về quản lý và phát triển Nhãn hiệu chứng nhận
1. Từ nguồn thu của
người sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận và của cơ quan quản lý nhãn hiệu.
2. Từ các nguồn tài
trợ, các khoản thu hợp pháp khác.
Chương
V
XỬ
LÝ VI PHẠM
Điều
19. Các hành vi vi phạm
1. Làm trái các quy
định của Quy chế này.
2. Những hành vi xâm
phạm quyền sở hữu và quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận theo quy định của pháp
luật.
3. Tự ý chuyển giao
quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum dưới bất kì hình thức
nào, kể cả trường hợp tự cho phép sử dụng giữa các đơn vị thành viên trực thuộc
hoặc đơn vị chủ quản.
Điều
20. Hình thức xử lý vi phạm
Tùy theo mức độ, các
hành vi xâm phạm quyền sở hữu và quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc
Linh Kon Tum có thể bị xử phạt như sau:
1. Tạm đình chỉ hoặc
thu hồi quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận đối với các tổ chức, cá nhân có hành
vi vi phạm tại Khoản 1, Điều 19 Quy chế này.
2. Yêu cầu cơ quan có
thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật đối với các tổ chức, cá nhân có
hành vi vi phạm tại Khoản 2, 3 Điều 19 Quy chế này.
Chương
VI
TỔ
CHỨC THỰC HIỆN
Điều
21. Trách nhiệm phát hiện và xử lý vi phạm
1. Các tổ chức, cá
nhân khi phát hiện hành vi xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp đối với Nhãn hiệu
chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum đều có quyền và nghĩa vụ yêu cầu cơ quan quản
lý Nhãn hiệu chứng nhận xử lý vi phạm theo quy định của Quy chế này và các quy
định của pháp luật hiện hành có liên quan.
2. Các đơn vị sản
xuất, kinh doanh khi sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận phải tuân thủ đầy đủ các quy
định tại Quy chế này. Trường hợp vi phạm, tùy theo mức độ mà bị xử lý theo Quy
chế này và các quy định pháp luật hiện hành.
3. Cơ quan quản lý
Nhãn hiệu chứng nhận có trách nhiệm theo dõi và xử lý các trường hợp sai phạm
hoặc kiến nghị các cơ quan có thẩm quyền xử lý hành vi, vi phạm theo quy định
của pháp luật.
Điều
22. Cơ chế giải quyết tranh chấp về Nhãn hiệu chứng nhận
1. Đối với các tranh
chấp xảy ra trong nội bộ giữa các thành viên được cấp quyền sử dụng Nhãn hiệu
chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum thì cơ quan quản lý Nhãn hiệu chứng nhận có
trách nhiệm chủ trì giải quyết.
2. Đối với các tranh
chấp về Nhãn hiệu chứng nhận với bên ngoài (của thành viên được quyền sử dụng
Nhãn hiệu chứng nhận hoặc cơ quan quản lý Nhãn hiệu chứng nhận với các cá nhân,
tổ chức bên ngoài) thì cơ quan quản lý Nhãn hiệu chứng nhận đại diện giải quyết
theo quy định của pháp luật.
3. Đối với các tranh
chấp giữa cơ quan quản lý Nhãn hiệu chứng nhận với cá nhân, tổ chức sử dụng
Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum sẽ do cơ quan quản lý Nhãn hiệu giải
quyết lần đầu và Ủy ban Nhân dân tỉnh Kon Tum giải quyết lần cuối.
Điều
23. Khen thưởng
Cơ quan, tổ chức, cá
nhân có thành tích trong quá trình quản lý, sử dụng và phát triển Nhãn hiệu
chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum được khen thưởng theo quy định hiện hành.
Điều
24. Điều khoản thi hành
1. Hội sâm Ngọc Linh
tỉnh Kon Tum là cơ quan quản lý Nhãn hiệu chứng nhận:
a) Thực hiện việc
quản lý và sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum theo quy định của
pháp luật Sở hữu trí tuệ và các quy định của pháp luật có liên quan.
b) Tổ chức triển khai
thực hiện quản lý và sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận theo quy định tại Quy chế này
trong phạm vi được ủy quyền.
c) Phối hợp với các
cơ quan chức năng, tổ chức chứng nhận, các tổ chức, cá nhân có liên quan đẩy
mạnh việc sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận nhằm bảo vệ, nâng cao giá trị, thương
hiệu các sản phẩm Sâm Ngọc Linh tỉnh Kon Tum ở thị trường trong nước và ngoài
nước.
2. Trong quá trình
thực hiện Quy chế này, nếu có vướng mắc, đề nghị phản ảnh đến cơ quan quản lý
Nhãn hiệu để chủ trì, phối hợp với các sở, ngành có liên quan nghiên cứu, tổng
hợp trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét sửa đổi, bổ sung cho phù hợp./.
PHỤ
LỤC 01
NHÃN HIỆU CHỨNG NHẬN SÂM NGỌC LINH KON TUM
(Kèm
theo Quyết định số:   /QĐ-UBND ngày   tháng   năm   của Ủy ban nhân dân tỉnh)
Nhóm 05: Dược phẩm,
thực phẩm chức năng bao gồm: Viên nang mềm Sâm Ngọc Linh Kon Tum; Sâm củ Ngọc
Linh thái lát ngâm mật ong (02 sản phẩm).
Nhóm 30: Trà hòa tan
Sâm Ngọc Linh Kon Tum; Trà túi lọc Sâm Ngọc Linh Kon Tum; Trà lá Sâm Ngọc Linh
Kon Tum (03 sản phẩm).
Nhóm 32: Nước uống
chiết xuất Sâm Ngọc Linh Kon Tum (01 sản phẩm).
Nhóm 33: Rượu Sâm
Ngọc Linh Kon Tum (chế biến từ củ, rễ, lá, hoa, thân và ngâm trực tiếp) (01 sản
phẩm);
Nhóm 35: Dịch vụ mua
bán Rượu Sâm Ngọc Linh Kon Tum; Trà hòa tan Sâm Ngọc Linh Kon Tum; Trà túi lọc
Sâm Ngọc Linh Kon Tum; Trà lá Sâm Ngọc Linh Kon Tum; Viên nang mềm Sâm Ngọc
Linh Kon Tum; Nước uống chiết xuất Sâm Ngọc Linh Kon Tum; Sâm củ Ngọc Linh thái
lát ngâm mật ong; Dịch vụ quảng cáo, quảng bá Rượu Sâm Ngọc Linh Kon Tum (ngâm
trực tiếp hoặc chế biến); Trà hòa tan Sâm Ngọc Linh Kon Tum; Trà túi lọc Sâm
Ngọc Linh Kon Tum; Trà lá Sâm Ngọc Linh Kon Tum; Viên nang mềm Sâm Ngọc Linh
Kon Tum; Nước uống chiết xuất Sâm Ngọc Linh Kon Tum; Sâm củ Ngọc Linh thái lát
ngâm mật ong ( 02 dịch vụ).
PHỤ
LỤC 02
BẢN ĐỒ VÙNG ĐỊA LÝ SỬ DỤNG NHÃN HIỆU CHỨNG
NHẬN SÂM NGỌC LINH KON TUM
(Kèm
theo Quyết định số:   /QĐ-UBND ngày   tháng   năm   của Ủy ban nhân dân tỉnh)
PHỤ
LỤC 03
CHỈ TIÊU CHẤT LƯỢNG SẢN PHẨM MANG NHÃN HIỆU
CHỨNG NHẬN SÂM NGỌC LINH KON TUM
(Kèm
theo Quyết định số:   /QĐ-UBND ngày   tháng   năm   của Ủy ban nhân dân tỉnh)
I. Nguồn gốc, Xuất
xứ:
Sâm
Ngọc Linh được trồng trong vùng chỉ dẫn địa lý “Ngọc Linh” tại Xã Mường Hoong,
xã Ngọc Linh, xã Xốp thuộc huyện Đăk Glei; xã Đăk Na, xã Măng Ri, xã Ngọc Lây,
xã Ngọc Yêu, xã Văn Xuôi, xã Tê Xăng thuộc huyện Tu Mơ Rông, tỉnh Kon Tum
(Kèm
theo bản đồ Phụ lục II của Quy chế này).
II. Nguyên liệu để
chế biến:
Sâm
Ngọc Linh bao gồm thân, lá, hoa và củ
.
III. Tiêu chí chứng
nhận chất lượng của các sản phẩm mang Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon
Tum.
1. Rượu Sâm Ngọc Linh
Kon Tum
(ngâm trực tiếp hoặc chế biến)
1.1. Chỉ tiêu chất
lượng
STT
Tên
  chỉ tiêu
Đơn
  vị tính
Mức
  công bố
1
Hàm lượng chiết
  xuất từ Sâm Ngọc Linh (Panax Vietnamesis)
≥ 10g/ 500 ml
Dương tính
2
Hàm lượng Ethanol
>90,0% thể tích
  ở 20º
C
Theo nhà sản xuất
3
Hàm lượng Methanol
<100 mg/l
  ethanol 100º
Theo nhà sản xuất
4
Hàm lượng Aldehyde
<5 mg
  axetaldehyt/01 lít ethanol 100º
Theo nhà sản xuất
5
Hàm lượng este
<13mg
  este axeta/01 lít ethanol 100º
Theo nhà sản xuất
6
Phẩm màu
mg/kg
Không có
7
Dung tích
ml/lít
Theo nhà sản xuất
1.2. Rượu:
Đạt Tiêu chuẩn quốc
gia TCVN 7043:2013 về rượu trắng - Quy định kỹ thuật.
1.3. Các chỉ tiêu vi
sinh, hàm lượng kim loại nặng, dư lượng thuốc bảo vệ thực vật:
theo quy định của Bộ
Y tế
1.4.
Có kết quả công bố
chất lượng của sản phẩm.
2. Trà hòa tan Sâm
Ngọc Linh Kon Tum
2.1. Chỉ tiêu chất
lượng
STT
Tên
  chỉ tiêu
Đơn
  vị tính
Mức
  công bố
1
Hàm
  lượng Sâm Ngọc Linh
(Panax Vietnamesis)
Định
  tính
Dương
  tính
2
Saponin
mg/gói
≥
  3,5
3
Khối
  lượng gói
g/gói
Theo
  nhà sản xuất
2.2. Các chỉ tiêu vi
sinh, hàm lượng kim loại nặng, dư lượng thuốc bảo vệ thực vật:
theo quy định của Bộ
Y tế
2.3.
Có kết quả công bố
chất lượng của sản phẩm.
3. Trà túi lọc Sâm
Ngọc Linh Kon Tum
3.1. Chỉ tiêu chất
lượng
STT
Tên
  chỉ tiêu
Đơn
  vị tính
Mức
  công bố
1
Thân,
  lá Sâm Ngọc Linh
(Panax Vietnamesis)
≥
  50%/01 gói 20g
Dương
  tính
2
Thành
  phần khác cấu tạo nên sản phẩm
g/gói
Theo
  nhà sản xuất
3
Khối
  lượng gói
g/gói
Theo
  nhà sản xuất
3.2. Các chỉ tiêu vi
sinh, hàm lượng kim loại nặng, dư lượng thuốc bảo vệ thực vật:
theo quy định của Bộ
Y tế.
3.3.
Có kết quả công bố
chất lượng của sản phẩm.
4. Trà lá Sâm Ngọc
Linh Kon Tum
4.1. Chỉ tiêu chất
lượng
STT
Tên
  chỉ tiêu
Đơn
  vị tính
Mức
  công bố
1
Thân,
  lá Sâm Ngọc Linh
(Panax Vietnamesis)
100%/01
  gói
Dương
  tính
2
Chất
  bảo quản
%
Không
  có
3
Khối
  lượng gói
g/gói
Theo
  nhà sản xuất
4.2. Các chỉ tiêu vi
sinh, hàm lượng kim loại nặng, dư lượng thuốc bảo vệ thực vật:
theo quy định của Bộ
Y tế.
4.3.
Có kết quả công bố
chất lượng của sản phẩm.
5. Viên nang mềm Sâm
Ngọc Linh Kon Tum
5.1. Chỉ tiêu chất
lượng
STT
Tên
  chỉ tiêu
Đơn
  vị tính
Mức
  công bố
1
Hàm
  lượng cao chiết xuất từ Sâm Ngọc Linh (Panax vietnamesis)
≥
  40mg/01 viên
Dương
  tính
2
Thành
  phần khác cấu tạo nên sản phẩm
mg/viên
Theo
  nhà sản xuất
3
Quy
  cách
Viên/vỉ
Theo
  nhà sản xuất
5.2. Các chỉ tiêu vi
sinh, hàm lượng kim loại nặng, dư lượng thuốc bảo vệ thực vật:
theo quy định của Bộ
Y tế
5.3.
Có kết quả công bố
chất lượng của sản phẩm.
6. Nước uống chiết
xuất Sâm Ngọc Linh Kon Tum
6.1. Chỉ tiêu chất
lượng
STT
Tên
  chỉ tiêu
Đơn
  vị tính
Mức
  công bố
1
Hàm
  lượng cao chiết xuất từ Sâm Ngọc Linh (Panax vietnamesis)
≥
  150g/ 1chai/50ml
Dương
  tính
2
Thành
  phần khác cấu tạo nên sản phẩm
g/ml
Theo
  nhà sản xuất
3
Chất
  bảo quản
%
Không
  có
4
Dung
  tích
ml/lít
Theo
  nhà sản xuất
6.2. Các chỉ tiêu vi
sinh, hàm lượng kim loại nặng, dư lượng thuốc bảo vệ thực vật:
theo quy định của Bộ
Y tế
6.3.
Có kết quả công bố
chất lượng của sản phẩm.
7. Sâm củ Ngọc Linh
thái lát ngâm mật ong
7.1. Chỉ tiêu chất
lượng
STT
Tên
  chỉ tiêu
Đơn
  vị tính
Mức
  công bố
1
Sâm
  củ Ngọc Linh (Panax vietnamesis) thái lát
≥
  25g/lọ 250 ml
Dương
  tính
2
Mật
  ong
ml/lit
Đạt
  Tiêu chuẩn quốc gia
3
Dung
  tích
ml/lít
Theo
  nhà sản xuất
4
Chất
  bảo quản
%
Không
  có
7.2. Mật ong:
Đạt Tiêu chuẩn quốc
gia TCVN 5267-1:2008 về Mật ong - Phần 1. Sản phẩm đã chế biến và sử dụng trực
tiếp.
7.3. Các chỉ tiêu vi
sinh, hàm lượng kim loại nặng, dư lượng thuốc bảo vệ thực vật:
theo quy định của Bộ
Y tế
CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------
ĐƠN ĐỀ NGHỊ
Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng
Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum
Kính
gửi: Hội sâm Ngọc Linh tỉnh Kon Tum
Tên tổ chức, cá nhân
đề nghị: .................................................................................
Địa chỉ:
....................................................................................................................
Điện
thoại:................................................................................................................
Email:
......................................................................................................................
Quyết định thành lập
hoặc giấy phép kinh doanh (nếu có): ....................................
Căn cứ Quy chế Quản
lý và sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum ban hành kèm theo
Quyết định số …./QĐ-UBND ngày … tháng … năm … của Ủy ban nhân dân tỉnh Kon Tum;
Đối chiếu với điều
kiện cụ thể của đơn vị, tôi/chúng tôi đề nghị được cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum,
Loại sản phẩm, dịch
vụ mang Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum đề nghị:
Sản phẩm đề nghị:
....................................................................................................
Dịch vụ đề nghị:
.......................................................................................................
Quy mô sản xuất, kinh
doanh:
................................................................................
Địa điểm sản xuất,
kinh doanh:
...............................................................................
Tôi/ Chúng tôi cam
đoan những thông tin nêu trên là đúng sự thật; đồng thời cam kết thực hiện
nghiêm túc, đầy đủ các yêu cầu của chủ sở hữu Nhãn hiệu chứng nhận quy định về
quản lý và sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum.
…, ngày… tháng…
  năm….
Tổ
  chức, cá nhân đề nghị
(ký
  tên, đóng dấu)
CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------
BẢN CAM KẾT
Về việc sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận
Sâm Ngọc Linh Kon Tum
Kính
gửi: Hội sâm Ngọc Linh tỉnh Kon Tum
Tên (đơn vị, cá
nhân):
.............................................................................................
Địa chỉ:
....................................................................................................................
Điện thoại:
................................................................................................................
Email:
......................................................................................................................
Quyết định thành lập
hoặc giấy phép kinh doanh (nếu có): ....................................
Sau khi được cấp
quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon
Tum, tôi/ chúng tôi xin cam kết thực hiện các nội dung như
sau:
1. Sử dụng đúng và
chính xác Nhãn hiệu chứng nhận gồm cả tên nhãn hiệu và hình ảnh nhãn hiệu;
2. Chỉ sử dụng Nhãn
hiệu chứng nhận cho sản phẩm và dịch vụ đã được chủ sở hữu Nhãn hiệu chứng nhận
cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận;
3. Nhãn hiệu chứng
nhận được sử dụng kèm với nhãn hiệu chính thức của đơn vị, nhưng không sử dụng
Nhãn hiệu chứng nhận làm nhãn hiệu chính cho sản phẩm, dịch vụ của mình;
4. Không chuyển
nhượng hay chuyển giao quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận dưới bất kỳ hình thức
nào;
5. Chấp hành chế độ
kiểm tra định kỳ hoặc đột xuất của chủ sở hữu Nhãn hiệu chứng nhận về việc sử
dụng nhãn hiệu của đơn vị;
6. Nộp đầy đủ các
khoản phí theo quy định;
7. Thực hiện đầy đủ
các nội dung của Bản cam kết này và các quy định tại Quy chế Quản lý và sử dụng
Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum;
8. Tuân thủ nghiêm
ngặt và đầy đủ các quy định liên quan đến việc sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận
nhằm duy trì, bảo vệ, nâng cao chất lượng sản phẩm, dịch vụ phát triển giá trị
tài sản trí tuệ đối với Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum;
9. Duy trì và bảo đảm
chất lượng sản phẩm, dịch vụ mang Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum.
Nếu vi phạm những
điều đã cam kết trên, tôi/ chúng tôi xin chịu mọi hình thức xử lý theo quy định
của pháp luật./.
…, ngày… tháng…
  năm….
Tổ
  chức, cá nhân cam kết
(ký
  tên, đóng dấu)
CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
ĐƠN ĐỀ NGHỊ
Về việc cấp lại, sửa đổi, bổ sung Giấy chứng
nhận quyền sử dụng
Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum
Kính
gửi: Hội sâm Ngọc Linh tỉnh Kon Tum
I. THÔNG TIN TỔ CHỨC,
CÁ NHÂN ĐỀ NGHỊ
Tên tổ chức, cá nhân
đề nghị:
..........................................................................................
Địa chỉ:
.............................................................................................................................
Điện thoại:
........................................................................................................................
Email:
...............................................................................................................................
Quyết định thành lập
hoặc giấy phép kinh doanh (nếu có): ............................................
II. NỘI DUNG YÊU CẦU
Tôi/Chúng tôi đề nghị
được cấp lại Giấy chứng nhận quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh
Kon Tum.
- Số Giấy chứng nhận
(được cấp lần đầu):
.............................................................
Cấp ngày: ..............................................................................................................
- Lý do đề nghị cấp
lại, sửa đổi, bổ sung:
................................................................
□ Giấy chứng nhận bị
mất
□ Giấy chứng nhận bị
hư hỏng
□ Bản gốc Giấy chứng
nhận quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum.
III. CẬP NHẬT THÔNG
TIN
Sản phẩm đề nghị cấp:
.....................................................................................................
Dịch vụ để nghị cấp:
.........................................................................................................
Địa điểm sản xuất,
kinh doanh:
.......................................................................................
Tôi/Chúng tôi cam đoan
những thông tin nêu trên là đúng sự thật; đồng thời cam kết thực hiện nghiêm
túc, đầy đủ các quy định của Chủ sở hữu Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon
Tum./.
…., ngày… tháng…
  năm….
Người
  đề nghị
(ký
  tên, đóng dấu)
UBND TỈNH KON TUM
HỘI SÂM NGỌC LINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
  NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Kon Tum, ngày …
  tháng … năm …
GIẤY CHỨNG NHẬN
QUYỀN SỬ DỤNG NHÃN HIỆU CHỨNG NHẬN
SÂM NGỌC LINH KON TUM
Số:………….
Chủ Giấy chứng nhận:
(Tên tổ chức/cá nhân
được cấp, địa chỉ)
Cấp theo Quyết định
số:
…/QĐ-….,
ngày: …/…/…
Có hiệu lực từ ngày
cấp đến hết ba (03) năm (có thể gia hạn)./.
CHỦ TỊCH
GIẤY
CHỨNG NHẬN QUYỀN SỬ DỤNG NHÃN HIỆU CHỨNG NHẬN
SỐ:
…
1. Tổ chức, cá nhân
được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận có quyền:
a) Gắn Nhãn hiệu
chứng nhận trên bao bì, phương tiện kinh doanh, thư từ giao dịch, phương tiện
quảng cáo cho các loại sản phẩm Sâm Ngọc Linh đã được cấp Giấy chứng nhận quyền
sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận Sâm Ngọc Linh Kon Tum do mình sản xuất, kinh
doanh.
b) Có quyền khai
thác, sử dụng và thụ hưởng các lợi ích phát sinh từ Nhãn hiệu chứng nhận.
c) Được sử dụng Nhãn
hiệu chứng nhận kèm với nhãn hiệu riêng, không được sử dụng Nhãn hiệu chứng
nhận làm nhãn hiệu chính cho sản phẩm Sâm Ngọc Linh khác của mình.
d) Được tham gia các
chương trình quảng bá, phát triển Nhãn hiệu chứng nhận do chủ sở hữu chứng nhận
và tổ chức, cá nhân khác tổ chức.
2. Tổ chức, cá nhân
được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng Nhãn hiệu chứng nhận có nghĩa vụ:
a) Sử dụng đúng và
chính xác Nhãn hiệu chứng nhận gồm cả phần chữ và phần hình theo mẫu đã được
cấp.
b) Chỉ sử dụng Nhãn
hiệu chứng nhận cho các loại sản phẩm Sâm Ngọc Linh được liệt kê trong Giấy
chứng nhận này.
c) Tuân thủ các quy
định do Chủ sở hữu Nhãn hiệu chứng nhận ban hành./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc