BỘ CÔNG AN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Đ
ộc
  lập - Tự do - Hạnh ph
ú
c
----------------
Số:
1846/BCA-V03
V/v xử lý
  phản ánh, kiến nghị của công dân Phạm Huy Phan
Hà Nội
, ngày
02
tháng
6
năm
2020
Kính gửi:
Văn phòng Chính phủ
Qua Hệ thống tiếp nhận phản ánh, kiến nghị của tổ chức,
cá nhân về quy định hành chính thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ
Công an trên Cổng dịch vụ công quốc gia; công dân Phạm Huy Phan, địa chỉ tại số
8, đường số 1, khu dân cư Phước Long Spring Town, Phường Phước Long B, Quận 9,
Thành phố Hồ Chí Minh (ĐT 0909040552) có phản ánh về việc thay đổi số Chứng
minh nhân dân (CMND) từ 9 số sang Căn cước công dân (CCCD) 12 số (số PAKN trên Cổng
dịch vụ công quốc gia là: PAKN.20191210.0027). Về vấn đề này, Bộ Công an trả lời
như sau:
Việc cấp số CMND 9 số trước đây quy định, mỗi địa
phương sẽ được Bộ Công an cấp cho một khoảng số và các địa phương tổ chức cấp số
theo khoảng số đã được Bộ cấp. Khi công dân thay đổi nơi đăng ký thường trú
ngoài phạm vi tỉnh, thành phố thì được cấp một số CMND khác với địa phương nơi
công dân có đăng ký thường trú trước đây.
Nhằm khắc phục tình trạng một người có nhiều số CMND,
tạo sự thuận lợi và thống nhất trong quá trình thực hiện các giao dịch của công
dân; Luật Căn cước công dân và các văn bản hướng dẫn thi hành quy định công dân
từ đủ 14 tuổi trở lên được cấp thẻ CCCD gồm 12 số, số thẻ CCCD là số định danh
cá nhân.
Trong giai đoạn giao thời khi chuyển đổi từ CMND 9 số
sang thẻ CCCD, để tạo điều kiện thuận lợi cho công dân trong việc thực hiện các
giao dịch, Bộ Công an đã có văn bản gửi các cơ quan, đơn vị, tổ chức để thông
báo về việc chuyển đổi từ CMND 9 số sang CMND 12 số, thẻ CCCD; đồng thời quy định,
hướng dẫn, chỉ đạo Công an các địa phương tiến hành cấp Giấy xác nhận số CMND
cho các trường hợp công dân đổi từ CMND sang thẻ CCCD. Giấy xác nhận số CMND
mang tính chất tạm thời, phục vụ công dân trong lần đầu giao dịch với các cơ
quan, tổ chức và cá nhân có liên quan trong việc cần chứng minh số CMND cũ với
số thẻ CCCD là của cùng một người để đính chính vào các giấy tờ, giao dịch có
liên quan. Nếu công dân do sơ xuất làm mất Giấy xác nhận số CMND thì sẽ được cấp
lại tại cơ quan Công an nơi đã cấp CCCD hoặc nơi công dân đăng ký thường trú mới.
Hiện nay, thực hiện theo quy định của Luật Căn cước
công dân và các văn bản hướng dẫn thi hành, trẻ em ngay từ khi sinh ra sẽ được
cấp số định danh cá nhân, số định danh cá nhân này chính là số thẻ CCCD khi
công dân đủ 14 tuổi đi làm thủ tục cấp thẻ CCCD. Đối với các trường hợp công
dân đã được cấp thẻ CCCD thì số thẻ CCCD của công dân là số duy nhất cấp cho
công dân đó và không thay đổi khi công dân chuyển nơi đăng ký thường trú đến
các tỉnh, thành phố khác.
Như vậy, việc thay đổi phương thức cấp số từ CMND 9 số
sang thẻ CCCD 12 số là phù hợp với tình hình thực tiễn, nâng cao hiệu quả trong
công tác quản lý và tạo sự thống nhất, thuận lợi cho công dân.
Trên đây là kết quả trả lời phản ánh, kiến nghị của
công dân Phạm Huy Phan liên quan đến quy định hành chính thuộc phạm vi, chức
năng quản lý nhà nước của Bộ Công an; xin trao đổi để Văn phòng Chính phủ biết./.
Nơi nhận:
- Như
  trên;
- VB1, VB2 (để báo cáo lãnh đạo Bộ);
-
C06;
- Công an TP Hồ Chí Minh;
-
Lưu: VT, V03.
TL. BỘ TRƯỞNG
CỤC TRƯỞNG CỤC PHÁP CHẾ
VÀ CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH, TƯ PHÁP
Trung
  tướng Nguyễn Ngọc Anh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc