VIỆN
  KIỂM SÁT NHÂN DÂN
TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  458/QĐ-VKSTC
Hà
  Nội, ngày 04 tháng 10 năm 2019
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH VỀ HƯỚNG DẪN HOẠT ĐỘNG CỦA KIỂM SÁT VIÊN
THAM GIA PHIÊN TÒA DÂN SỰ SƠ THẨM
VIỆN TRƯỞNG VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN TỐI CAO
- Căn cứ Luật Tổ chức Viện kiểm
sát nhân dân năm 2014;
- Căn cứ Bộ luật tố tụng dân
sự năm 2015;
- Xét đề nghị của Vụ trưởng Vụ
kiểm sát việc giải quyết các vụ việc dân sự, hôn nhân và gia đình, Vụ trưởng Vụ
Pháp chế và Quản lý khoa học.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định về hướng dẫn hoạt
động của Kiểm sát viên tham gia phiên tòa dân sự sơ thẩm.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Thủ trưởng các đơn vị có liên quan thuộc Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp cao, Viện trưởng Viện
kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện chịu
trách nhiệm tổ chức thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
-
Lãnh đạo
  VKSNDTC;
- Như Điều 3;
- Lưu: VT, Vụ 9.
VIỆN TRƯỞNG
Lê Minh Trí
QUY ĐỊNH
VỀ HƯỚNG DẪN HOẠT ĐỘNG CỦA KIỂM SÁT VIÊN THAM GIA PHIÊN TÒA
DÂN SỰ SƠ THẨM
(Ban hành kèm theo Quyết định số 458/QĐ-VKSTC ngày 04 tháng 10 năm 2019 của
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy định này hướng dẫn hoạt động của Kiểm sát
viên tham gia (trước, trong và sau) phiên tòa dân sự, hôn nhân gia đình, kinh
doanh, thương mại, lao động sơ thẩm (gọi chung là phiên tòa dân sự sơ thẩm) từ
khi Kiểm sát viên nhận được quyết định đưa vụ án ra xét xử và hồ sơ vụ án của
Tòa án đến khi hoàn thành việc kiểm sát bản án, quyết định sơ thẩm.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Viện kiểm
sát nhân dân cấp huyện.
2. Kiểm sát viên được phân công tham gia phiên
tòa dân sự sơ thẩm (sau đây gọi là Kiểm sát viên);
3.Kiểm sát viên, Kiểm tra viên, công chức khác
được phân công nghiên cứu hồ sơ, giúp việc cho Kiểm sát viên tham gia phiên tòa
(sau đây gọi là người nghiên cứu hồ sơ).
Điều 3. Nguyên tắc
hoạt
động
1. Tuân thủ quy định của pháp luật tố tụng dân sự
và pháp luật khác có liên quan, các quy định, hướng dẫn của Viện kiểm sát nhân
dân tối cao.
2. Tuân thủ nguyên tắc tập trung thống nhất lãnh
đạo của Viện kiểm sát nhân dân và nguyên tắc hoạt động của Kiểm sát viên khi kiểm
sát hoạt động tư pháp.
3. Bảo đảm thực hiện đầy đủ trách nhiệm của Viện
kiểm sát nhân dân trong kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong tố tụng dân sự
nhằm bảo đảm việc giải quyết các vụ án dân sự kịp thời, đúng quy định của pháp
luật.
4. Bảo đảm nguyên tắc bí mật nhà nước, bí mật của
ngành Kiểm sát nhân dân trong kiểm sát hoạt động tư pháp.
Điều 4. Phân công, thay đổi
Kiểm sát viên, người nghiên cứu hồ sơ
1. Phân công nghiên cứu hồ sơ vụ án
Viện trưởng Viện kiểm sát phân công Kiểm sát
viên nghiên cứu hồ sơ vụ án. Viện trưởng Viện kiểm sát có thể phân công Kiểm
sát viên, Kiểm tra viên, công chức khác nghiên cứu hồ sơ giúp việc cho Kiểm sát
viên tham gia phiên tòa.
2. Phân công Kiểm sát viên tham gia phiên tòa;
phân công Kiểm sát viên, Kiểm tra viên, công chức giúp việc cho Kiểm sát viên tại
phiên tòa.
a. Viện trưởng Viện kiểm sát phải phân công Kiểm
sát viên, Kiểm sát viên dự khuyết tham gia phiên tòa theo quy định tại
Điều 24 Thông tư liên tịch số 02/2016/TTLT-VKSNDTC-TANDTC
ngày
31 tháng 8 năm 2016 của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao và Chánh án
Tòa án nhân dân tối cao về việc quy định việc phối hợp giữa Viện kiểm sát nhân
dân và Tòa án nhân dân trong việc thi hành một số quy định của Bộ luật tố tụng
dân sự (viết tắt là TTLT số 02/2016). Đối với những vụ án phức tạp, dư luận xã
hội quan tâm, dự kiến thời gian xét xử kéo dài thì Viện trưởng Viện kiểm sát có
thể phân công nhiều Kiểm sát viên tham gia phiên tòa, trong trường hợp này phải
phân công một Kiểm sát viên có trách nhiệm điều hành các Kiểm sát viên khác khi
thực hiện nhiệm vụ tại phiên tòa. Kiểm sát viên, Kiểm sát viên dự khuyết được
phân công phải tham gia phiên tòa theo quy định tại
Điều 232 Bộ
luật tố tụng dân sự
(viết tắt là BLTTDS).
Trường hợp Kiểm sát viên không thể tham gia
phiên tòa mà không có Kiểm sát viên dự khuyết tham gia phiên tòa ngay từ đầu
thì Kiểm sát viên báo cáo Lãnh đạo Viện kiểm sát thay đổi Kiểm sát viên tham
gia phiên tòa.
b. Viện trưởng Viện kiểm sát có thể phân công Kiểm
sát viên, Kiểm tra viên, công chức giúp Kiểm sát viên tại phiên tòa
3. Việc thay đổi Kiểm sát viên, Kiểm tra viên được
thực hiện theo các
điều 60, 61 và 62 BLTTDS
. Việc thay đổi
công chức được thực hiện như thay đổi Kiểm tra viên.
4. Quyết định phân công, thay đổi Kiểm sát viên
tham gia phiên tòa, Kiểm tra viên giúp việc cho Kiểm sát viên tham gia phiên
tòa theo mẫu do Viện kiểm sát nhân dân tối cao ban hành.
Chương II
HOẠT ĐỘNG CỦA KIỂM SÁT
VIÊN TRƯỚC PHIÊN TÒA DÂN SỰ SƠ THẨM
Điều 5. Các hoạt động của Kiểm
sát viên trước phiên tòa
Sau khi được phân công, Kiểm sát viên, người
nghiên cứu hồ sơ thực hiện các việc sau:
1. Kiểm sát quyết định đưa vụ án ra xét xử.
2. Nghiên cứu hồ sơ vụ án.
Khi nghiên cứu hồ sơ vụ án, Kiểm sát viên, người
nghiên cứu hồ sơ tiến hành kiểm sát các nội dung sau:
a. Kiểm sát việc thụ lý vụ án;
b. Nghiên cứu yêu cầu khởi kiện, yêu cầu phản tố,
yêu cầu độc lập, ý kiến khác của đương sự;
c. Kiểm sát việc chấp hành pháp luật của người
tiến hành tố tụng và người tham gia tố tụng; việc cung cấp tài liệu, chứng cứ của
cơ quan, tổ chức, cá nhân;
d. Kiểm sát việc áp dụng, thay đổi, hủy bỏ hoặc
không áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời;
đ. Kiểm sát việc tiến hành phiên họp kiểm tra việc
giao nộp, tiếp cận, công khai chứng cứ và hòa giải;
e. Kiểm sát việc xác minh, thu thập tài liệu, chứng
cứ của Tòa án (việc lấy lời khai, đối chất; việc trưng cầu giám định; việc định
giá tài sản, thẩm định giá tài sản; việc xem xét, thẩm định tại chỗ; việc ủy
thác thu thập tài liệu, chứng cứ).
3. Yêu cầu Tòa án xác minh, thu thập tài liệu,
chứng cứ (nếu cần thiết).
4. Báo cáo kết quả nghiên cứu hồ sơ vụ án.
5. Dự kiến diễn biến tại phiên tòa, dự kiến câu
hỏi, dự thảo bài phát biểu.
6. Xây dựng hồ sơ kiểm sát, chuyển trả hồ sơ cho
Tòa án.
Điều 6
.
Kiểm sát Quyết
định đưa vụ án ra xét xử
1. Kiểm tra tính có căn cứ và hợp pháp của quyết
định, bao gồm:Hình thức của quyết định theo mẫu do Tòa án nhân dân tối cao ban
hành; thẩm quyền ra quyết định, thời hạn ra quyết định theo quy định tại
khoản 3 Điều 203 BLTTDS
; việc gửi quyết định, nội dung quyết định
theo quy định tại
Điều 220 BLTTDS
; vụ án được đưa ra xét xử
theo thủ tục thông thường hay rút gọn;xem xét quan hệ pháp luật tranh chấp mà
tòa án đã xác định đúng hay không. Trường hợp vụ án được xét xử kín, cần xem
xét có đảm bảo theo quy định tại
khoản 2 Điều 15 BLTTDS
.
2. Đối với những vụ án sau khi thụ
lý vụ án, Tòa án thụ lý yêu cầu phản tố của bị đơn hoặc thụ lý yêu cầu độc lập
của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, thì thời hạn chuẩn bị xét xử được
tính từ ngày Tòa án thụ lý yêu cầu của đương sự sau cùng.
Trường hợp bị đơn hoặc người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan phải nộp tiền tạm ứng án phí thì ngày thụ lý vụ án là
ngày bị đơn hoặc người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan nộp cho Tòa án biên lai
thu tiền tạm ứng án phí.
Trường hợp bị đơn hoặc người có quyền
lợi, nghĩa vụ liên quan được miễn hoặc không phải nộp tiền tạm ứng án phí, án
phí thì ngày thụ lý vụ án là ngày Tòa án nhận được đơn về yêu cầu phản tố của bị
đơn hoặc yêu cầu độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan cùng các
tài liệu, chứng cứ kèm theo.
Trường hợp phát hiện Tòa án vi phạm
về thời hạn chuẩn bị xét xử, người được phân công nghiên cứu hồ sơ vụ án tổng hợp
báo cáo Lãnh đạo Viện kiểm sát kiến nghị với Tòa án.
3. Đối với vụ án dân sự được
đưa ra xét xử theo thủ tục rút gọn, người nghiên cứu hồ sơ cần kiểm tra các điều
kiện để Tòa án giải quyết vụ án theo thủ tục rút gọn được quy định tại các
khoản 1 và 2 Điều 317 BLTTDS
.
Trường hợp
phát hiện Tòa án đưa vụ án ra xét xử theo thủ tục rút gọn không đúng với quy định
trên thì báo cáo Lãnh đạo Viện kiểm sát để kiến nghị Tòa án chuyển vụ án sang
giải quyết theo thủ tục thông thường theo quy định tại các
khoản
3 và 4 Điều 317 BLTTDS
.
4. Trường hợp phát hiện
thành viên Hội đồng xét xử hoặc Thư ký tòa án thuộc trường hợp phải từ chối hoặc
thay đổi theo quy định tại các
điều 52, 53 và 54 BLTTDS
thì người nghiên cứu hồ sơ vụ án báo cáo Lãnh đạo Viện kiểm
sát yêu cầu Chánh án Tòa án cùng cấp thay đổi thành viên Hội đồng xét xử, Thư
ký Tòa án theo quy định tại
khoản 1 Điều 56 BLTTDS
.
Trường hợp phát hiện phải thay đổi, bổ sung người
phiên dịch, người giám định thì báo cáo Lãnh đạo Viện kiểm sát yêu cầu thay đổi
theo quy định tại
khoản 1 Điều 84 BLTTDS
.
Trường hợp Tòa án không thực hiện yêu cầu của
Viện kiểm sát thì Kiểm sát viên vẫn phải tham gia phiên tòa và phát biểu về vi
phạm tố tụng.
Điều 7. Nghiên cứu hồ sơ vụ
án
1. Người nghiên cứu hồ sơ vụ án phải nghiên cứu
toàn bộ tài liệu có trong hồ sơ vụ án, nắm chắc nội dung các tài liệu đó; kiểm
tra các tài liệu trong hồ sơ vụ án, qua đó xác định tài liệu nào là chứng cứ,
tài liệu nào không phải là chứng cứ; cần phải thu thập thêm tài liệu, chứng cứ
không; nhận dạng các vi phạm của người tiến hành tố tụng, người tham gia tố tụng
để đưa ra các yêu cầu, kiến nghị kịp thời; các tài liệu cần trích cứu, những
tài liệu, chứng cứ phải sao chụp để xây dựng hồ sơ kiểm sát.
Người nghiên cứu hồ sơ vụ án nghiên cứu theo từng
vấn đề cụ thể, như nghiên cứu yêu cầu của nguyên đơn, hệ thống tài liệu, chứng
cứ mà nguyên đơn xuất trình; nghiên cứu nội dung trình bày hoặc yêu cầu phản tố
của bị đơn, hệ thống tài liệu, chứng cứ mà bị đơn xuất trình; nghiên cứu yêu cầu
độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, hệ thống tài liệu, chứng cứ
mà người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan xuất trình; nghiên cứu lời khai người
làm chứng, hệ thống tài liệu, chứng cứ mà người làm chứng xuất trình (nếu có)…
2. Thời hạn nghiên cứu hồ sơ vụ án bảo đảm theo
quy định tại
khoản 2 Điều 220 BLTTDS
.
Căn cứ vào tình hình thực tế của
địa phương, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân quy định thời gian nghiên cứu hồ
sơ vụ án của người được phân công nghiên cứu hồ sơ vụ án, thời gian Lãnh đạo
đơn vị, Lãnh đạo Viện kiểm sát duyệt án cho phù hợp
.
3. Trường hợp
người nghiên cứu hồ sơ không phải là Kiểm sát viên tham gia phiên tòa, quá
trình nghiên cứu hồ sơ có vướng mắc hoặc đề xuất liên quan đến nội dung vụ án
phải báo cáo Kiểm sát viên được phân công tham gia phiên tòa. Kiểm sát viên
tham gia phiên tòa cho ý kiến giải quyết hoặc báo cáo Lãnh đạo đơn vị, Lãnh đạo
Viện xem xét, quyết định. Kiểm sát viên tham gia phiên tòa là người thẩm định kết
quả nghiên cứu hồ sơ của người nghiên cứu hồ sơ và trực tiếp báo cáo Lãnh đạo
đơn vị, Lãnh đạo Viện kiểm sát kết quả nghiên cứu hồ sơ vụ án hoặc ủy quyền cho
người nghiên cứu hồ sơ báo cáo khi được Lãnh đạo đơn vị, Lãnh đạo Viện kiểm sát
đồng ý. Trường hợp không có sự thống nhất giữa người nghiên cứu hồ sơ và Kiểm
sát viên tham gia phiên tòa thì trước khi báo cáo Lãnh đạo Viện kiểm sát, Lãnh
đạo đơn vị tổ chức thảo luận và báo cáo kết quả thảo luận của đơn vị để Lãnh đạo
Viện kiểm sát xem xét, quyết định.
4. Kiểm sát
viên dự khuyết được phân công tham gia phiên tòa theo dõi quá trình nghiên cứu
hồ sơ của người nghiên cứu hồ sơ; được nghiên cứu Báo cáo kết quả nghiên cứu hồ
sơ vụ án sau khi đã có ý kiến của Lãnh đạo Viện kiểm sát hoặc được tham dự duyệt
án khi Lãnh đạo đơn vị, Lãnh đạo Viện kiểm sát yêu cầu báo cáo trực tiếp.
Điều 8. Kiểm
sát việc thụ lý vụ án
Căn cứ các
điều 35, 36, 37, 38, 39, 40 và Điều 184 BLTTDS
, kiểm sát về thẩm
quyền giải quyết vụ án của Tòa án, thời hiệu khởi kiện, điều kiện khởi kiện,việc
nộp tạm ứng án phí, tư cách pháp lý và xác định tư cách tham gia tố tụng của
người khởi kiện, người bị kiện, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan và những
nội dung khác. Khi kiểm sát cần chú ý xem xét những vấn đề sau:
1. Hình thức và nội
dung đơn khởi kiện phải tuân thủ quy định tại
Điều 189 BLTTDS
,
hình thức đơn khởi kiện theo mẫu do Tòa án nhân dân tối cao ban hành; phạm vi
khởi kiện theo quy định tại
Điều 188 BLTTDS
, làm rõ yêu cầu
khởi kiện, xác định tính hợp pháp của việc khởi kiện, trong đó cần xác định người
khởi kiện có quyền hay không có quyền khởi kiện.
2.Xác định nguyên
đơn, bị đơn là cá nhân hay cơ quan, tổ chức.
Nếu người khởi kiện
là cá nhân phải đáp ứng các điều kiện theo quy định tại
Điều 69
BLTTDS
. Trường hợp người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự
thì thực hiện quyền, nghĩa vụ của người khởi kiện thông qua người đại diện theo
pháp luật.
Nếu cơ quan, tổ
chức khởi kiện phải thông qua người đại diện theo quy định của pháp luật. Việc ủy
quyền khởi kiện phải làm thành văn bản, trong đó nêu cụ thể nội dung ủy quyền,
phạm vi ủy quyền, thời gian ủy quyền theo quy định của pháp luật.
3.
Trường
hợp Tòa án thụ lý giải quyết vụ án theo thủ tục rút gọn thì thực hiện theo khoản
3 Điều 6 Quy định này.
4. Xác định những
quan hệ pháp luật có tranh chấp của đương sự, xem xét những quan hệ pháp luật
đó có thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án theo quy định tại các
điều 26, 28, 30 và 32 BLTTDS
.
5. Xác định thời
hiệu khởi kiện phải căn cứ vào
Điều 184 BLTTDS
. Trường hợp
có yêu cầu áp dụng thời hiệu thì căn cứ vào quy định của pháp luật về thời hiệu
khởi kiện đối với quan hệ pháp luật cụ thể đó để xác định vụ án còn thời hiệu
khởi kiện hay đã hết thời hiệu khởi kiện.
Chỉ áp dụng quy định
về thời hiệu theo yêu cầu áp dụng thời hiệu của một hoặc các bên với điều kiện
yêu cầu này phải được đưa ra trước khi Tòa án cấp sơ thẩm ra bản án, quyết định
giải quyết vụ án.
Khi kiểm sát thời
hiệu khởi kiện cần chú ý các quy định tại
Điều 2 Nghị quyết số
103/2015/QH13
ngày 25/11/2015 của Quốc hội về việc thi hành Bộ luật tố tụng
dân sự; các
khoản 1, 3 và 4 Điều 4 Nghị quyết số
02/2016/NQ-HĐTP
ngày 30/6/2016 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối
cao hướng dẫn về việc thi hành Bộ luật tố tụng dân sự.
5. Xác định thẩm quyền thụ lý, giải quyết của Tòa án đúng theo quy định
tại các
điều 26, 28, 30 và 32
;
các điều từ
Điều 35 đến Điều 40
BLTTDS
.
Trường hợp phát hiện Tòa án thụ
lý không đúng thẩm quyền,người nghiên cứu hồ sơ vụ án báo cáo ngay Kiểm sát
viên tham gia phiên tòa để báo cáo Lãnh đạo Viện kiểm sát ban hành văn bản chuyển
trả hồ sơ vụ án cho Tòa án để Tòa án chuyển vụ án cho Tòa án có thẩm quyền.
6. Qua kiểm sát việc thụ lý, nếu
phát hiện vi phạm của Tòa án, người nghiên cứu hồ sơ tổng hợp, báo cáo Lãnh đạo
Viện kiểm sát kiến nghị Tòa án khắc phục vi phạm theo quy định.
Điều 9. Kiểm sát việc tuân
theo pháp luật của người tiến hành tố tụng và người tham gia tố tụng
1. Kiểm sát hoạt động của người tiến hành tố tụng
Kiểm sát việc Tòa án cấp, tống đạt, thông báo
các văn bản tố tụng cho đương sự, cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định từ
Điều 170 đến Điều 181 BLTTDS
.
Trường hợp đương sự không phối hợp nhận văn bản
tố tụng, đương sự không có mặt ở nơi cư trú thì kiểm tra các điều kiện để Tòa
án tiếp tục giải quyết vụ án theo quy định tại
Điều 6 Nghị quyết
04/2017/NQ-HĐTP
ngày 05/5/2017 của Hội đồng thẩm phán Tòa án nhân dân tối
cao về hướng dẫn một số quy định tại
khoản 1 và khoản 2 Điều
192 BLTTDS
.
Kiểm sát việc Tòa án (Chánh án, Thẩm phán, Thư
ký) thực hiện nhiệm vụ của mình trong quá trình giải quyết vụ án từ giai đoạn
thụ lý đến khi có quyết định đưa vụ án ra xét xử có đúng quy định của BLTTDS và
các văn bản hướng dẫn thi hành BLTTDS không.
2. Kiểm sát hoạt động của người tham gia tố tụng
Kiểm sát việc đương sự chấp hành Giấy triệu tập
của Tòa án tham gia các hoạt động tố tụng của Tòa án;việc đương sự, cơ quan, tổ
chức, cá nhân giao nộp, cung cấp tài liệu, chứng cứ theo yêu cầu của Tòa án.
3. Trường hợp người tiến
hành tố tụng, người tham gia tố tụng thực hiện việc gửi, nhận đơn khởi kiện,
tài liệu, chứng cứ và cấp, tống đạt, thông báo văn bản tố tụng bằng phương tiện
điện tử, phải bảo đảm theo quy định tại Nghị quyết số
04/2016/NQ-HĐTP
ngày 30/12/2016 của Hội đồng thẩm phán Tòa án nhân dân tối
cao hướng dẫn thi hành một số quy định của
BLTTDS, Luật tố tụng hành chính
về gửi, nhận đơn khởi kiện, tài liệu, chứng cứ và cấp,
tống đạt, thông báo văn bản tố tụng bằng phương tiện điện tử.
Điều 10. Nghiên cứu yêu cầu
khởi kiện, yêu cầu phản tố, yêu cầu độc lập, ý kiến khác của đương sự
1. Người nghiên cứu hồ sơ vụ án phải xác định được
yêu cầu khởi kiện, yêu cầu phản tố, yêu cầu độc lập của đương sự đưa ra gồm những
nội dung gì; xác định đối tượng khởi kiện, tranh chấp trong vụ án là gì, ý kiến
của các đương sự về nội dung liên quan đến những yêu cầu Tòa án giải quyết (ý
kiến của bị đơn, yêu cầu phản tố, yêu cầu độc lập).
Để xác định đó là yêu cầu phản tố hay chỉ là ý
kiến đối với yêu cầu của nguyên đơn, người nghiên cứu hồ sơ vụ án căn cứ
khoản 2 Điều 200 BLTTDS
. Nếu là yêu cầu phản tố thì thời điểm
đưa ra yêu cầu phản tố theo quy định tại
khoản 3 Điều 200
BLTTDS
.
2. Kiểm tra, xem xét các tài liệu, chứng cứ do
đương sự cung cấp, những chứng cứ nào không phải chứng minh.
3.Căn cứ vào yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn,
yêu cầu phản tố của bị đơn, yêu cầu độc lập của người có quyền lợi, nghĩa vụ
liên quan để kiểm sát việc Tòa án xác định quan hệ pháp luật tranh chấp có đúng
không.
Điều 11. Kiểm sát việc áp dụng,
thay đổi, hủy bỏ hoặc không áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời
1. Khi kiểm sát việc Tòa án áp dụng, thay đổi, hủy
bỏ hoặc không áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời, người
nghiên cứu hồ sơ vụ án lưu ý một số vấn đề sau:
a. Khi kiểm sát việc áp
dụng (bao gồm cả áp dụng lần đầu và áp dụng bổ sung), thay đổi hoặc hủy bỏ biện
pháp khẩn cấp tạm thời của Tòa án, người nghiên cứu hồ sơ kiểm tra căn cứ, các
trường hợp áp dụng, thay đổi hoặc hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời theo quy định
tại
Điều 135, Điều 137, Điều 138 BLTTDS
.
b. Trường hợp Tòa án áp
dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời trước khi thụ lý vụ án, kiểm tra các điều kiện
theo quy định tại
khoản 2 Điều 111 BLTTDS
.
2. Khi phát hiện việc áp
dụng, thay đổi, hủy bỏ hoặc không áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp
tạm thời của Tòa án là không có căn cứ thì báo cáo Lãnh đạo Viện kiểm sát để
ban hành kiến nghị với Chánh án Tòa án đang giải quyết vụ án.
3. Nội dung, hình thức của
các quyết định theo mẫu do Tòa án nhân dân tối cao ban hành.
Điều
12. Kiểm sát việc tiến hành phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công
khai chứng cứ và hòa giải
Qua kiểm sát biên bản
phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai chứng cứ và biên bản hòa
giải, người nghiên cứu hồ sơ kiểm sát hình thức, thành phần, trình tự, nội dung
của phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai chứng cứ và hòa giải
theo quy định tại các
điều 208, 209, 210 và 211 BLTTDS
. Nội
dung và hình thức của các biên bản này theo mẫu do Tòa án nhân dân tối cao ban
hành.
1. Trường hợp qua kiểm
sát biên bản phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai chứng cứ
phát hiện thiếu thành phần quy định
khoản 3 Điều 209 BLTTDS
,
không đủ chữ ký hoặc điểm chỉ theo
khoản 4 Điều 211 BLTTDS
thì tập hợp vi phạm báo cáo Lãnh đạo Viện kiểm sát để kiến nghị.
2. Qua kiểm sát thấy việc
Tòa án mở lại phiên họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai chứng cứ,
người nghiên cứu hồ sơ cần kiểm tra thành phần tham gia theo quy định tại
khoản 1 Điều 209 BLTTDS
; kiểm tra lý do tại sao phải mở lại
phiên họp (do đương sự không chuyển giao tài liệu, chứng cứ cho đương sự khác
theo
khoản 5 Điều 96 BLTTDS
hoặc Tòa án không thông báo việc
Tòa án thu thập được tài liệu, chứng cứ cho đương sự theo
khoản
5 Điều 97 BLTTDS
mà tại phiên hòa giải và tiếp cận chứng cứ lần đầu đương sự
mới được biết).
3. Trường hợp tại phiên
họp kiểm tra việc giao nộp, tiếp cận, công khai chứng cứ có người được Tòa án
triệu tập mà vắng mặt thì kiểm tra thủ tục Tòa án thông báo kết quả phiên họp
cho người vắng mặt đó.
4. Người nghiên cứu hồ
sơ vụ án cần kiểm tra thành phần tham gia hòa giải, chữ ký hoặc điểm chỉ của
người tham gia hòa giải.Việc Tòa án lập biên bản hòa giải trong trường hợp các
đương sự thỏa thuận được với nhau giải quyết một phần trong vụ án, những vấn đề
đương sự thỏa thuận được, những vấn đề các bên không thỏa thuận được. Đối với vụ
án Tòa án không tiến hành hòa giải cần xem xét có đúng quy định tại
Điều 206 BLTTDS
không.
Điều 13. Kiểm sát việc xác minh, thu thập tài liệu, chứng cứ của Tòa
án; yêu cầu Tòa án xác minh, thu thập tài liệu, chứng cứ
1. Người nghiên cứu
hồ sơ tiến hành kiểm sát về trình tự, thủ tục Tòa án xác minh, thu thập tài liệu,
chứng cứ; nguồn chứng cứ, bảo đảm tài liệu, chứng cứ được thu thập hợp pháp,
khách quan, đầy đủ. Khi kiểm sát việc thu thập tài liệu, chứng cứ của Tòa án, cần
chú ý các vấn đề sau:
a. Các trường hợp Tòa án thu thập
tài liệu, chứng cứ theo quy định của BLTTDS.
b. Các biện pháp thu thập chứng cứ
của Tòa án được áp dụng theo quy định tại
khoản 2 Điều 97
BLTTDS
; các biện pháp thu thập chứng cứ Tòa án phải ra quyết định theo quy
định tại
khoản 3 Điều 97 BLTTDS
,nội dung và hình thức của
quyết định theo mẫu do Tòa án nhân dân tối cao ban hành.
c. Việc Tòa án thực hiện trách nhiệm
thông báo cho đương sự sau khi đã thu thập được tài liệu, chứng cứ theo
khoản 5 Điều 97 BLTTDS
.
2. Khi đương sự có đơn đề nghị hoặc khi xét thấy
cần thiết, Tòa án quyết định yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân đang quản lý,
lưu giữ tài liệu, chứng cứ cung cấp cho Tòa án theo các
khoản 2
và 3 Điều 106 BLTTDS
. Quyết định yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp
tài liệu, chứng cứ
theo mẫu
do Tòa án nhân dân tối cao ban
hành
.
3. Yêu cầu Tòa án xác minh, thu thập
tài liệu, chứng cứ
a. Đối với Viện kiểm sát cấp huyện:
Quá trình nghiên cứu hồ sơ vụ án, xét thấy Tòa
án thu thập chứng cứ chưa đầy đủ, cần phải yêu cầu Tòa án xác minh, thu thập chứng
cứ thì mới đủ căn cứ để giải quyết vụ án, người nghiên cứu hồ sơ làm văn bản
báo cáo Lãnh đạo Viện kiểm sát về những nội dung yêu cầu Tòa án xác minh, thu
thập tài liệu, chứng cứ. Trường hợp người nghiên cứu hồ sơ không phải là Kiểm
sát viên tham gia phiên tòa, việc đề xuất,báo cáo được thực hiện theo khoản 3
Điều 7 của Quy định này. Trong báo cáo phải nêu rõ lý do, căn cứ, yêu cầu.Văn bản
yêu cầu Tòa án xác minh, thu thập tài liệu, chứng cứ theo mẫu do Viện kiểm sát
nhân dân tối cao ban hành. Nếu được Lãnh đạo Viện kiểm sát đồng ý đề xuất và đồng
ý việc Kiểm sát viên ký văn bản yêu cầu thì Kiểm sát viên tham gia phiên tòa ký
văn bản yêu cầu Tòa án xác minh, thu thập tài liệu, chứng cứ.
b. Đối với Viện kiểm sát cấp tỉnh:
Kiểm sát viên báo cáo Lãnh đạo phòng nghiệp vụ
cho ý kiến, sau đó báo cáo Lãnh đạo Viện kiểm sát; nếu được Lãnh đạo Viện kiểm
sát đồng ý đề xuất và đồng ý việc Kiểm sát viên ký văn bản yêu cầu thì Kiểm sát
viên ký văn bản yêu cầu. Trường hợp người nghiên cứu hồ sơ không phải là Kiểm
sát viên tham gia phiên tòa thì việc báo cáo được thực hiện theo khoản 3 Điều 7
Quy định này.
c. Yêu cầu Tòa án xác
minh, thu thập tài liệu, chứng cứ phải ngắn gọn, rõ ràng, cụ thể, có khả năng
thực hiện được theo quy định tại các
khoản 1 và 2 Điều
22TTLT số 02/2016
.
4. Người nghiên cứu hồ sơ vụ án theo dõi việc
Tòa án thực hiện yêu cầu xác minh, thu thập tài liệu, chứng cứ, chuyển giao chứng
cứ đã xác minh, thu thập được hoặc thông báo việc Tòa án không thực hiện được,
Tòa án thấy không cần thiết phải thực hiện việc xác minh, thu thập tài liệu, chứng
cứ theo quy định tại
khoản 2 Điều 22 TTLT số 02/2016
.
5. Việc kiểm sát một số biện pháp thu thập tài
liệu, chứng cứ do Tòa án tiến hành được thực hiện theo các điều 14, 15, 16, 17
và 18 Quy định này
Điều 14. Kiểm sát việc lấy
lời khai, đối chất
Căn cứ quy định tại các
điều 98,
99 và 100 BLTTDS
, qua nghiên cứu các biên bản lấy lời khai, đối chất kiểm
sát các vấn đề sau đây:
1. Thẩm phán chỉ lấy lời khai của đương sự khi
đương sự chưa có bản khai và nội dung khai chưa đầy đủ. Việc lấy lời khai của
đương sự được thực hiện theo quy định tại
Điều 98 BLTTDS
;
2. Căn cứ để Thẩm phán lấy lời khai người làm chứng:
Theo yêu cầu của đương sự hoặc khi xét thấy cần thiết để bảo đảm việc giải quyết
vụ án toàn diện, khách quan, chính xác. Trước khi lấy lời khai người làm chứng,
Thẩm phán phải giải thích quyền và nghĩa vụ của người làm chứng và yêu cầu người
làm chứng cam đoan về lời khai của mình (
Điều 99 BLTTDS
);
3. Kiểm sát căn cứ Thẩm phán tiến hành đối chất
giữa các đương sự với nhau và giữa đương sự với người làm chứng hoặc giữa những
người làm chứng với nhau: Chỉ tiến hành khi có yêu cầu của đương sự hoặc khi
xét thấy có mâu thuẫn trong các lời khai (
Điều 100 BLTTDS
);
4. Kiểm sát thủ tục lấy lời khai: Phải do Thẩm
phán tiến hành tại trụ sở Tòa án; Thư ký chỉ có thể giúp Thẩm phán ghi lời khai
của đương sự vào biên bản. Biên bản ghi lời khai phải có chữ ký của Thẩm phán.
Trong vụ án có đương sự không đến được Tòa án vì
lý do chính đáng (đang bị tạm giam, đang chấp hành hình phạt tù, ốm đau, bệnh tật,
già yếu…), người nghiên cứu hồ sơ chú ý biên bản lấy lời khai mà Tòa án lấy lời
khai ngoài trụ sở Tòa án phải có chữ ký xác nhận của người chứng kiến hoặc xác
nhận của chính quyền địa phương, cơ quan, tổ chức nơi Tòa án tiến hành lấy lời
khai.
Trong vụ án có đương sự là người thuộc
khoản 4 hoặc khoản 5 Điều 69 BLTTDS
, người nghiên cứu hồ sơ kiểm
tra biên bản lấy lời khai có bảo đảm theo quy định tại
khoản 3
Điều 98,khoản 3 Điều 99 BLTTDS
không.
5. Trường hợp lời khai bị tẩy xóa, sửa chữa thì
phải kiểm tra việc có xác nhận tẩy, xóa của người khai không.
Điều 15. Kiểm sát việc
trưng cầu giám định
1. Căn cứ
Điều 102 và Điều 103
BLTTDS
; Luật Giám định tư pháp năm 2012; Nghị định số 85/2013/NĐ-CP ngày
29/7/2013 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Giám định
tư pháp và các văn bản hướng dẫn khác có liên quan, người nghiên cứu hồ sơ kiểm
sát việc Thẩm phán tiến hành trưng cầu giám định, giám định bổ sung, giám định
lại khi một trong các bên đương sự có yêu cầu hoặc Thẩm phán thấy cần thiết. Thẩm
phán ra quyết định trưng cầu giám định khi đương sự đã nộp tiền tạm ứng chi phí
giám định (nếu họ phải nộp). Quyết định trưng cầu giám định theo mẫu do Tòa án
nhân dân tối cao ban hành.
2. Trường hợp đương sự đã yêu cầu trưng cầu giám
định nhưng Tòa án từ chối yêu cầu của đương sự thì trước khi Tòa án có quyết định
đưa vụ án ra xét xử, đương sự có quyền tự mình yêu cầu giám định. Việc thực hiện
quyền tự yêu cầu giám định của đương sự chỉ được thực hiện trước khi Tòa án ra
quyết định đưa vụ án ra xét xử theo thủ tục sơ thẩm (
khoản 1 Điều
102 BLTTDS
).
3. Quyết định trưng cầu giám định bổ sung, giám
định lại được thực hiện theo quy định tại các
khoản 4 và 5 Điều
102 BLTTDS
.
Điều 16. Kiểm sát việc định
giá tài sản, thẩm định giá tài sản
1. Người nghiên cứu hồ sơ cần nắm vững nguyên tắc
định giá, thẩm định giá; quyền của đương sự trong việc cung cấp giá tài sản
đang tranh chấp và sự tự thỏa thuận về việc xác định giá tài sản, lựa chọn tổ
chức thẩm định giá, cung cấp kết quả thẩm định giá cho Tòa án.
2. Kiểm sát trường hợp Tòa án ra quyết định định
giá tài sản và thành lập Hội đồng định giá theo
khoản 3 Điều
104 BLTTDS
(theo yêu cầu của một hoặc các bên đương sự; các bên không thỏa
thuận lựa chọn tổ chức thẩm định giá tài sản hoặc đưa ra giá tài sản khác nhau
hoặc không thỏa thuận được giá tài sản; các bên thỏa thuận với nhau hoặc với tổ
chức thẩm định giá tài sản theo mức giá thấp so với giá thị trường nơi có tài sản
định giá tại thời điểm định giá nhằm trốn tránh nghĩa vụ với nhà nước hoặc người
thứ ba hoặc có căn cứ cho thấy tổ chức thẩm định giá tài sản đã vi phạm pháp luật
khi thẩm định giá).
3. Kiểm sát trình tự, thủ tục định giá, thành phần
Hội đồng định giá theo quy định tại các
điểm a, b và c khoản 4
Điều 104 BLTTDS
, vận dụng các
điều 5, 6, 7, 8, 10 và
15Thông tư liên tịch số 02/2014/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BTP-BTC
ngày 28/3/2014
của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối
cao, Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc hướng dẫn thi hành
Điều 92 Bộ luật tố tụng dân sự
đã được sửa đổi, bổ sung theo
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ luật tố tụng dân sự về định giá
tài sản, thẩm định giá tài sản (sau đây viết tắt là TTLT số 02/2014).
Khi kiểm sát, cần chú ý một số vấn đề sau:
a. Các đương sự có được thông báo trước về thời
gian, địa điểm tiến hành định giá; có được tham dự và phát biểu ý kiến về việc
định giá không. Biên bản định giá phải có đầy đủ chữ ký của Hội đồng định giá;
Quyết định của Hội đồng định giá phải được quá nửa tổng số thành viên biểu quyết
tán thành.Trường hợp trong biên bản định giá có chữ ký của Thẩm phán hoặc người
khác thì những người này ký với tư cách người chứng kiến. Biên bản thẩm định
giá phải có chữ ký của Thẩm định viên, chữ ký và đóng dấu của Lãnh đạo tổ chức
định giá.
b. Hội đồng định giá đã định giá đầy đủ, chính
xác các loại tài sản tranh chấp, giá trị từng tài sản (nếu tài sản là quyền sử
dụng đất, giá từng loại đất, vị trí thửa đất…), giá trị còn lại của công trình
trên đất, tuổi và giá trị cây trồng trên đất….hay chưa.Kết quả định giá phải
phù hợp giá trị tài sản theo thời giá thị trường tại thời điểm xét xử sơ thẩm.
c. Việc tiến hành định giá lại (nếu có) được thực
hiện theo đúng quy định tại
khoản 5 Điều 104 BLTTDS
và vận
dụng
Điều 18 TTLT số 02/2014
.Trường hợp kết quả thẩm định
giá, định giá có ghi thời hạn có giá trị của kết quả thẩm định giá, định giá mà
hết thời hạn đó vụ án vẫn chưa được đưa ra xét xử thì theo yêu cầu của một hoặc
các bên đương sự,Tòa án tiến hành định giá lại.
4. Kiểm sát việc chi phí thẩm định giá, định giá
tài sản; việc thu tiền tạm ứng chi phí thẩm định giá, định giá tài sản và sử dụng
tiền tạm ứng đó để bảo vệ quyền lợi của các đương sự cũng như làm căn cứ xem
xét, giải quyết khiếu nại của đương sự (nếu có) về việc thu và sử dụng tiền tạm
ứng chi phí thẩm định giá, định giá tài sản.
5. Quyết định định giá tài sản, Quyết định thành
lập Hội đồng định giá và biên bản định giá theo mẫu do Tòa án nhân dân tối cao
ban hành.
Điều 17. Kiểm sát việc xem
xét, thẩm định tại chỗ
1. Trường hợp vụ án có việc xem xét, thẩm định tại
chỗ, người nghiên cứu hồ sơ nghiên cứu Quyết định và biên bản xem xét thẩm định
tại chỗ để kiểm tra căn cứ, thành phần, trình tự, thủ tục tiến hành việc xem
xét, thẩm định tại chỗ theo quy định tại
Điều 101 BLTTDS
.
Quyết định và biên bản xem xét, thẩm định tại chỗ theo mẫu do Tòa án nhân dân tối
cao ban hành.
2. Trường hợp Viện kiểm sát được mời tham dự việc
xem xét, thẩm định tại chỗ, Viện kiểm sát cử Kiểm sát viên tham gia và ký vào
biên bản với tư cách người được mời tham gia việc xem xét, thẩm định tại chỗ (
khoản 2 Điều 101 BLTTDS
).
Điều 18. Kiểm sát việc ủy
thác thu thập chứng cứ
1.Trường hợp vụ án có việc ủy thác thu thập chứng
cứ, người nghiên cứu hồ sơ vụ án căn cứ
Điều 105 BLTTDS
để
kiểm sát thủ tục ủy thác và việc thực hiện ủy thác; kiểm sát chặt chẽ thủ tục ủy
thác thu thập chứng cứ ngoài lãnh thổ Việt Nam. Việc ủy thác phải bằng Quyết định
theo mẫu do Tòa án nhân dân tối cao ban hành.
2. Đối với trường hợp Tòa án quyết định giải quyết
vụ án khi không thực hiện được việc ủy thác theo quy định tại
khoản
3 và khoản 4 Điều 105 BLTTDS
hoặc đã thực hiện việc ủy thác nhưng không nhận
được kết quả trả lời, người nghiên cứu hồ sơ cần nắm chắc chứng cứ trong hồ sơ
vụ án để đề xuất quan điểm giải quyết vụ án (
khoản 5 Điều 105
BLTTDS
).
Điều 19. Xây dựng báo cáo
và báo cáo kết quả nghiên cứu hồ sơ vụ án
1. Trên cơ sở kết quả nghiên cứu hồ sơ vụ án,
người nghiên cứu hồ sơ xây dựng Báo cáo (Tờ trình) đề xuất quan điểm giải quyết
vụ án theo mẫu do Viện kiểm sát nhân dân tối cao ban hành.Báo cáo (Tờ trình)
nêu rõ nội dung vụ án, đánh giá các tài liệu, chứng cứ do đương sự xuất trình
hoặc do Tòa án thu thập (có trích dẫn bút lục trong hồ sơ vụ án), nêu rõ quan
điểm giải quyết vụ án của người nghiên cứu hồ sơ đối với từng yêu cầu khởi kiện,
tranh chấp (có trích dẫn điều, khoản, điểm văn bản quy phạm pháp luật cụ thể).Báo
cáo (Tờ trình) phải có nhận xét (thẩm định) của Kiểm sát viên tham gia phiên
tòa (trong trường hợp người nghiên cứu hồ sơ không phải là Kiểm sát viên tham
gia phiên tòa), Lãnh đạo phòng đối với Viện kiểm sát cấp tỉnh.
2. Người
nghiên cứu hồ sơ gửi Báo cáo (Tờ trình) cho Lãnh đạo Viện phụ trách kèm hồ sơ
kiểm sát để Lãnh đạo Viện kiểm sát xem xét, phê duyệt.
Những vụ án có yêu cầu Tòa án
xác minh, thu thập tài liệu, chứng cứ, những vụ án được dư luận xã hội quan
tâm, những vụ án liên quan đến tôn giáo phải báo cáo trực tiếp với Lãnh đạo Viện
kiểm sát. Đối với những vụ án khác, tùy tình hình thực tế của địa phương, Viện
trưởng Viện kiểm sát quy định các vụ án phải báo cáo trực tiếp với Lãnh đạo Viện
kiểm sát cho phù hợp.
Trước khi báo cáo trực tiếp,
người nghiên cứu hồ sơ vụ án phải gửi trước bản sao Báo cáo (Tờ trình) cho Lãnh
đạo đơn vị, Lãnh đạo Viện kiểm sát.
3. Báo cáo(Tờ trình) phải có chữ
ký nháy vào cuối mỗi trang,có chữ ký và ghi rõ họ tên của người nghiên cứu hồ
sơ vào cuối Báo cáo (Tờ trình); ý kiến và chữ ký của Kiểm sát viên được phân
công tham gia phiên tòa (trong trường hợp người nghiên cứu hồ sơ vụ án không phải
là Kiểm sát viên tham gia phiên tòa); ý kiến và chữ ký của Lãnh đạo đơn vị, kết
luận và chữ ký của Lãnh đạo Viện kiểm sát. Báo cáo (Tờ trình) được lưu vào hồ
sơ kiểm sát.
Điều 20. Xây
dựng dự kiến diễn biến tại phiên tòa, dự kiến câu hỏi
1.
Kiểm sát viên tham gia
phiên tòa lập dự kiến diễn biến tại phiên tòa, những tình huống có thể xảy ra
trong quá trình xét xử, như việc yêu cầu thay đổi thành viên Hội đồng xét xử,
Thư ký phiên tòa, Kiểm sát viên, người giám định, người phiên dịch; về sự vắng
mặt của đương sự, luật sư, người bào chữa, người giám định; bổ sung người tham
gia tố tụng; đương sự xuất trình chứng cứ mới hoặc lý do khác dẫn đến hoãn
phiên tòa, tạm ngừng phiên tòa, đình chỉ xét xử...Kiểm sát viên phải nắm vững
các căn cứ pháp luật áp dụng giải quyết các tình huống xảy ra; những vấn đề có
thể Hội đồng xét xử hỏi ý kiến Kiểm sát viên trước khi quyết định, phương án giải
quyết của Viện kiểm sát.
2. Qua nghiên cứu các tài liệu, chứng cứ trong hồ
sơ vụ án, Kiểm sát viên có thể dự kiến các câu hỏi để làm sáng tỏ các vấn đề
còn chưa rõ, còn mâu thuẫn giữa các tài liệu, chứng cứ để củng cố quan điểm giải
quyết vụ án của Viện kiểm sát.
Điều 21. Xây
dựng dự thảo bài phát biểu
1. Sau khi báo cáo kết quả nghiên cứu hồ sơ vụ
án và có kết luận về đường lối giải quyết vụ án của Lãnh đạo Viện kiểm sát, Kiểm
sát viên tham gia phiên tòa phải xây dựng dự thảo bài phát biểu theo mẫu do Viện
kiểm sát nhân dân tối cao ban hành, với các nội dung chính sau (
khoản
1 Điều 28TTLT số 02/2016
):
a. Việc tuân theo pháp luật tố tụng của Thẩm
phán, Hội đồng xét xử, Thư ký phiên tòa kể từ khi thụ lý vụ án đến trước thời
điểm Hội đồng xét xử nghị án.
b. Việc chấp hành pháp luật của người tham gia tố
tụng kể từ khi thụ lý vụ án đến trước thời điểm Hội đồng xét xử nghị án.
c. Phân tích, đánh giá, nhận định nội dung tranh
chấp, về tài liệu, chứng cứ trong hồ sơ vụ án. Nêu rõ căn cứ pháp luật được áp
dụng để giải quyết vụ án. Nêu quan điểm về việc chấp nhận, chấp nhận một phần
hoặc không chấp nhận yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn, đề nghị của cơ quan tổ
chức, cá nhân; yêu cầu phản tố, đề nghị của bị đơn; yêu cầu độc lập, đề nghị của
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan
.
d. Yêu cầu, kiến nghị khắc phục vi phạm tố tụng ở
giai đoạn sơ thẩm (nếu có).
2. Dự thảo bài phát biểu phải được Lãnh đạo đơn
vị, Lãnh đạo Viện kiểm sát cho ý kiến trước khi Kiểm sát viên tham gia phiên
tòa.
Điều 22. Xây
dựng hồ sơ kiểm sát; chuyển trả hồ sơ vụ án cho Tòa án
1. Việc xây dựng hồ sơ kiểm sát
được thực hiện theo quy định về
chế độ công tác
hồ sơ nghiệp vụ của ngành Kiểm sát nhân dân và hướng dẫn về lập hồ sơ kiểm sát
dân sự do Viện kiểm sát nhân dân tối cao ban hành.
Hồ sơ
kiểm sát phải
trích cứu đầy đủ, trung thực lời trình bày của đương sự,
sao chụp đầy đủ tài liệu, chứng cứ
và thể hiện rõ nguồn của tài
liệu, chứng cứ được thu thập. Hồ sơ kiểm sát còn bao gồm các tài liệu thể hiện
hoạt động nghiệp vụ của Kiểm sát viên, ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo Viện kiểm
sát cùng cấp; ý kiến trả lời thỉnh thị của Viện kiểm sát cấp trên (nếu có). Khi
xây dựng hồ sơ kiểm sát, cần lưu ý:
a. Sao chụp các
tài liệu mà việc trích cứu không thể phản ánh đầy đủ các vấn đề cần thiết cho
việc giải quyết vụ án, các văn bản quan trọng… (đơn khởi kiện; các tài liệu, chứng
cứ mà đương sự cung cấp để chứng minh yêu cầu của mình; kết quả trả lời xác
minh; biên bản thẩm định, biên bản đối chất, biên bản hòa giải mà các đương sự
có lời khai….). Việc sao chụp tài liệu cần tránh lãng phí (Ví dụ: Không sao chụp
các tài liệu tố tụng, các bản khai có nội dung tương tự…).
b. Trích cứu tài liệu giúp cho người
nghiên cứu hồ sơ nắm được từng tình tiết của nội dung vụ án. Thông qua việc
trích cứu tài liệu, người nghiên cứu hồ sơ ghi lại nội dung quan trọng, giúp
cho quá trình tổng hợp nội dung được nhanh chóng, có đề xuất quan điểm giải quyết
vụ án; Trường hợp các bản tự khai có nội dung tương tự thì trích cứu 01 bản,
các bản khác trích cứu thời gian, số bút lục. Nội dung của trích cứu phải đúng
với nội dung của tài liệu gốc.
2. Hồ sơ kiểm sát phải có những
tài liệu cơ bản sau:
a. Đơn, ý kiến, yêu cầu của người
khởi kiện, các tài liệu, chứng cứ quan trọng mà người khởi kiện cung cấp;
b. Ý kiến và tài liệu, chứng cứ của
người bị kiện;
c. Ý kiến và tài liệu, chứng cứ quan
trọng của người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan.
d. Các văn bản của cơ quan, tổ chức
có thẩm quyền (nếu có)
đ. Các tài liệu tố tụng quan trọng
mà Tòa án cấp sơ thẩm thực hiện (biên bản hòa giải, biên bản phiên họp kiểm tra
việc giao nộp, tiếp cận, công khai chứng cứ, biên bản đối chất, tài liệu Tòa án
thu thập chứng cứ…); các văn bản tố tụng Tòa án gửi Viện kiểm sát.
Hồ sơ kiểm sát được sắp xếp theo từng
tập; tài liệu được sắp xếp theo thứ tự thời gian (Ví dụ: đơn, lời khai và tài
liệu, chứng cứ của người khởi kiện; người bị kiện; đối tượng bị khởi kiện; người
có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan). Việc
lập b
ả
n kê
danh mục tà
i
liệu,
đánh số mục lục hồ sơ kiểm
sát phải tương thích với số mục lục trong hồ sơ vụ án do Tòa án lập, phù hợp với
quy định
về công tác văn thư lưu trữ của
Viện kiểm sát
nhân dân
tối cao
.
3. Đối với
các đơn vị đang thực hiện số hóa hồ sơ kiểm sát, việc xây dựng hồ sơ kiểm sát
được thực hiện theo Quy định về số hóa hồ sơ kiểm sát của Viện kiểm sát nhân
dân tối cao.
4. Khi nghiên cứu xong hồ sơ vụ án
(trong thời hạn quy định tại
khoản 2 Điều 220 BLTTDS
), người
nghiên cứu hồ sơ vụ án phải chuyển trả hồ sơ vụ án cho Tòa án cùng cấp theo quy
định. Phương thức chuyển trả hồ sơ vụ án được thực hiện theo quy định tại
Điều 7 TTLT số 02/2016
.
Điều 23. Kiểm
sát
quyết định công nhận sự thỏa thuận của các đương sự, tạm
đình chỉ, đình chỉ giải quyết vụ án
Trong khoảng thời gian từ ngày Tòa án ban hành
quyết định đưa vụ án ra xét xử đến trước ngày mở phiên tòa mà người nghiên cứu
hồ sơ vụ án nhận được quyết định công nhận sự thỏa thuận của các đương sự, quyết
định tạm đình chỉ, quyết định đình chỉ giải quyết vụ án của Tòa án thì tiến
hành kiểm sát các quyết định trên như sau:
1. Việc kiểm sát quyết định công nhận sự thỏa
thuận của các đương sự được thực hiện theo
Điều 4, Điều 5, Điều
9 Quy định về quy trình, kỹ năng kiểm sát bản án, quyết định giải quyết vụ án
dân sự ban hành kèm theo Quyết định số 399/QĐ-VKSTC ngày 06/9/2019
của Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao (sau đây viết tắt là Quy định 399/2019).
2. Việc kiểm sát quyết định đình chỉ giải quyết
vụ án được thực hiện theo
Điều 4, Điều 5, Điều 11Quy định
399/2019
.
3. Việc kiểm sát quyết định tạm đình chỉ được thực
hiện tương tự như kiểm sát quyết định đình chỉ giải quyết vụ án.
Chương III
HOẠT ĐỘNG CỦA KIỂM SÁT
VIÊN TẠI PHIÊN TÒA DÂN SỰ SƠ THẨM
Điều 24. Các hoạt động của
Kiểm sát viên tại phiên tòa
1. Theo dõi và ghi chép diễn biến tại phiên tòa.
2. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật tại phiên
tòa.
3. Kiểm sát việc thay đổi, bổ sung, rút yêu cầu
tại phiên tòa.
4. Kiểm sát việc chấp nhận chứng cứ được giao nộp
tại phiên tòa; công bố tài liệu tại phiên tòa; yêu cầu thu thập tài liệu, chứng
cứ tại phiên tòa.
5. Hỏi và kiểm sát việc hỏi, tranh luận, đối
đáp;
6. Kiểm sát việc ra quyết định công nhận sự thỏa
thuận của các đương sự; hoãn, tạm ngừng phiên tòa.
7. Kiểm sát quyết định tạm đình chỉ, quyết định
đình chỉ giải quyết vụ án tại phiên tòa.
8. Kiểm sát việc Hội đồng xét xử áp dụng, thay đổi,
hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời tại phiên tòa.
9. Phát biểu quan điểm của Viện kiểm sát về việc
giải quyết vụ án.
10. Kiểm sát việc nghị án, tuyên án và kiểm tra
biên bản phiên tòa.
Điều 25. Theo dõi và ghi
chép diễn biến phiên toà
1. Tại phiên toà, Kiểm sát viên cần chú ý theo
dõi và ghi chép những câu hỏi của đương sự, của người tham gia tố tụng khác, của
Hội đồng xét xử cũng như những câu trả lời, đối chiếu với đề cương hỏi và so
sánh với các tài liệu, chứng cứ cũng như lời khai, lời trình bày của đương sự
có trong hồ sơ vụ án để tham gia hỏi, tránh trùng lắp nội dung hỏi hoặc hỏi
không đúng trọng tâm….Tập trung ghi đầy đủ những vấn đề mới, tài liệu, chứng cứ
mới, những vấn đề đương sự khai khác với lời khai trong hồ sơ vụ án, những vấn
đề có tính chất quyết định đến quan điểm, đường lối giải quyết vụ án.
Trường hợp có Kiểm sát viên,
Kiểm tra viên, công chức tham gia giúp việc cho Kiểm sát viên tại phiên tòa, Kiểm
sát viên, Kiểm tra viên, công chức phải ghi chép đầy đủ diễn biến tại phiên tòa
để phục vụ cho Kiểm sát viên khi cần thiết.
2. Trường hợp Kiểm sát viên
ghi âm, ghi hình có âm thanh tại phiên tòa thì phải thông báo trước cho chủ tọa
phiên tòa. Khi chủ tọa phiên tòa tuyên án, Kiểm sát viên cần chú ý nghe và ghi
chép nhanh phần nhận định, những căn cứ pháp luật mà Hội đồng xét xử căn cứ vào
đó để đưa ra quyết định giải quyết vụ án, từ đó làm cơ sở cho hoạt động kiểm
sát bản án, quyết định của Tòa án.
Điều 26. Kiểm sát việc tuân
theo pháp luật tại phiên tòa
1. Kiểm sát việc tuân theo các quy định của pháp
luật về phiên tòa như địa điểm tổ chức phiên tòa, hình thức bố trí phòng xét xử,
việc xét xử trực tiếp, bằng lời nói, xét xử công khai hay xét xử xử kín…
2. Kiểm sát viên kiểm sát
việc tuân theo pháp luật của thành viên Hội đồng xét xử, Thư ký phiên tòa; kiểm
tra tư cách pháp lý của những người tiến hành tố tụng. Kiểm sát viên đối chiếu
danh sách Hội đồng xét xử, Thư ký phiên tòa ghi trong Quyết định đưa vụ án ra
xét xử với những thành viên trong Hội đồng xét xử, Thư ký phiên tòa có mặt tại
phiên tòa.
a. Trường hợp phát hiện
thành viên Hội đồng xét xử, Thư ký phiên tòa không đúng với quyết định đưa vụ
án ra xét xử mà không có thành viên dự khuyết, thì Kiểm sát viên đề nghị chủ tọa
hỏi đương sự, trường hợp đương sự không đồng ý với thành viên Hội đồng xét xử,
Thư ký phiên tòa không có trong quyết định đưa vụ án ra xét xử thì đề nghị hoãn
phiên tòa, trường hợp đương sự đồng ý thành viên Hội đồng xét xử, Thư ký phiên
tòa mới thì vẫn tiến hành xét xử.
b. Trường hợp phát hiện
thành viên Hội đồng xét xử, Thư ký phiên tòa phải từ chối tiến hành tố tụng
theo quy định tại
Điều 52 BLTTDS
hoặc phải thay đổi 
theo quy định tại
Điều 53 và Điều 54 BLTTDS
, Kiểm sát viên
đề nghị thành viên Hội đồng xét xử, Thư ký phiên tòa từ chối tiến hành tố tụng
hoặc thay đổi bằng người dự khuyết, nếu không có người dự khuyết thì đề nghị Hội
đồng xét xử hoãn phiên tòa theo quy định tại
khoản 2 Điều 56 và
khoản 1 Điều 233 BLTTDS
. Trường hợp Hội đồng xét xử không chấp nhận yêu cầu
của Kiểm sát viên về việc đề nghị từ chối hoặc thay đổi Thẩm phán, Hội thẩm
nhân dân hoặc Thư ký phiên tòa và vẫn tiến hành xét xử thì Kiểm sát viên vẫn tiếp
tục tham gia phiên tòa, phát biểu ý kiến của Viện kiểm sát.
3. Kiểm sát việc tuân theo
pháp luật của người tham gia tố tụng.
a. Kiểm sát viên kiểm tra tư
cách pháp lý của đương sự và người tham gia tố tụng khác theo quy định các
điều 227, 229, 230 và 231 BLTTDS
. Trường hợp vụ án có sự tham
gia của người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho đương sự, người làm chứng,
người giám định, người phiên dịch mà họ vắng mặt thì Kiểm sát viên phải đề nghị
Hội đồng xét xử hoãn phiên tòa theo quy định, trừ những trường hợp quy định tại
Điều 228 BLTTDS
. Nếu Hội đồng xét xử không chấp nhận đề nghị
của Kiểm sát viên thì Kiểm sát viên vẫn tiếp tục tham gia phiên toà, phát biểu
ý kiến của Viện kiểm sát về việc tuân theo pháp luật tố tụng trong quá trình giải
quyết vụ án.
Trường hợp đương sự không có
mặt theo giấy triệu tập hợp lệ lần thứ hai của Tòa án, cần kiểm tra xem có đơn
đề nghị xét xử vắng mặt của đương sự, sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách
quan không.
b. Trường hợp tại phiên tòa,
phát hiện người giám định, người phiên dịch phải thay đổi thì Kiểm sát viên đề
nghị thay đổi bằng người dự khuyết, nếu không có người dự khuyết thì đề nghị Hội
đồng xét xử hoãn phiên tòa theo quy định tại
khoản 2 Điều 84 và
khoản 1 Điều 233 BLTTDS
.
4. Kiểm sát việc tuân theo pháp
luật về trình tự, thủ tục tố tụng tại phiên tòa.
Kiểm sát viên kiểm sát việc chấp
hành các thủ tục tố tụng tại phiên tòa của Hội đồng xét xử, Thư ký phiên tòa và
những người tham gia tố tụng từ khi bắt đầu đến khi kết thúc phiên toà, bao gồm
các thủ tục bắt đầu phiên tòa theo quy định tại
Điều 237 và Điều
239 BLTTDS
; thủ tục thay đổi người tiến hành tố tụng, người giám định, người
phiên dịch theo quy định tại
Điều 240 BLTTDS
; thủ tục hỏi tại
phiên tòa theo quy định tại
Điều 249 BLTTDS
; thủ tục tranh
luận tại phiên tòa theo quy định tại các
Điều 260 và Điều 263
BLTTDS
; thủ tục nghị án, tuyên án theo quy định tại các
Điều
264, Điều 267 BLTTDS
, nhằm bảo đảm việc xét xử tại phiên tòa được tiến hành
theo đúng trình tự, thủ tục do pháp luật quy định; bảo đảm quyền, nghĩa vụ của
người tham gia tố tụng, bảo đảm cho việc xét xử vụ án được khách quan, đúng
pháp luật.
Điều 27.
Kiểm sát việc thay đổi, bổ sung, rút yêu cầu tại phiên tòa
1. Kiểm sát viên kiểm sát việc thay đổi, bổ
sung, rút yêu cầu của đương sự tại phiên tòa theo quy định tại
Điều
244 BLTTDS
. Trường hợp Hội đồng xét xử chấp nhận việc thay đổi, bổ sung yêu
cầu vượt quá phạm vi khởi kiện thì Kiểm sát viên phát biểu về việc Tòa án đã vi
phạm thủ tục tố tụng nghiêm trọng. Sau khi kết thúc phiên tòa, Kiểm sát viên
báo cáo Lãnh đạo Viện kiểm sát kiến nghị hoặc kháng nghị.
2. Trường hợp nguyên đơn rút toàn bộ yêu cầu mà
bị đơn không rút yêu cầu phản tố, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan không
rút yêu cầu độc lập thì Kiểm sát viên kiểm sát việc xác định lại địa vị tố tụng
từng người theo quy định tại
Điều 245 BLTTDS
.
Trường hợp đương sự rút một phần hoặc toàn bộ
yêu cầu và tự nguyện thì Kiểm sát viên đề nghị Hội đồng xét xử đình chỉ xét xử
đối với phần yêu cầu hoặc toàn bộ yêu cầu mà đương sự đã rút theo quy định tại
khoản 2 Điều 244 BLTTDS
.
Điều 28. Kiểm sát việc Hội
đồng xét xử chấp nhận tài liệu, chứng cứ được giao nộp tại phiên tòa; công bố
tài liệu, chứng cứ; Kiểm sát viên yêu cầu thu thập tài liệu, chứng cứ
1. Kiểm sát viên kiểm tra các
điều kiện chấp nhận tài liệu, chứng cứ được giao nộp tại phiên tòa.
Trường hợp tại phiên tòa, đương
sự mới cung cấp, giao nộp tài liệu, chứng cứ thì Kiểm sát viên kiểm sát việc Hội
đồng xét xử chấp nhận những tài liệu, chứng cứ đó có đúng pháp luật không. Đó
phải là tài liệu, chứng cứ mà Tòa án đã yêu cầu giao nộp nhưng đương sự không
giao nộp được vì có lý do chính đáng.Trong trường hợp này, đương sự phải chứng
minh lý do của việc chậm giao nộp tài liệu, chứng cứ đó.
Đối với tài liệu, chứng cứ mà
trước đó Tòa án không yêu cầu đương sự giao nộp hoặc tài liệu, chứng cứ mà
đương sự không biết được trong quá trình giải quyết vụ việc trước đó thì đương
sự có quyền giao nộp, trình bày tại phiên tòa sơ thẩm.
2. Căn cứ các
điều 254, 255 và 256 BLTTDS
,
Kiểm
sát viên kiểm sát việc Hội đồng xét xử công bố các tài liệu, chứng cứ của vụ
án, cho nghe băng ghi âm, đĩa ghi âm, cho xem băng ghi hình, đĩa ghi hình hoặc
xem xét vật chứng… Trường hợp phải công bố tài liệu, chứng cứ mà Hội đồng xét xử
không công bố thì Kiểm sát viên đề nghị Hội đồng xét xử công bố hoặc cho nghe
băng ghi âm, đĩa ghi âm, xem băng ghi hình, đĩa ghi hình, thiết bị khác lưu trữ
âm thanh, hình ảnh (nếu có); xem xét vật chứng theo quy định của pháp luật.
3. Tại phiên tòa, nếu thấy
có căn cứ theo
điểm c khoản 1 Điều 259 BLTTDS
,
Kiểm sát viên đề nghị tạm ngừng phiên tòa để yêu cầu Tòa
án xác minh, thu thập chứng cứ, Kiểm sát viên phải nêu rõ những tài liệu, chứng
cứ cần xác minh, thu thập, lý do cần xác minh, thu thập tài liệu, chứng cứ đó.
Yêu cầu Tòa án xác minh, thu thập chứng cứ phải rõ ràng, ngắn gọn. Trường hợp Hội
đồng xét xử không chấp nhận yêu cầu thì Kiểm sát viên đề nghị Hội đồng xét xử
nêu rõ lý do; Kiểm sát viên tiếp tục tham gia phiên tòa. Việc Hội đồng xét xử
chấp nhận hoặc không chấp nhận yêu cầu của Kiểm sát viên phải được ghi vào biên
bản phiên tòa.
Điều
29. Hỏi và kiểm sát việc hỏi, tranh luận, đối đáp
1. Kiểm sát viên căn cứ
Điều 225
BLTTDS
để kiểm sát việc xét xử trực tiếp, bằng lời nói; căn cứ
khoản 3 Điều 247 BLTTDS
để kiểm sát việc chủ tọa điều khiển việc
tranh luận,bảo đảm thời gian, tạo điều kiện cho những người tham gia tố tụng
trình bày hết ý kiến và đề nghị chủ tọa yêu cầu họ dừng việc trình bày nếu có ý
kiến không liên quan đến vụ án; căn cứ
Điều 248 BLTTDS
để
kiểm sát việc Hội đồng xét xử nghe lời trình bày của đương sự.
2. Kiểm sát viên căn cứ
Điều 249
BLTTDS
để kiểm sát thứ tự hỏi tại phiên tòa; căn cứ các
điều
250, 251, 252 và 253 BLTTDS
để kiểm sát nội dung Hội đồng xét xử hỏi nguyên
đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, người làm chứng. Việc hỏi
phải theo đúng trình tự và bảo đảm những người tham gia tố tụng có mặt tại
phiên tòa đều được trình bày về nội dung liên quan đến vụ án; những vấn đề chưa
được làm rõ hoặc có mâu thuẫn. Đương sự, người bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của
đương sự chỉ được hỏi người làm chứng sau khi được sự đồng ý của chủ tọa phiên
tòa. Trường hợp chủ tọa điều khiển việc hỏi không đúng trình tự, nguyên tắc thì
Kiểm sát viên đề nghị chủ tọa thực hiện đúng nguyên tắc và trình tự hỏi.
3. Kiểm sát viên căn cứ
Điều 257
BLTTDS
để kiểm sát việc Hội đồng xét xử hỏi người giám định; Kiểm sát viên
thực hiện quyền nhận xét về kết luận giám định; hỏi những vấn đề chưa rõ hoặc
có mâu thuẫn với các tình tiết khác của vụ án …Qua kiểm sát việc hỏi, nếu phát
hiện người tiến hành tố tụng, người tham gia tố tụng có vi phạm pháp luật thì
Kiểm sát viên phải yêu cầu Hội đồng xét xử thực hiện đúng quy định.
4. Kiểm sát viên thực hiện
việc hỏi các đương sự sau khi đương sự, người bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
của đương sự, những người tham gia tố tụng khác, chủ tọa phiên tòa, Hội thẩm
nhân dân đã hỏi xong. Trên cơ sở bản đề cương đã chuẩn bị trước, đối chiếu với
những vấn đề đã được hỏi, diễn biến tại phiên tòa, Kiểm sát viên trực tiếp hỏi
các đương sự, những người tham gia tố tụng về các vấn đề chưa được hỏi, các vấn
đề chưa được làm sáng tỏ hoặc có mâu thuẫn với nhau. Đối với những vấn đề mới
phát sinh tại phiên toà, Kiểm sát viên hỏi nhằm làm sáng tỏ sự thật khách quan
của vấn đề đó, phải đối chiếu với các tài liệu, chứng cứ có trong hồ sơ vụ án để
xem xét những vấn đề đó có liên quan đến vụ án hay không. Trên cơ sở đó, Kiểm
sát viên đưa ra quan điểm giải quyết cho phù hợp. Câu hỏi của Kiểm sát viên phải
ngắn gọn, rõ ràng, dễ hiểu, nghiêm túc, không trùng lắp, không lợi dụng việc hỏi
để xâm phạm danh dự, nhân phẩm của những người tham gia tố tụng. Câu hỏi không
được mang tính chất gợi ý trước hướng trả lời. Việc đặt câu hỏi phải theo đúng
quy định tại
khoản 2 Điều 249 BLTTDS
.
Sau khi hỏi xong, Kiểm sát viên phải đánh giá kết
quả hỏi để phát hiện có nội dung nào mới không, có vấn đề mới phát sinh làm
thay đổi định hướng giải quyết vụ án của Viện kiểm sát trước khi tham gia phiên
tòa không để kịp thời điều chỉnh nội dung bài phát biểu của Kiểm sát viên, kiểm
sát việc tuyên án, đồng thời báo cáo Lãnh đạo Viện kiểm sát sau khi xét xử. Trường
hợp phát hiện tình tiết mới hoặc hồ sơ thiếu chứng cứ cần xác minh, thu thập bổ
sung, nếu không sẽ không đủ căn cứ giải quyết vụ án và không thể thực hiện ngay
tại phiên tòa thì Kiểm sát viên đề nghị Hội đồng xét xử tạm ngừng phiên tòa
theo quy định tại
Điều 259 BLTTDS
.
5. Kiểm sát viên kiểm sát thủ tục tranh luận, đối
đáp tại phiên tòa; việc chấp hành trình tự khi tranh luận; việc đảm bảo thời
gian cho các đương sự tranh luận; đề nghị chủ tọa phiên tòa cắt các ý kiến
không liên quan đến nội dung vụ án theo quy định tại các
điều
247, 260 và 261 BLTTDS
.
Điều 30. Kiểm sát việc tạm
ngừng, hoãn phiên tòa
1. Khi đến phòng xét xử, trước giờ khai mạc
phiên tòa, Kiểm sát viên có thể hỏi trước Thư ký phiên tòa về sự vắng mặt hay
có mặt của những người tham gia tố tụng; trao đổi để nắm được thông tin phiên
tòa.
2. Trong quá trình xét xử,
nếu có một trong các căn cứ tạm ngừng phiên tòa quy định tại
Điều
259 BLTTDS
thì Kiểm sát viên đề nghị Hội đồng xét
xử tạm ngừng phiên
tòa.
a. Đối với trường hợp Viện kiểm sát đã yêu cầu
Tòa án xác minh, thu thập chứng cứ nhưng đến trước ngày mở phiên tòa, Tòa án
không tiến hành xác minh, thu thập chứng cứ mà những yêu cầu này đã được Lãnh đạo
Viện kiểm sát kết luận là có căn cứ thì tại phiên tòa, Kiểm sát viên tiếp tục
yêu cầu Tòa án xác minh, thu thập chứng cứ. Trường hợp yêu cầu vẫn không được Hội
đồng xét xử chấp nhận thì Kiểm sát viên tiếp tục tham gia phiên tòa và phát biểu
về việc yêu cầu của Viện kiểm sát không được thực hiện nên không có căn cứ phát
biểu về đường lối giải quyết vụ án.
b. Trường hợp tại phiên tòa, vụ án phát sinh các
tình tiết cần phải xác minh, thu thập bổ sung tài liệu, chứng cứ nhưng Hội đồng
xét xử vẫn tiến hành xét xử mà không tạm ngừng phiên tòa thì Kiểm sát viên đề
nghị Hội đồng xét xử tạm ngừng phiên tòa và tự chịu trách nhiệm về đề nghị của
mình.
Khi Kiểm sát viên đề nghị Hội đồng xét xử tạm ngừng
phiên tòa để xác minh, thu thập bổ sung tài liệu, chứng cứ mà Hội đồng xét xử
không chấp nhận, vẫn tiến hành xét xử thì Kiểm sát viên tiếp tục tham gia phiên
tòa, phát biểu quan điểm của Viện kiểm sát nêu rõ việc chưa có đủ cơ sở để giải
quyết vụ án vì thiếu những chứng cứ mà Kiểm sát viên đã yêu cầu Tòa án xác
minh, thu thập bổ sung.
c. Trường hợp tạm ngừng phiên tòa do yêu cầu xác
minh, thu thập tài liệu, chứng cứ, Kiểm sát viên theo dõi việc thực hiện và
thông báo kết quả thực hiện yêu cầu của Tòa án. Trường hợp Tòa án không thể thực
hiện được yêu cầu mà trước ngày Tòa án tiếp tục xét xử Tòa án không thông báo bằng
văn bản cho Viện kiểm sát thì Kiểm sát viên tổng hợp, báo cáo Lãnh đạo Viện kiểm
sát ban hành kiến nghị.
d. Khi hết thời hạn tạm ngừng phiên tòa theo
khoản 2 Điều 259 BLTTDS
, đến ngày mở lại phiên tòa mà thuộc
trường hợp quy định tại
khoản 2 Điều 226 BLTTDS
thì vụ án
phải được xét xử lại từ đầu. Các trường hợp khác phiên tòa tiếp tục từ giai đoạn
tạm ngừng.
đ. Hết thời hạn tạm ngừng phiên tòa, nếu lý do tạm
ngừng phiên tòa chưa được khắc phục thì Hội đồng xét xử ra quyết định tạm đình
chỉ giải quyết vụ án. Kiểm sát viên theo dõi việc Hội đồng xét xử thông báo bằng
văn bản cho Viện kiểm sát cùng cấp về thời gian tiếp tục phiên tòa theo quy định
tại
khoản 2 Điều 259 BLTTDS
.
3. Tại phiên tòa, sau khi
kiểm tra phần thủ tục, Kiểm sát viên kiểm sát việc Hội đồng xét xử kiểm tra sự
có mặt, căn cước của đương sự và những người tham gia tố tụng khác. Kiểm sát
viên phải xác định ngay những trường hợp phải hoãn phiên tòa.
Trường hợp sau khi hoãn phiên tòa mà Tòa án
không thể mở lại phiên tòa theo đúng thời gian, địa điểm ghi trong quyết định
hoãn phiên tòa thì kiểm tra việc Tòa án thông báo ngay cho Viện kiểm sát cùng cấp
về thời gian, địa điểm mở lại phiên tòa theo quy định tại
khoản
4 Điều 233 BLTTDS
.
4. Tại phiên tòa, khi Hội đồng
xét xử hỏi ý kiến của Viện kiểm sát về việc tạm ngừng, hoãn phiên tòa, căn cứ
vào các quy định pháp luật, Kiểm sát viên phát biểu ý kiến về vấn đề này.
Khi nhận được quyết định hoãn phiên tòa, quyết định
tạm ngừng phiên tòa, Kiểm sát viên kiểm sát nội dung, hình thức của quyết định
hoãn, tạm ngừng phiên tòa;kiểm sát thời hạn hoãn phiên tòa, tạm ngừng phiên tòa
được quy định không quá 01 tháng kể từ ngày Hội đồng xét xử quyết định hoãn hoặc
tạm ngừng phiên tòa; trường hợp phiên tòa xét xử vụ án theo thủ tục rút gọn thời
hạn hoãn là 15 ngày. Kiểm sát viên theo dõi việc mở lại phiên tòa của Tòa án.
Trường hợp căn cứ hoãn phiên tòa, tạm ngừng
phiên tòa chưa đúng quy định thì Kiểm sát viên tổng hợp và kiến nghị Tòa án khắc
phục khi phát biểu ý kiến về việc giải quyết vụ án.
Điều 31. Kiểm sát việc ra
quyết định công nhận sự thỏa thuận của các đương sự tại phiên tòa
1. Trường hợp các đương sự tự thỏa thuận được tại
phiên tòa, Kiểm sát viên căn cứ
khoản 1 Điều 246 BLTTDS
để
xác định rõ sự thỏa thuận của đương sự là hoàn toàn tự nguyện, không bị ép buộc,
không vi phạm điều cấm của pháp luật và không trái đạo đức xã hội; kiểm sát việc
chủ tọa phiên tòa có giải thích cho đương sự biết hậu quả của việc tự nguyện thỏa
thuận không (Quyết định công nhận sự thỏa thuận có hiệu lực pháp luật ngay sau
khi ban hành; các đương sự không được quyền kháng cáo, Viện kiểm sát không
kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm).
Khi Hội đồng xét xử yêu cầu Kiểm sát viên phát
biểu ý kiến, Kiểm sát viên phát biểu quan điểm về việc chấp hành pháp luật tố tụng
của Thẩm phán, Hội đồng xét xử, Thư ký phiên tòa, người tham gia tố tụng…kể từ
khi thụ lý vụ án cho đến trước khi Hội đồng xét xử thảo luận tại phòng nghị án
và quan điểm của Viện kiểm sát về sự thỏa thuận của các đương sự có phù hợp với
quy định của pháp luật không? Trên cơ sở đó, đề nghị Hội đồng xét xử ra quyết định
công nhận hoặc không công nhận sự thỏa thuận của các đương sự.
2. Việc kiểm sát quyết định công nhận sự thỏa
thuận của các đương sự tại phiên tòa được thực hiện theo các
điều
4, 5 và 9 Quy định 399/2019
.
Trường hợp phát hiện sự thỏa thuận của các đương
sự đạt được do có sự nhầm lẫn, lừa dối, đe dọa, cưỡng ép hoặc có vi phạm điều cấm
của pháp luật, trái đạo đức xã hội, Kiểm sát viên phải kịp thời báo cáo Lãnh đạo
Viện kiểm sát cấp mình để thông báo bằng văn bản cho Viện kiểm sát có thẩm quyền
xem xét kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm
.
Điều 32. Kiểm sát quyết định
tạm đình chỉ, quyết định đình chỉ giải quyết vụ án
1. Khi Hội đồng xét xử quyết định tạm đình chỉ,
quyết định đình chỉ giải quyết vụ án, Kiểm sát viên kiểm tra căn cứ tạm đình chỉ
theo quy định tại
khoản 1 Điều 214 BLTTDS
; căn cứ đình chỉ
theo quy định tại
Điều 217 BLTTDS
. Khi Hội đồng xét xử yêu
cầu phát biểu ý kiến, Kiểm sát viên phát biểu quan điểm về việc tuân theo pháp
luật tố tụng của Thẩm phán, Hội đồng xét xử, Thư ký phiên tòa, người tham gia tố
tụng kể từ khi thụ lý vụ án cho đến trước khi Hội đồng xét xử thảo luận tại
phòng nghị án và quan điểm của Viện kiểm sát về việc tạm đình chỉ, đình chỉ giải
quyết vụ án.
2.Kiểm sát viên kiểm sát quyết định tạm đình chỉ,
quyết định đình chỉ giải quyết vụ án tại phiên tòa theo quy định tại khoản 2 và
khoản 3 Điều 23 Quy định này.
3. Trường hợp bản án, quyết định đã bị quyết định
giám đốc thẩm hoặc tái thẩm hủy để xét xử sơ thẩm lại. Khi xét xử sơ thẩm lại
mà Tòa án đình chỉ giải quyết vụ án thì Kiểm sát viên phải kiểm sát nội dung,
hình thức của quyết định đình chỉ, căn cứ đình chỉ, việc giải quyết hậu quả của
việc thi hành án, các vấn đề khác có liên quan (nếu có), trường hợp đình chỉ do
nguyên đơn rút đơn khởi kiện hoặc đã được triệu tập hợp lệ đến lần thứ hai mà vẫn
vắng mặt thì việc đình chỉ giải quyết vụ án phải được sự đồng ý của bị đơn, người
có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan (nếu có) theo quy định tại
khoản
4 Điều 217 BLTTDS
.
4. Trường hợp phát hiện quyết định tạm đình chỉ,
quyết định đình chỉ giải quyết vụ án có vi phạm pháp luật thì Kiểm sát viên báo
cáo ngay với Lãnh đạo đơn vị, Lãnh đạo Viện kiểm sát để thực hiện quyền kháng
nghị phúc thẩm theo quy định tại
khoản 5 Điều 215 và  khoản
4 Điều 218 BLTTDS
.
Điều 33. Kiểm sát việc Hội
đồng xét xử áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời tại phiên tòa
1. Tại phiên tòa, khi Hội đồng xét xử xem xét,
quyết định việc áp dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời, Kiểm sát
viên kiểm tra việc Hội đồng xét xử xem xét, quyết định việc áp dụng, thay đổi,
hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời theo yêu cầu của đương sự theo quy định tại
khoản 2 Điều 112 BLTTDS
hay trong trường hợp cần thiết theo
quy định tại
khoản 3 Điều 111 BLTTDS
.
2. Kiểm sát viên kiểm tra về đối tượng yêu cầu,
điều kiện áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời theo quy định tại
khoản
1 và khoản 2 Điều 111 BLTTDS
.
3. Khi kiểm sát việc thay đổi, áp dụng bổ sung,hủy
bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời tại phiên tòa, Kiểm sát viên cần nghiên cứu kỹ
các quy định tại
Điều 137, Điều 138 BLTTDS
về căn cứ, các
trường hợp thay đổi, áp dụng bổ sung, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời.
4. Tại phiên tòa nếu xét thấy Hội đồng xét xử áp
dụng, thay đổi, hủy bỏ biện pháp khẩn cấp tạm thời không có căn cứ pháp luật, cần
phải kiến nghị, Kiểm sát viên nêu rõ việc kiến nghị trong bài phát biểu tại
phiên tòa.
Điều 34. Phát biểu của Kiểm
sát viên tại phiên tòa
1. Tại phiên tòa,trên cơ sở bản dự thảo phát biểu
đã được chuẩn bị trước và diễn biến tại phiên tòa, Kiểm sát viên phải bổ sung
vào bản phát biểu cho phù hợp. Trường hợp phát hiện Hội đồng xét xử có vi phạm,
những vi phạm đó được nêu rõ trong bài phát biểu. Bài phát biểu được xây dựng
theo mẫu do Viện kiểm sát nhân dân tối cao ban hành.
2. Bài phát biểu của Kiểm sát viên tại phiên tòa
sơ thẩm có nội dung theo quy định tại
khoản 1 Điều 28 TTLT số
02/2016
và hình thức theo mẫu do Viện kiểm sát nhân dân tối cao ban hành, cần
chú ý một số vấn đề sau:
a. Xác định vụ án có thuộc thẩm quyền giải quyết
của Tòa án không; Tòa án đã đưa đầy đủ người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến
vụ án vào tham gia tố tụng hay chưa; Tòa án áp dụng thời hiệu khởi kiện có đúng
quy định tại các
điều 184, 185 BLTTDS
không; căn cứ, trình
tự, thủ tục Tòa án thu thập chứng cứ; việc áp dụng các biện pháp khẩn cấp tạm
thời; các biện pháp tống đạt văn bản tố tụng; thời hạn tố tụng.
b. Đối với các vi phạm của Tòa án trong giai đoạn
chuẩn bị xét xử, Kiểm sát viên nêu rõ đó là những vi phạm gì, những vi phạm đó ảnh
hưởng như thế nào đến việc giải quyết vụ án theo quy định của BLTTDS.
Điều 35. Kiểm sát việc nghị
án, tuyên án và kiểm tra biên bản phiên tòa
1. Kiểm sát viên kiểm sát việc
Hội đồng xét xử thông báo thời gian, địa điểm tuyên án, trước khi vào nghị án;
kiểm sát thời gian nghị án (không quá 05 ngày làm việc). BLTTDS không quy định
phải nghị án liên tục, trường hợp thời gian nghị án nhiều ngày, nếu Thẩm phán
và Hội thẩm nhân dân vẫn tham gia các hoạt động tố tụng khác thì Viện kiểm sát
không tổng hợp kiến nghị. Trường hợp sau nghị án Hội đồng xét xử trở lại việc hỏi
và tranh luận, Kiểm sát viên xem xét việc trở lại việc hỏi và tranh luận theo
quy định tại
Điều 265 BLTTDS
.
2. Kiểm sát việc tuyên án của
Hội đồng xét xử, bảo đảm tuyên án với sự có mặt của đương sự, cơ quan, tổ chức,
cá nhân khởi kiện. Trường hợp đương sự đã có mặt tại phiên tòa nhưng vắng mặt
khi tuyên án hoặc vắng mặt trong trường hợp đã được Hội đồng xét xử thông báo về
thời gian, địa điểm tuyên án thì Hội đồng xét xử vẫn tuyên án.
Khi tuyên án mọi người trong
phòng xử án phải đứng dậy, trừ trường hợp được sự đồng ý của chủ tọa phiên tòa.
Trường hợp mọi người không đứng dậy, Kiểm sát viên đề nghị chủ tọa phiên tòa
yêu cầu mọi người đứng dậy. Đối với người ghi bút ký phiên tòa của Viện kiểm
sát, sau khi chủ tọa phiên tòa đọc xong phần mở đầu của bản án thì Kiểm sát
viên đề nghị chủ tọa phiên tòa và khi được chủ tọa phiên tòa đồng ý thì người
ghi bút ký phiên tòa được ngồi xuống để ghi chép việc tuyên án.
Kiểm sát viên kiểm sát việc
xét xử kín, Hội đồng xét xử chỉ tuyên công khai phần mở đầu và phần quyết định
của bản án. Trường hợp đương sự cần có người phiên dịch thì khi tuyên án, bảo đảm
có người phiên dịch cho họ nghe toàn bộ bản án hoặc phần mở đầu và phần quyết định
của bản án được tuyên công khai.
Khi tuyên án, Kiểm sát viên
chú ý theo dõi toàn bộ nội dung tuyên án, đặc biệt chú ý nội dung về nhận định,
đánh giá tài liệu, chứng cứ; căn cứ pháp luật mà Hội đồng xét xử áp dụng để giải
quyết vụ án đã được hoặc chưa được phản ánh đầy đủ, khách quan, toàn diện phù hợp
với tài liệu, chứng cứ trong hồ sơ vụ án và diễn biến tại phiên tòa. Đối với những
vụ án phức tạp, những vụ án Hội đồng xét xử khác quan điểm của Viện kiểm sát,
Kiểm sát viên tổng hợp báo cáo Lãnh đạo Viện kiểm sát ngay sau phiên tòa.
3. Ngay sau khi kết thúc
phiên tòa, Kiểm sát viên có quyền yêu cầu xem biên bản phiên tòa. Biên bản
phiên tòa phải được thư ký phiên tòa ghi đúng, đầy đủ, trung thực diễn biến
phiên tòa và nội dung mà các bên đương sự trình bày tại phiên tòa. Nếu thấy việc
ghi biên bản phiên tòa không đúng như diễn biến tại phiên tòa hoặc ghi không đầy
đủ thì Kiểm sát viên có quyền yêu cầu ghi những sửa đổi, bổ sung vào biên bản
và ký xác nhận (
khoản 4 Điều 236 BLTTDS
). Theo quy định tại
Điều 23 TTLT số 02/2016
, yêu cầu của Kiểm sát viên phải được
thực hiện ngay.
Chương IV
HOẠT ĐỘNG CỦA KIỂM SÁT
VIÊN SAU PHIÊN TÒA DÂN SỰ SƠ THẨM
Điều 36. Các hoạt động của
Kiểm sát viên sau phiên tòa
1. Gửi bài phát biểu, báo cáo kết quả xét xử.
2. Kiểm sát việc giao gửi bản án, quyết định.
3. Kiểm sát bản án, quyết định sơ thẩm của Tòa
án.
4. Hoàn thiện, lưu hồ sơ kiểm sát.
Điều 37. Gửi bài phát biểu,
báo cáo kết quả xét xử
1
.
Ngay sau khi kết
thúc phiên tòa, Kiểm sát viên phải gửi văn bản phát biểu ý kiến cho Tòa án để
lưu vào hồ sơ vụ án. Bài phát biểu ghi rõ họ, tên, có chữ ký của Kiểm sát viên;
bài phát biểu nhiều trang thì Kiểm sát viên phải ký nháy vào cuối mỗi trang.
Trường hợp bài phát biểu đã được chỉnh sửa cho
phù hợp với diễn biến tại phiên tòa, thì sau khi kết thúc phiên tòa, Kiểm sát
viên gửi bản phát biểu đã chỉnh sửa tại phiên tòa cho Tòa án. Kiểm sát viên có
thể sao, chụp lại bài phát biểu sau đó hoàn chỉnh bài phát biểu và gửi cho Tòa
án trong thời gian sớm nhất, lấy lại bài phát biểu đã gửi cho Tòa án tại phiên
tòa, nếu xét thấy cần thiết.
2. Kiểm sát viên phải báo cáo ngay kết quả xét xử
vụ án ngay sau phiên tòa với Lãnh đạo đơn vị, Lãnh đạo Viện kiểm sát. Đối với
những vi phạm của Hội đồng xét xử, Thư ký phiên tòa đã được Kiểm sát viên trình
bày tại phiên tòa, nhưng không được chấp nhận thì Kiểm sát viên báo cáo,đề xuất
Lãnh đạo đơn vị, Lãnh đạo Viện kiểm sát; trường hợp vi phạm không mang tính chất
nghiêm trọng thì đề xuất tổng hợp vi phạm để kiến nghị chung, trường hợp có vi
phạm nghiêm trọng về nội dung hoặc về thủ tục tố tụng đề xuất với Lãnh đạo Viện
kiểm sát kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm. Báo cáo kết quả xét xử sơ thẩm được
lập theo mẫu do Viện kiểm sát nhân dân tối cao ban hành.
3. Báo cáo kết quả xét xử sơ thẩm phải được làm
thành 03 bản, 01 bản báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát cấp mình, 01 bản báo cáo
Lãnh đạo Viện kiểm sát cấp trên và 01 bản lưu vào hồ sơ kiểm sát.
Điều 38. Kiểm sát việc
giao, gửi bản án, quyết định
Kiểm sát viên tham gia phiên tòa kiểm sát thời hạn
Tòa án gửi bản án, quyết định cho Viện kiểm sát cùng cấp (trong thời hạn 10
ngày đối với bản án kể từ ngày tuyên án, 03 ngày làm việc đối với quyết định, kể
từ ngày ban hành quyết định).Trường hợp quá thời hạn gửi bản án, quyết định
theo quy định của BLTTDS mà Tòa án không gửi cho Viện kiểm sát thì Kiểm sát
viên báo cáo Lãnh đạo Viện kiểm sát yêu cầu Tòa án gửi để bảo đảm quyền kháng
nghị phúc thẩm của Viện kiểm sát. Trường hợp Tòa án không gửi thì tổng hợp để
kiến nghị với Tòa án.
Điều 39. Kiểm sát bản án,
quyết định sơ thẩm của Tòa án
1. Kiểm sát viên kiểm sát bản án sơ thẩm của Tòa
án cấp sơ thẩm theo quy định tại các
điều 4, 5 và 6 Quy định
399/2019
.
2. Kiểm sát viên kiểm sát quyết định công nhận sự
thỏa thuận của các đương sự,quyết định tạm đình chỉ, quyết định đình chỉ giải
quyết vụ án của Tòa án cấp sơ thẩm theo quy định tại Điều 23 Quy định này.
3. Trường hợp qua kiểm sát
bản án, quyết định xét thấy cần phải xác minh, thu thập tài liệu, chứng cứ để
làm căn cứ kháng nghị phúc thẩm hoặc báo cáo đề nghị kháng nghị phúc thẩm, Kiểm
sát viên báo cáo Lãnh đạo Viện kiểm sát quyết định việc xác minh, thu thập tài
liệu, chứng cứ.
a. Yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp
tài liệu, chứng cứ phải bằng văn bản theo mẫu do Viện kiểm sát nhân dân tối cao
ban hành, do Lãnh đạo Viện kiểm sát ký hoặc Kiểm sát viên ký khi được Viện trưởng
ủy quyền; văn bản yêu cầu phải ghi đầy đủ, chính xác các nội dung yêu cầu, thời
hạn cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp tài liệu, chứng cứ cho Viện kiểm sát, nếu
yêu cầu cung cấp giấy tờ, tài liệu thì phải ghi rõ số hiệu, ngày, tháng, năm,
cơ quan ban hành văn bản….
b. Việc trực tiếp xác minh, thu thập tài liệu,
chứng cứ do một hoặc nhiều Kiểm sát viên thực hiện (Kiểm sát viên sơ cấp hoặc
trung cấp ở cấp huyện, trung cấp hoặc cao cấp ở cấp tỉnh). Khi xác minh, phải
có đại diện chính quyền địa phương tham gia, đại diện Viện kiểm sát nơi xác
minh tham gia nếu xét thấy cần thiết (trong trường hợp Viện kiểm sát nhân dân cấp
tỉnh, Viện kiểm sát nhân dân cấp cao xác minh). Văn bản xác minh phải có chữ ký
của Kiểm sát viên trực tiếp xác minh, đại diện chính quyền địa phương và đóng dấu
của chính quyền địa phương nơi đến xác minh; văn bản xác minh có nhiều trang
thì phải đóng dấu giáp lai các trang.
Điều 40. Hoàn thiện, lưu hồ
sơ kiểm sát
1. Sau khi hoàn thành việc kiểm sát bản án, quyết
định sơ thẩm, Kiểm sát viên kiểm tra lại những tài liệu có trong hồ sơ kiểm
sát, bổ sung bút lục đối với những tài liệu mới, bổ sung mục lục hồ sơ kiểm
sát, hoàn thiện hồ sơ kiểm sát ở giai đoạn sơ thẩm theo quy định.
2. Việc lưu hồ sơ kiểm sát thực hiện theo quy định
của Ngành.
Chương V
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 41. Hiệu lực thi hành
1. Quy định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
2. Những nội dung hướng dẫn trước đây trái với
Quy định này bị bãi bỏ.
3. Những nội dung đã được quy định tại Quy chế
công tác kiểm sát giải quyết các vụ việc dân sự, ban hành kèm theo Quyết định số
364 ngày 02/10/2017 của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao (sau đây viết
tắt là Quy chế số 364/2017), Quy định 399/2019 và được quy định cụ thể, chi tiết
hơn tại Quy định này thì được thực hiện theo Quy định này.
3. Những nội dung đã được quy định tại Quy chế số
364/2017, Quy định 399/2019 mà không có trong Quy định này thì thực hiện theo
Quy chế số 364/2017 và Quy định 399/2019.
Điều 42. Trách nhiệm tổ chức
thực hiện
1. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp cao,
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân
cấp huyện chịu trách nhiệm tổ chức thi hành Quy định này.
2. Vụ kiểm sát việc giải quyết các vụ việc dân sự,
hôn nhân và gia đình (Vụ 9) có trách nhiệm chủ trì phối hợp với Vụ 10 tham mưu,
giúp Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc
thực hiện Quy định này trong toàn Ngành.
Điều 43. Sửa đổi, bổ sung
Quy định
1. Trong quá trình thực hiện, nếu phát sinh vướng
mắc hoặc những vấn đề mới cần sửa đổi, bổ sung thì các đơn vị liên quan thuộc
Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân các cấp báo cáo Viện kiểm
sát nhân dân tối cao (qua Vụ 9) để hướng dẫn, tổng hợp đề xuất sửa đổi, bổ sung
kịp thời.
2. Việc sửa đổi, bổ sung Quy định này do Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt