THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1041/
QĐ-TTg
Hà Nội
, ngày
19
tháng
8
năm
2019
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT THI HÀNH ÁN HÌNH SỰ NĂM 2019
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày
19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Thi hành án hình sự
ngày 14 tháng 6 năm 2019;
Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công
an,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết
định này Kế hoạch triển khai thi hành Luật Thi hành án hình sự năm 2019.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ư
ơ
ng Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các t
ỉ
nh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- V
ă
n phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ
C
ổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc,
  Công báo;
- Lưu: VT, NC (2)
THỦ TƯỚNG
Nguyễn Xuân Phúc
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT THI HÀNH ÁN HÌNH SỰ NĂM 2019
(Ban
hành kèm theo Quyết định s
ố
1041/QĐ-TTg ngày 19
tháng 8 năm 2019 của Thủ tướng Chính phủ)
Luật Thi hành án hình sự số 41/2019/QH14
được Quốc hội khóa XIV thông qua tại Kỳ họp thứ 7 ngày 14 tháng 6 năm 2019, có
hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2020 (sau đây viết gọn là Luật). Đ
ể
bảo đảm triển khai thi hành Luật, Thủ tướng Chính phủ ban hành K
ế
hoạch triển khai thực hiện như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
a) Xác định nội dung công việc, thời
hạn, tiến độ hoàn thành và trách nhiệm, cơ chế phối h
ợ
p của
các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các cấp, Viện
kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
và các tổ chức thành viên, cơ quan, tổ chức có liên quan nhằm bảo đảm triển
khai thi hành Luật kịp thời, đồng bộ, thống nhất và hiệu quả.
b) Nâng cao nhận thức về Luật, trách
nhiệm triển khai thi hành Luật.
2. Yêu cầu
a) Bảo đảm sự chỉ đạo thống nhất của
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, sự phối h
ợ
p hiệu quả, chặt
chẽ, giữa các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các cấp và cơ quan, tổ chức có liên
quan trong tổ chức triển khai thi hành Luật.
b) Các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban
nhân dân các cấp và cơ quan, t
ổ
chức có liên quan được
giao nhiệm vụ chủ trì hoặc tham gia phối h
ợ
p thực hiện phải
tích cực, chủ động triển khai thực hiện Kế hoạch theo đúng nội dung, tiến độ, bảo
đảm chất lượng, hiệu quả, tiết kiệm.
II. NỘI DUNG
1. Tuyên truyền và phổ biến Luật
a) Bộ Công an chủ trì tuyên truyền,
phổ biến Luật, các văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành cho cán bộ,
chiến sĩ trong Công an nhân dân, cán bộ, công chức và nhân dân.
b) Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với
Bộ Công an tổ chức tuyên truyền, phổ biến Luật, các văn bản quy định chi tiết
và hướng dẫn thi hành cho lãnh đạo, cán bộ, chi
ế
n sĩ cơ
quan, đơn vị làm công tác tham mưu, trực tiếp thực hiện công tác thi hành án
hình sự trong Quân đội nhân dân.
c) B
ộ
Kế hoạch
và Đầu tư phối hợp với Bộ Công an tổ chức tuyên truyền, phổ biến Luật, các văn
bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành cho lãnh đạo, cán bộ làm công tác
quản lý, chuyên môn, trực ti
ế
p thực hiện công tác thi hành
án hình sự đ
ố
i với pháp nhân thương mại.
d) Bộ Tư pháp chủ
tr
ì, phối hợp với Bộ Công an tổ chức tuyên truyền, phổ biến Luật, các văn
bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành cho cán bộ của cơ quan thi hành án
dân sự và cơ quan, đơn vị thực hiện nhiệm vụ liên quan đến công tác thi hành án
h
ì
nh sự thuộc phạm vi quản lý.
đ) Bộ Thông tin và Truyền thông chủ
trì, ph
ố
i hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Tư pháp, Hội
đồng phối hợp công tác phổ biến, giáo dục pháp luật trung ương, Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo
chí, phát thanh, truyền hình ở trung ương và địa phương tuyên truyền, phổ biến
Luật, các văn bản quy
định
chi tiết và hướng dẫn thi hành.
e) Đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tối
cao, Tòa án nhân dân tối cao chủ trì, phối hợp với Bộ Công an tổ chức phổ biến,
quán triệt nội dung của Luật, các văn bản quy định chi tiết và hư
ớ
ng dẫn thi hành
tr
ong ngành mình.
g) Đ
ề
nghị Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên tổ chức thực hiện kế hoạch tuyên
truyền, phổ biến Luật, các văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành cho
các hội viên và quần chúng nhân dân.
h) Các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban
nhân dân các cấp và cơ quan, tổ chức có liên quan tổ chức tuyên truyền, phổ biến
Luật và văn bản quy định chi tiết thi hành bằng hình thức phù h
ợ
p với từng đ
ố
i tượng, điều kiện, tình hình thực t
ế
của từng cơ quan, đơn vị, địa phương.
Thời gian thực hiện: Năm 2019 và các
năm tiếp theo.
2. Rà soát, hệ thống hóa các văn bản quy
phạm pháp luật về thi hành án hình sự
Các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân
dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và đề nghị Viện kiểm sát nhân dân
tối cao, Tòa án nhân dân tối cao căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
mình, tổ chức rà soát văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến thi hành án
hình sự để kịp thời sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới, bảo đảm
sự thống nhất trong hệ thống pháp luật về thi hành án hình sự, gửi kết quả rà
soát về Bộ Công an trong tháng 11 năm 2019 để tổng h
ợ
p báo
cáo Thủ tướng Chính phủ.
Thời gian hoàn thành: Tháng 11 năm
2019.
3. Xây dựng văn bản quy định chi tiết
và hướng dẫn thi hành Luật
- Bộ Công an chủ trì, phối hợp với
các bộ, ngành có liên quan xây dựng 07 nghị định của Chính phủ, 02 thông tư
liên tịch, 04 thông tư của Bộ trưởng Bộ Công an; phối hợp với Tòa án nhân dân tối
cao xây dựng 04 thông tư liên tịch (Phụ lục kèm theo).
- Bộ Quốc phòng ph
ố
i h
ợ
p với Bộ Công an xây dựng các nghị định do Bộ
Công an chủ trì và các văn bản quy phạm pháp luật khác quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành Luật; chủ trì xây dựng 04 thông tư của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng (Phụ
lục kèm theo).
- Bộ Kế hoạch và Đầu tư phối hợp với
Bộ Công an xây dựng các nghị định hướng dẫn về thi hành
án
hình sự đ
ố
i với pháp nhân thương mại.
4. Bộ Tài chính chủ trì, p
h
ối hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, các bộ, cơ quan liên quan và Ủy b
a
n nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương lập dự toán bố trí
phân bổ ngân sách triển khai thi hành Luật theo Kế hoạch này.
5. Các bộ, cơ qu
a
n ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn có trách nhiệm phối hợp
với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng và các cơ quan có liên quan xây dựng các văn bản
quy phạm pháp luật quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật; tổ chức tuyên
truyền, phổ biến Luật và các văn bản hướng dẫn thi hành của cơ quan nhà nước có
thẩm quyền.
6. Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao chủ
trì phối hợp với Bộ Công an và các bộ, ngành có liên quan xây dựng 04 thông tư
liên tịch (Phụ lục kèm theo).
7. Đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tối
cao, Tòa án nhân dân tối cao, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các cơ quan liên
quan phối hợp với Bộ Công an t
r
ong việc xây dựng các văn bản
quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật.
III. KINH PHÍ BẢO
ĐẢM
1. Kinh ph
í
thực
hiện Kế hoạch này do ngân sách nhà nước bảo đảm, sử dụng t
r
ong dự toán chi ngân sách nhà nước thường xuyên của các bộ, cơ quan
trung ương và các địa phương theo phân cấp ngân sách nhà nước hiện hành.
2. Việc quản lý và sử dụng kinh phí từ
ngân sách nhà nước thực hiện theo quy định của Luật Ngân, sách nhà
n
ước và các văn bản hướng dẫn thi hành. Riêng năm 2019, các bộ, cơ quan
trung ương và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chủ động
cân đối, sắp xếp kinh phí t
r
ong phạm vi dự toán được giao
đầu năm để triển khai thực hiện; các năm tiếp theo được bố trí trong dự toán
kinh phí hàng năm.
IV. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Bộ trưởng Bộ Công an có trách nhiệm
theo dõi, kiểm tra, đôn đốc các bộ, ngành và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương triển khai thực hiện và báo cáo Thủ tướng Chính phủ việc thực
hiện K
ế
hoạch này.
2. Bộ trư
ở
ng, Thủ
trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có trách nhiệm thực hiện các nhiệm
vụ được giao trong K
ế
hoạch này và khẩn trương xây dựng kế
hoạch cụ thể triển khai thực hiện Luật trong phạm vi quản lý./
.
PHỤ LỤC
CÁC VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT QUY ĐỊNH CHI TIẾT VÀ HƯỚNG
DẪN THI HÀNH LUẬT THI HÀNH ÁN HÌNH SỰ NĂM 2019
(Kèm theo Quyết định
số 1041/QĐ-TTg ngày 19 tháng 8 năm 2019 của Thủ tướng Chính phủ)
I. NGHỊ ĐỊNH CỦA
CHÍNH PHỦ
STT
TÊN NGHỊ ĐỊNH
CƠ QUAN CHỦ TRÌ
THỜI
  GIAN TRÌNH
1.
Nghị định của Chính phủ quy định chi
  tiết thi hành một số điều của Luật Thi hành án h
ì
nh sự
  (q
u
y định chi tiết các điều 17, 31, 33, 34, 35, 43, 44,
  47, 48, 49, 51, 55, 74, 75, 149, 151)
Bộ
  Công an
Tháng
  10/2019
2.
Nghị định của Chính phủ quy định
  chi tiết về t
á
i hòa nhập cộng đồng đối với người bị kết
  án phạt tù (qu
y
định chi tiết Điều 45)
Bộ
  Công an
Tháng
  11/2019
3.
Nghị định của Chính phủ quy định về
  quy trình thực hiện việc tiêm thuốc độc (quy đ
ị
nh chi tiết
  Điều 82)
Bộ
  Công an
Tháng
  11/2019
4.
Nghị định của Chính phủ quy định
  chi tiết ch
ế
độ ăn, ở, sinh hoạt, thăm gặp, khám bệnh,
  chữa bệnh đối với người chấp hành án phạt trục xuất trong thời gian lưu trú tại
  cơ sở lưu trú, chi phí mai táng đối với người chấp hành án phạt trục xuất chết
  tại cơ s
ở
lưu trú (quy định chi tiết Điều 121)
Bộ
  Công an
Tháng
  10/2019
5.
Nghị định của Chính phủ quy định
  chi tiết thủ tục thi hành án đối với pháp nhân thương mại và chuyển giao
  nghĩa vụ thi hành án
tr
ong trường hợp pháp nhân thương mại
  tổ chức lại (quy định chi tiết các điều 160, 164, 165)
Bộ
  Công an
Tháng
  10/2019
6.
Nghị định của Chính phủ quy định
  chi tiết về cưỡng chế thi hành án đối với pháp nhân thương mại (Điều 163).
Bộ
  Công an
Tháng
  10/2019
7.
Nghị định của Chính phủ quy định
  chi tiết về cơ sở dữ liệu về thi hành án hình sự (quy định chi tiết Điều 173)
Bộ
  Công an
Tháng
  11/2019
II. THÔNG TƯ
LIÊN TỊCH
STT
TÊN
  THÔNG TƯ LIÊN TỊCH
CƠ
  QUAN CHỦ TRÌ
THỜI
  GIAN BAN HÀNH
1.
Thông tư liên tịch của Tòa án nhân dân
  tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Tư
  pháp, Bộ Y tế hướng dẫn quan hệ ph
ố
i hợp
tr
ong việc thực hiện trình tự, thủ tục hoãn, miễn chấp hành án phạt tù
Tòa
  án nhân dân tối cao
Tháng
  10/2019
2.
Thông tư liên tịch của Tòa án nhân
  dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Tư
  pháp, Bộ Y tế hướng dẫn quan hệ phối hợp trong việc thực hiện trình tự, thủ tục
  tạm đình chỉ, giảm thời hạn chấp hành án phạt tù và tha tù trước thời hạn có điều
  kiện
Tòa
  án nhân dân tối cao
Tháng
  10/2019
3.
Thông tư liên tịch của Bộ Công an,
  Bộ Quốc phòng, Bộ Tư pháp, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm s
á
t nhân dân tối cao hướng dẫn quan hệ phối hợp trong việc thực hiện
  trình tự, thủ tục trích xuất phạm nhân để phục vụ điều tra, truy tố, xét xử
Bộ
  Công an
Tháng
  10/2019
4.
Thông tư liên tịch của Tòa án nhân
  dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Tư
  pháp hướng dẫn quan hệ phối hợp trong việc thực hiện trình tự, thủ tục rút ngắn
  thời gian thử thách đối với người được tha tù trước thời hạn có điều kiện,
  người được hưởng án treo
Tòa
  án nhân dân tối cao
Tháng
  10/2019
5.
Thông tư liên tịch của Bộ Công an, Bộ
  Quốc phòng, Bộ Y tế, Bộ Ngoại giao, Tòa án nhân dân tối cao và Viện kiểm sát
  nhân dân tối cao hướng dẫn tổ chức thi hành án tử hình bằng hình thức tiêm
  thuốc độc
Bộ
  Công an
Tháng
  10/2019
6.
Thông tư liên tịch của Tòa án nhân
  dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng hướng
  dẫn quan hệ phối hợp
tr
ong việc thực hiện trình tự, thủ
  tục giảm, miễn thời hạn chấp hành án phạt cải tạo không giam giữ và miễn chấp
  hành th
ời
hạn cấm cư trú, quản chế còn lại
Tòa
  án nhân dân tối cao
Tháng
  10/2019
III. THÔNG TƯ CỦA BỘ TRƯỞNG BỘ
CÔNG AN, BỘ TRƯỞNG BỘ QUỐC PHÒNG
STT
TÊN
  THÔNG TƯ
CƠ
  QUAN CHỦ TRÌ
THỜI
  GIAN BAN HÀNH
1.
Thông tư của Bộ trưởng Bộ Công an
  quy định về tổ chức bộ máy cơ quan quản lý thi hành án hình sự, cơ quan thi
  hành án hình sự; nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan quản lý thi hành án hình sự
  thuộc Bộ Công an (quy định chi tiết Điều 11)
Bộ
  Công an
Tháng
  10/2019
2.
Thông tư của Bộ trưởng Bộ Công an
  quy định về đồ vật thuộc danh mục cấm đưa vào nơi chấp hành án phạt tù và việc
  thu giữ, xử lý đồ vật thuộc danh mục cấm (quy định chi tiết Điều 28)
Bộ
  Công an
Tháng
  10/2019
3.
Thông tư của Bộ trưởng Bộ Công an
  quy định cho phạm nhân gặp thân nhân; nhận, gửi thư; nhận quà và liên lạc với
  thân nhân bằng điện thoại (quy định chi tiết Điều 52)
Bộ
  Công an
Tháng
  10/2019
4.
Thông tư của Bộ trưởng Bộ Công an
  quy định về giải quyết trường hợp người được tha tù trước thời hạn có điều kiện,
  người được hoãn chấp hành án phạt tù, người được hưởng án treo, cải tạo không
  giam giữ tha
y
đổi nơi cư trú, nơi làm việc (quy định chi
  tiết Điều 68)
Bộ
  Công an
Tháng
  10/2019
5.
Thông tư của Bộ trưởng Bộ Quốc
  phòng quy định về tổ chức bộ máy cơ quan quản lý thi hành án hình sự, cơ quan
  thi hành án hình sự; nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan quản lý thi hành án hình
  sự thuộc Bộ Quốc phòng (quy định chi tiết Điều 11)
Bộ
  Quốc phòng
Tháng
  10/2019
6.
Thông tư của Bộ trưởng Bộ Quốc
  phòng quy định về đồ vật thuộc danh mục cấm đưa vào nơi chấp hành án phạt tù
  và việc thu giữ, xử lý đồ vật thuộc danh mục cấm (quy định chi tiết Điều 28)
Bộ
  Quốc phòng
Tháng
  10/2019
7.
Thông tư của Bộ trưởng Bộ Quốc
  phòng quy định cho phạm nhân gặp thân nhân; nhận, gửi thư; nhận quà và liên lạc
  với thân nhân bằng điện thoại (quy định chi tiết Điều 52)
Bộ
  Quốc phòng
Tháng
  10/2019
8.
Thông tư của Bộ trưởng Bộ Quốc
  phòng quy định v
ề
giải quy
ế
t trường
  hợp người được tha tù trước thời hạn có điều kiện, người được hoãn chấp hành
  án phạt tù, người được hưởng án treo, cải tạo không giam giữ thay đ
ổ
i nơi cư trú, nơi làm việc (quy định chi tiết Điều 68)
Bộ
  Quốc phòng
Tháng
  10/2019
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc