ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH KON TUM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 113/QĐ-UBND
Kon Tum, ngày 11
  tháng 3 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH NỘI QUY HỘI NGHỊ CUNG CẤP THÔNG TIN CHO BÁO CHÍ VỀ
CÔNG TÁC NHÂN QUYỀN VÀ THÔNG TIN ĐỐI NGOẠI TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019; Luật báo chí năm 2016;
Căn cứ Nghị định số
72/2015/NĐ-CP ngày 07 tháng 9 năm 2015 của Chính phủ về quản lý hoạt động thông
tin đối ngoại; Nghị định số 09/2017/NĐ-CP ngày 09 tháng 02 năm 2017 của Chính
phủ về quy định chi tiết việc phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của
các cơ quan hành chính Nhà nước;
Căn cứ Thông tư số
22/2016/TT-BTTTT ngày 19 tháng 10 năm 2016 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền
thông về việc hướng dẫn quản lý hoạt động thông tin đối ngoại của các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương;
Căn cứ Quyết định số
203/QĐ-UBND ngày 22 tháng 3 năm 2021 của Ủy ban nhân dân tỉnh về kiện toàn Ban
Chỉ đạo về Nhân quyền tỉnh Kon Tum; Kế hoạch số 1297/KH-UBND ngày 05 tháng 05
năm 2023 của Ủy ban nhân dân tỉnh về triển khai thực hiện Đề án truyền thông về
quyền con người ở Việt Nam, giai đoạn 2023-2028 trên địa bàn tỉnh Kon Tum;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở
Thông tin và Truyền thông.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Nội quy Hội nghị
cung cấp thông tin cho báo chí về công tác nhân quyền và thông tin đối ngoại
trên địa bàn tỉnh.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban
hành.
Điều 3
.
Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông; Thủ trưởng các sở,
ban, ngành, đơn vị thuộc tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố và
các cơ quan báo chí; các cá nhân, tổ chức có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như điều 3 (t/h);
- Cục Thông tin đối ngoại (Bộ TT&TT) (b/c);
- Thường trực Tỉnh ủy (b/c);
- Thường trực HĐND tỉnh (b/c);
- Chủ tịch, PCT UBND tỉnh-Y Ngọc;
- Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy;
- VP UBND tỉnh; CVP; PCVP-Nguyễn Đức Tỵ;
- Lưu: VT; KGVX
TPC
.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Y Ngọc
NỘI QUY
HỘI NGHỊ CUNG CẤP THÔNG TIN CHO BÁO CHÍ VỀ CÔNG TÁC NHÂN QUYỀN
VÀ THÔNG TIN ĐỐI NGOẠI TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 113/QĐ-UBND ngày 11 tháng 3 năm 2024 của Ủy
ban nhân
dân tỉnh Kon Tum)
I. ĐỐI VỚI
CƠ QUAN BÁO CHÍ
1. Thành phần tham dự
- Lãnh đạo cơ quan báo chí; nhà
báo, phóng viên phụ trách lĩnh vực nội chính/chính luận/thời sự/quốc tế có bản
lĩnh chính trị; dày dạn kinh nghiệm tác nghiệp và kiến thức về vấn đề quyền con
người và thông tin đối ngoại; không bị xử lý kỷ luật dưới mọi hình thức và thuộc
danh sách được Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt.
- Tùy tính chất của Hội nghị
cung cấp thông tin cho báo chí về công tác nhân quyền và thông tin đối ngoại
trên địa bàn tỉnh (
sau đây viết tắt Hội nghị
), Giám đốc Sở Thông tin và
Truyền thông báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, mở rộng danh sách thành phần
đại biểu của cơ quan báo chí tham dự Hội nghị.
2. Trách nhiệm
- Cơ quan báo chí có đại diện
được mời tham dự Hội nghị tạo điều kiện để nhân sự tham dự đảm bảo yêu cầu,
thông tin kịp thời, đầy đủ (
trường hợp thay đổi nhân sự tham dự phải báo cáo
và có sự thống nhất của Trưởng ban Tổ chức Hội nghị
); Chỉ đạo thực hiện các
sản phẩm báo chí về quyền con người và thông tin đối ngoại về tỉnh Kon Tum đảm
bảo đúng quy định và phù hợp với tình hình thực tế của địa phương; thông báo
cho Ban Tổ chức về các tác phẩm báo chí đã được đăng phát hằng tháng để theo
dõi và làm cơ sở chi trả chế độ theo quy định.
- Chấp hành nội nghiêm nội quy
Hội nghị; tham dự đầy đủ các Hội nghị (
định kỳ hằng tháng/quý hoặc đột xuất
)
và thông báo với cơ quan chủ quản, đơn vị chủ trì tổ chức Hội nghị (
ít nhất
01 ngày trước thời điểm tổ chức Hội nghị
) trong trường hợp vắng mặt; chấp
hành các quy định về bí mật nhà nước; sử dụng thông tin được cung cấp từ các cơ
quan chức năng có thẩm quyền để nâng cao số lượng và chất lượng công tác thông
tin đối ngoại, nhân quyền, góp phần trong công tác đấu tranh, phản bác các
thông tin xuyên tạc, sai trái.
3. Quyền hạn
- Đề xuất nhu cầu thông tin (
việc
đề xuất cung cấp thông tin phải đảm bảo quy định về bí mật Nhà nước, bí mật đời
tư cá nhân, bí mật khác theo quy định
).
- Được hưởng các chế độ theo
quy định hiện hành của Nhà nước khi tham dự Hội nghị hoặc các hoạt động thực tế
trong khuôn khổ Hội nghị
(nếu có)
; được chi trả nhuận bút đối với các
bài viết đã đăng, phát trên báo chí
(nếu có)
; được xem xét hợp tác truyền
thông đối với cơ quan báo chí mà phóng viên, nhà báo có bài viết chất lượng, phản
ánh đúng thực chất sự việc liên quan đến nhân quyền.
- Được mời tham gia các hoạt động
thực tế, các hội nghị, hội thảo liên quan về nhân quyền do các đơn vị thành
viên Ban Tổ chức Hội nghị tổ chức.
II. ĐỐI VỚI
CƠ QUAN QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
1. Trách nhiệm của đơn vị chủ
trì tổ chức Hội nghị
Sở Thông tin và Truyền thông và
Công an tỉnh là đơn vị đồng chủ trì tổ chức Hội nghị. Trên cơ sở chức năng, nhiệm
vụ được giao, phối hợp triển khai thực hiện:
- Phối hợp với Ban Tuyên giáo Tỉnh
ủy tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt danh sách thành phần đại biểu của cơ
quan báo chí tham dự Hội nghị.
- Hướng dẫn các cơ quan, đơn vị,
địa phương cung cấp thông tin về tình hình nhân quyền theo định kỳ tháng/quý hoặc
đột xuất khi có yêu cầu và đề xuất nội dung cần tuyên truyền trong tháng/quý kế
tiếp.
- Tiếp nhận nhu cầu thông tin của
đại diện cơ quan báo chí dự Hội nghị và xem xét điều phối cung cấp thông tin.
- Hằng tháng nhận xét, đánh giá
về kết quả tuyên truyền về nhân quyền trên báo chí; định kỳ 6 tháng (
trước
ngày 20 tháng 6
) và hằng năm (
trước 20 tháng 12
) báo cáo kết quả triển
khai thực hiện về Ủy ban nhân dân tỉnh và Ban Chỉ đạo về Nhân quyền tỉnh để
theo dõi.
- Phối hợp các đơn vị, địa
phương có liên quan xử lý triệt để đối với các trường hợp cơ quan báo chí, các
loại hình truyền thông đưa tin sai sự thật, xuyên tạc sự việc, vi phạm quy định
pháp luật về báo chí hoặc có những hành vi bôi nhọ tổ chức, cá nhân liên quan về
nhân quyền và thông tin đối ngoại trên địa bàn tỉnh.
2. Trách nhiệm các cơ quan
chức năng cung cấp thông tin
- Thực hiện cung cấp thông tin
chính thức bằng văn bản về các vấn đề liên quan đến công tác bảo vệ, đấu tranh
nhân quyền và thông tin đối ngoại do đơn vị mình quản lý về Ban Tổ chức Hội nghị
khi có yêu cầu (
các nội dung kèm theo: báo cáo, lập luận, tư liệu, tài liệu,
hồ sơ, video, clip, hình ảnh, ...)
nhằm đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền, đấu
tranh, phản bác với các thông tin xuyên tạc, sai trái.
- Cử Người phát ngôn hoặc Người
được ủy quyền phát ngôn của đơn vị tham dự Hội nghị để cung cấp thông tin cho báo
chí về công tác nhân quyền và thông tin đối ngoại do đơn vị mình quản lý, đảm
nhiệm; trao đổi, giải đáp cho các cơ quan báo chí khi có yêu cầu; chấp hành các
quy định về bí mật nhà nước.
- Chủ động đề xuất với Ban Tổ
chức Hội nghị về nội dung cung cấp thông tin cho báo chí khi có vụ việc xảy ra;
tổ chức tuyên truyền kịp thời về nhân quyền và thông tin đối ngoại do đơn vị
mình quản lý, không để khủng hoảng thông tin.
- Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ
được giao và căn cứ hướng dẫn, định hướng của Ban Tổ chức Hội nghị, các cơ quan
đơn vị liên quan tổ chức cung cấp thông tin cho báo chí về nhân quyền và thông
tin đối ngoại. Trong đó:
+ Bộ Chỉ huy Quân sự, Công an tỉnh
phát ngôn và cung cấp thông tin trong trường hợp xảy ra sự cố liên quan đến quốc
phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội;
+ Sở Y tế phát ngôn và cung cấp
thông tin liên quan đến sức khỏe của cộng đồng;
+ Ban Dân tộc tỉnh phát ngôn và
cung cấp thông tin liên quan đến vấn đề dân tộc và chính sách dân tộc;
+ Sở Nội vụ phát ngôn và cung cấp
thông tin liên quan đến vấn đề tôn giáo;
+ Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội phát ngôn và cung cấp thông tin liên quan đến vấn đề lao động, người cao
tuổi, trẻ em, người khuyết tật và vấn đề bình đẳng giới;
+ Sở Giáo dục và Đào tạo phát
ngôn và cung cấp thông tin liên quan đến vấn đề giáo dục, đào tạo và giáo viên;
+ Đối với các vấn đề khác: tùy
theo nội dung công việc, Ủy ban nhân dân tỉnh giao nhiệm vụ cụ thể cho từng sở,
ngành, địa phương phát ngôn và cung cấp thông tin trong Hội nghị.
III. MỐI
QUAN HỆ CÔNG TÁC ĐẢM BẢO CHO HỘI NGHỊ
1.
Sở Thông tin và Truyền
thông, Công an tỉnh theo chức năng nhiệm vụ phối hợp với Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy,
định hướng thông tin tuyên truyền các nhiệm vụ chính trị và công tác thông tin
đối ngoại quan trọng của đất nước, của tỉnh; kiểm duyệt thông tin trước khi
cung cấp thông tin cho báo chí về công tác nhân quyền và thông tin đối ngoại
trên địa bàn tỉnh trong Hội nghị.
2.
Đề nghị Ban Tuyên
giáo Tỉnh ủy phối hợp hỗ trợ trong trường hợp kết hợp tổ chức cung cấp thông
tin về nhân quyền, thông tin đối ngoại tại Hội nghị giao ban báo chí định kỳ của
tỉnh.
IV. TỔ CHỨC
HỘI NGHỊ
1
. Hội nghị tổ chức định
kỳ hằng tháng (
tùy theo yêu cầu về thông tin, Hội nghị có thể kết hợp với Hội
nghị giao ban báo chí định kỳ của tỉnh
).
2
. Hội nghị tổ chức trong
trường hợp đột xuất phải đảm bảo thời điểm tổ chức Hội nghị không quá 24 giờ kể
từ khi vụ việc xảy ra.
V. KINH PHÍ
HOẠT ĐỘNG
1
. Chế độ tham dự hội
nghị được chi trả theo quy định hiện hành (
nếu có
).
2
. Sở Thông tin và Truyền
thông chủ trì, phối hợp Công an tỉnh chịu trách nhiệm về chi phí hoạt động của
phóng viên tham dự Hội nghị, hỗ trợ bài viết chất lượng, đã được đăng, phát (
nếu
có
) đảm bảo theo quy định; xem xét đặt hàng hợp tác truyền thông một số nội
dung trọng tâm trong công tác nhân quyền và thông tin đối ngoại trên địa bàn tỉnh
và thanh quyết toán theo quy định của Nhà nước.
3
. Sở Tài chính phối hợp
với Sở Thông tin và Truyền thông, Công an tỉnh và các đơn vị có liên quan tham
mưu Ủy ban nhân dân tỉnh trình cấp có thẩm quyền cân đối, bố trí kinh phí để
triển khai thực hiện theo quy định của Luật ngân sách nhà nước và các quy định
có liên quan; phù hợp với khả năng cân đối ngân sách địa phương hàng năm theo
phân cấp ngân sách hiện hành.
VI. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1.
Các sở, ban, ngành, đơn
vị thuộc tỉnh; Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố có trách nhiệm phổ biến,
quán triệt Nội quy này tới cán bộ, công chức, viên chức thuộc đơn vị, địa
phương quản lý.
2.
Các tổ chức, cá nhân
có liên quan chấp hành nghiêm quy định của pháp luật và Nội quy này. Trường hợp
vi phạm, tùy theo tính chất, mức độ sẽ bị xử lý vi phạm theo quy định của pháp
luật.
3
. Giao Sở Thông tin và
Truyền thông theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Nội quy; kịp thời báo
cáo, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh những khó khăn, vướng mắc phát sinh (
nếu
có
).
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc