TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI
  CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
7
2/TANDTC-PC
V/v
  hướng dẫn bổ sung việc triển khai thí điểm về đổi mới, tăng cường hòa giải, đối
  thoại trong giải q
u
yết các tranh chấp dân sự, khiếu kiện hành
  chính tại thành phố Hải Phòng
Hà Nội,
  ngày
16
tháng
04
năm
2018
Kính gửi:
- Tòa án nhân dân thành phố Hải
  Phòng;
- Các Tòa án nhân dân quận, huyện của Hải Phòng thực hiện thí điểm.
Trong thời gian vừa qua, thực hiện Quyết
định số 332/QĐ-TANDTC ngày 09-3-2018 và Công văn số 48/TANDTC-PC ngày 09-3-2018
hướng dẫn triển khai thí điểm về đổi mới, tăng cường hòa giải, đối thoại trong
giải quyết các tranh chấp dân sự, khiếu kiện hành chính tại thành phố Hải Phòng
(sau đây gọi tắt là Công văn số 48); Tòa án nhân dân tối cao nhận được phản ánh
của Tòa án nhân dân thành phố Hải Phòng, một số Tòa án nhân dân quận, huyện của
thành phố Hải Phòng về những vướng mắc trong quá trình thực hiện thí điểm; Tòa
án nhân dân t
ố
i cao hướng dẫn
sửa đổi, bổ sung một số nội dung của Công văn số 48 như sau:
1. Sửa đổi, bổ sung điểm b mục 3.1
Công văn số 48 như sau:
“b) Thành phần của Trung tâm hòa giải,
đối thoại tại Tòa án (sau đây gọi tắt là Trung tâm) gồm: Giám đốc Trung tâm là
Chánh án hoặc Phó Chánh án Tòa án thực hiện thí điểm, Phó Giám đốc Trung tâm là
Phó Chánh án hoặc Thẩm phán Tòa án thực hiện thí điểm và các Hòa giải viên, Đối
thoại viên.”
2. Sửa đổi, bổ sung mục 4.1 Công văn số
48 như sau:
“Ngay sau khi
nh
ận đơn khởi
kiện vụ án dân sự, đơn khởi kiện vụ án hành chính và tài liệu, chứng cứ kèm
theo (sau đây gọi tắt là hồ sơ vụ việc), Bộ phận hành chính - tư pháp của Tòa
án phải ghi vào sổ nhận đơn và chuyển đơn khởi kiện cho Trung tâm hòa giải, đối
thoại tại Tòa án, trừ những trường hợp không được hòa giải, đối thoại theo quy
định của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính hoặc khi nộp đơn khởi
kiện, có ý kiến không đồng ý hòa giải, đối thoại tại Trung tâm hòa giải, đối
thoại tại Tòa án.
Ngay sau khi nhận được hồ sơ vụ việc,
Giám đốc Trung tâm hòa giải, đối thoại tại Tòa án phải phân công một Hòa giải
viên, Đối thoại viên xem xét, tiến hành hòa giải, đối thoại.
Trường hợp sau khi nhận hồ sơ vụ việc,
Hòa giải viên, Đối thoại viên cho rằng vụ việc thuộc trường hợp không được hòa
giải, đối thoại theo quy định của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính thì phải báo cáo ngay Giám đốc Trung tâm để xem xét. Ngay sau khi được
báo cáo, Giám đ
ố
c Trung tâm
xem xét và tùy từng trường hợp xử lý như sau:
- Nếu vụ việc thuộc trường hợp được
hòa giải, đối thoại theo quy định của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành
chính thì Giám đốc Trung tâm yêu cầu Hòa giải viên, Đối thoại viên tiếp tục tiến
hành hòa giải, đối thoại;
- N
ế
u vụ việc thuộc trường hợp không được hòa giải,
đối thoại theo quy định của Bộ luật Tố tụng dân sự, Luật Tố tụng hành chính thì
Giám đốc Trung tâm yêu cầu Hòa giải viên, Đối thoại viên chuyển ngay hồ sơ vụ
việc cho Tòa án.
Trường hợp sau khi nhận được hồ sơ vụ
việc, Hòa giải viên, Đối thoại viên cho rằng vụ việc không thuộc thẩm quyền giải
quyết của Tòa án mà thuộc thẩm quyền của cơ quan, tổ chức khác hoặc không thuộc
thẩm quyền giải quyết của Tòa án nơi Trung tâm có trụ sở thì phải báo cáo Giám
đốc Trung tâm. Ngay sau khi được báo cáo, Giám đốc Trung tâm xem xét và tùy từng
trường hợp xử lý như sau:
- N
ế
u vụ việc thuộc thẩm quyền của Tòa án nơi
Trung tâm có trụ sở thì Giám đốc Trung tâm yêu cầu Hòa giải viên, Đối thoại
viên tiếp tục tiến hành hòa giải, đối thoại.
- N
ế
u vụ việc không thuộc thẩm quyền giải quyết của
Tòa án mà thuộc thẩm quyền của cơ quan, tổ chức khác hoặc không thuộc thẩm quyền
giải quyết của Tòa án nơi Trung tâm có trụ sở thì Giám đốc Trung tâm yêu cầu
Hòa giải viên, Đối thoại viên chuyển ngay hồ sơ vụ việc cho Tòa án.
Ngay sau khi nhận lại hồ sơ vụ việc,
Tòa án tiến hành thủ tục xử lý đơn khởi kiện theo quy định của Bộ luật Tố tụng
dân sự, Luật Tố tụng hành chính.
Người khởi kiện không phải nộp lệ phí
hòa giải, đối thoại.”
3. Sửa đổi, bổ sung điểm b mục 4.3
Công văn số 48 như sau:
“b
1
) Trường hợp qua hòa giải, các bên thỏa thuận
được với nhau về các vấn đề phải giải quyết thì tại Biên bản hòa giải thành ghi
rõ những nội dung các bên thống nhất. Hòa giải vi
ê
n thông báo cho Giám
đốc Trung tâm, chuyển ngay hồ sơ vụ việc, Biên bản hòa giải thành cho Tòa án. N
ế
u có yêu cầu
công nhận kết quả hòa giải thành thì Hòa giải viên giải thích cho người yêu cầu
về quyền yêu cầu Tòa án công nhận kết quả hòa giải thành ngoài Tòa án. Tòa án
xem xét thụ lý, giải quyết việc dân sự về yêu cầu công nhận kết quả hòa giải
thành ngoài Tòa án theo quy định tại Chương XXXIII Bộ luật Tố tụng dân sự.
Trường hợp không có yêu cầu Tòa án
công nhận kết quả hòa giải thành ngoài Tòa án thì Hòa giải viên thông báo cho
Giám đốc Trung tâm, chuy
ể
n ngay hồ sơ
vụ việc, Biên bản hòa giải thành cho Tòa án đ
ể
trả lại đơn khởi kiện
và tài liệu, chứng cứ kèm theo cho người khởi kiện.
Biên bản hòa giải thành được gửi ngay
cho các bên tham gia hòa giải.
b2) Trường hợp ly hôn, tranh chấp về
nuôi con, chia tài sản khi ly hôn mà sau khi hòa giải, vợ, chồng không đồng ý
đoàn tụ nhưng thuận tình ly hôn, thỏa thuận nuôi con, chia tài sản khi ly hôn
và yêu cầu Tòa án công nhận thì Hòa giải viên giải thích cho họ sửa đổi, bổ
sung đơn khởi kiện thành đơn yêu cầu Tòa án công nhận thuận tình ly hôn, thỏa
thuận nuôi con, chia tài sản khi ly hôn. Đồng thời, Hòa giải viên báo cáo Giám
đốc Trung tâm phân công Thẩm phán tham gia chứng kiến việc lập biên bản và ký
tên vào Biên bản hòa giải đoàn tụ không thành, Biên bản thuận tình ly hôn, thỏa
thuận việc nuôi con và chia tài sản do Hòa giải viên lập. Các biên bản được gửi
ngay cho các bên tham gia hòa giải.
Hòa giải viên thông báo cho Giám đốc
Trung tâm, chuyển ngay hồ sơ vụ việc và các biên bản cho Tòa án. Tòa án xem xét
nếu hồ sơ đầy đủ theo quy định tại Chương XXIII và Chương XXVIII của Bộ luật Tố
tụng dân sự thì Thẩm phán (đã được phân công tham gia chứng kiến và ký tên vào
các biên bản) thụ lý ngay việc dân sự. Sau khi thụ lý, Thẩm phán kiểm tra hồ sơ
nếu xét thấy việc thuận tình ly hôn, thỏa thuận nuôi con, chia tài sản khi ly
hôn hoàn toàn tự nguyện, không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã
hội và hết thời hạn 07 ngày, kể từ ngày lập các biên bản mà không có đương sự
nào thay đổi ý kiến về sự th
ỏa
thuận đó thì Thẩm phán phải ra quyết định
công nhận thuận tình ly hôn, thỏa thuận nuôi con, chia tài sản khi ly hôn theo
quy định tại
Điều 212 Bộ luật Tố tụng dân sự
(Thẩm phán
không tiến hành hòa giải lại).”
4. Bổ sung điểm d mục 4.3 Công văn số
48 như sau:
“Trường hợp qua đối thoại mà người bị
kiện cam kết sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ quyết định bị khởi kiện hoặc chấm
dứt hành vi hành chính bị khởi kiện và người khởi kiện cam kết rút đơn khởi kiện
thì Đối thoại viên lập biên bản về việc cam kết của họ. Trong thời hạn 07 ngày
kể từ ngày lập biên bản, người bị kiện phải gửi cho Trung tâm quyết định hành
chính mới hoặc thông báo về việc chấm dứt hành vi hành chính bị khởi kiện và
người khởi kiện phải gửi cho Trung tâm văn bản rút đơn khởi kiện. H
ế
t thời hạn
này mà một trong các bên không thực hiện cam kết của mình thì Đối thoại viên
thông báo cho Giám đốc Trung tâm, chuyển ngay hồ sơ vụ việc và Biên bản đối thoại
cho Tòa án để xem xét thụ lý, giải quyết theo quy định của Luật Tố tụng hành
chính.
Trường hợp nhận được quyết định hành
chính mới thì Trung tâm phải thông báo cho các bên khác biết. Trong thời hạn 07
ngày kể từ ngày nhận được thông báo của Trung tâm, nếu các bên không có ý kiến
phản đối thì Đối thoại viên thông báo cho Giám đốc Trung tâm, chuyển ngay hồ sơ
vụ việc, Biên bản đối thoại, quyết định hành chính mới cho Tòa án. Tòa án ra
quyết định công nhận kết quả đối thoại thành.”
Trên đây là hướng dẫn bổ sung của Tòa
án nhân dân tối cao để áp dụng thống nhất việc triển khai thí điểm đổi mới,
tăng cường hòa giải, đối thoại trong giải quyết các tranh chấp dân sự, khiếu kiện
hành chính tại thành phố Hải Phòng.
Nơi nhận:
-
  Như kính gửi;
- Đ/c Chánh án TANDTC (để báo cáo);
- Các Đ/c Phó Chánh án TANDTC (để biết và phối hợp chỉ đạo);
- Ban Chỉ đạo CCTPTW;
- Ban Nội chính TW;
-
  Ủy ban Tư pháp của Quốc hội;
- Ủy ban Pháp luật của Quốc hội;
- Các Đ/c Th
ẩ
m phán
  TANDTC;
- Thủ trưởng các đơn vị thuộc TANDTC;
- Cổng TTĐT TANDTC;
- Lưu: VT VP, Vụ PC&QLKH (TANDTC).
KT. CHÁNH
  ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn
  Thúy Hiền
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc