HỘI ĐỒNG
  NHÂN DÂN
TỈNH KIÊN GIANG
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  131/2018/NQ-HĐND
Kiên Giang,
  ngày 08 tháng 01 năm 2018
NGHỊ QUYẾT
QUY ĐỊNH PHÍ ĐĂNG
KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KIÊN GIANG
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH KIÊN GIANG
KHÓA IX, KỲ HỌP THỨ BẢY
Căn cứ Luật tổ chức chính quyền địa phương
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 22 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật ngân sách nhà nước ngày 25 tháng
6 năm 2015;
Căn cứ Luật phí và lệ phí ngày 25 tháng 11
năm 2015;
Căn cứ Nghị định số 83/2010/NĐ-CP ngày 23
tháng 7 năm 2010 của Chính phủ về đăng ký giao dịch bảo đảm;
Căn cứ Nghị định số 120/2016/NĐ-CP ngày 23
tháng 8 năm 2016 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật phí và lệ phí;
Căn cứ Thông tư số 250/2016/TT-BTC ngày 11
tháng 11 năm 2016 của Bộ Tài chính hướng dẫn về phí và lệ phí thuộc thẩm quyền
quyết định của Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Xét Tờ trình số 280/TTr-UBND ngày 06 tháng 12
năm 2017 của Ủy ban nhân dân tỉnh dự thảo nghị quyết quy định về phí đăng ký
giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh Kiên Giang; Báo cáo thẩm tra số 193/BC-HĐND
ngày 20 tháng 12 năm 2017 của Ban Kinh tế - Ngân sách Hội đồng nhân dân tỉnh; ý
kiến thảo luận của đại biểu Hội đồng nhân dân tại kỳ họp.
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1. Quy định phí đăng ký giao dịch bảo đảm
trên địa bàn tỉnh Kiên Giang
1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị quyết này quy định mức thu, đối
tượng miễn nộp, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí đăng ký giao dịch bảo đảm
trên địa bàn tỉnh Kiên Giang.
2. Đối tượng áp dụng
Nghị quyết này áp dụng đối với tổ
chức, cá nhân liên quan đến việc đăng ký giao dịch bảo đảm.
3. Đối tượng nộp
Tổ chức, cá nhân yêu cầu đăng ký
giao dịch bảo đảm.
4. Tổ chức thu
Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất
đai và Văn phòng đăng ký đất đai trực thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường.
5. Mức thu
Nội dung
Mức thu
a
Đăng ký giao
  dịch bảo đảm
80.000 đồng/hồ
  sơ
b
Đăng ký thay
  đổi nội dung giao dịch bảo đảm đã đăng ký
60.000 đồng/hồ
  sơ
c
Đăng ký văn
  bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm
30.000 đồng/hồ sơ
d
Xóa đăng ký
  giao dịch bảo đảm
20.000 đồng/hồ sơ
đ
Cấp bản sao
  văn bản chứng nhận nội dung đăng ký giao dịch bảo đảm
25.000 đồng/trường hợp
6. Đối tượng miễn nộp
a) Cá nhân, hộ gia đình vay vốn tại tổ chức tín
dụng thuộc một trong các lĩnh vực cho vay phục vụ phát triển nông nghiệp, nông
thôn quy định tại Điều 4, Điều 9 Nghị định số 55/2015/NĐ-CP ngày 09 tháng 6 năm
2015 của Chính phủ về chính sách tín dụng phục vụ phát triển nông nghiệp, nông
thôn.
b) Yêu cầu sửa chữa sai sót về nội dung đăng ký
giao dịch bảo đảm, hợp đồng do lỗi của cán bộ đăng ký.
c) Thông báo việc kê biên tài sản thi hành án,
yêu cầu thay đổi nội dung đã thông báo việc kê biên tài sản thi hành án, xóa
thông báo việc kê biên của chấp hành viên theo quy định của pháp luật thi hành
án.
7. Kê khai, thu, nộp
a) Người nộp phí thực hiện kê khai, nộp phí theo
từng lần phát sinh.
b) Định kỳ hằng tuần, tổ chức thu phí phải gửi số
tiền phí đã thu được vào tài khoản phí chờ nộp ngân sách mở tại kho bạc nhà nước.
c) Tổ chức thu phí thực hiện kê khai tiền phí
thu được theo tháng, quyết toán năm theo quy định của pháp luật về quản lý thuế
và nộp tiền phí phải nộp vào ngân sách nhà nước sau khi trừ số tiền phí được để
lại.
d) Tổ chức thu phí thực hiện lập và cấp chứng từ
thu phí theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.
8. Quản lý, sử dụng
Tổ chức thu phí được trích lại 90% số tiền phí
thu được để trang trải chi phí cho các nội dung chi quy định tại Khoản 2, Điều
5 Nghị định số 120/2016/NĐ-CP ngày 23 tháng 8 năm 2016 của Chính phủ. Phần còn
lại 10% nộp vào ngân sách nhà nước theo quy định hiện hành.
Điều 2.
Tổ chức thực hiện
1. Hội đồng nhân dân giao Ủy ban nhân dân tỉnh
triển khai thực hiện nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh.
2. Thường trực Hội đồng nhân dân, các Ban Hội đồng
nhân dân, các Tổ đại biểu và đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh giám sát việc thực
hiện Nghị quyết này.
Nghị quyết này đã được Hội đồng nhân dân tỉnh
Kiên Giang khóa IX, Kỳ họp thứ bảy thông qua ngày 29 tháng 12 năm 2017 và có hiệu
lực từ ngày 18 tháng 01 năm 2018
./.
CHỦ TỊCH
Đặng Tuyết Em
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt