ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
5309/QĐ-UBND
Thành phố Hồ Chí
  Minh
, ngày
09
tháng
10
năm 20
17
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH THEO DÕI TÌNH HÌNH THI HÀNH PHÁP LUẬT VỀ ĐĂNG KÝ THẾ
CHẤP QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ NĂM
2017
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Nghị định số 59/2012/NĐ-CP
ngày 23 tháng 7 năm 2012 của Chính phủ về theo dõi tình hình thi hành pháp luật;
Căn cứ Quyết định số 108/QĐ-BTP
ngày 23 tháng 01 năm 2017 của Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch theo dõi tình hình
thi hành pháp luật trong lĩnh vực trọng tâm, liên ngành và lĩnh vực trọng tâm của
Bộ Tư pháp năm 2017;
Căn cứ Quyết định số 587/QĐ-BTP
ngày 27 tháng 4 năm 2017 của Bộ Tư pháp về ban hành Kế hoạch theo dõi tình hình
thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất năm 2017;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp tại Tờ trình số 7419/TTr-STP-BTTP ngày 04 tháng 8 năm 2017,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch theo
dõi tình hình thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất trên địa bàn Thành phố năm 2017.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố, Giám
đốc Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Xây dựng, Sở Tài chính, Sở Nội
vụ, Văn phòng Đăng ký đất đai thành phố, các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất
đai quận, huyện và các đơn vị, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp;
- Cục Kiểm tra VB-B
ộ
Tư pháp;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND/TP;
- TT
U
B: CT, các PCT;
- VPUB: các PVP;
- Phòng ĐT, NCPC, KT, TTCB;
- Lưu: VT, (ĐT/Nh) D.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Vĩnh Tuyến
KẾ HOẠCH
THEO DÕI TÌNH HÌNH THI HÀNH PHÁP LUẬT VỀ ĐĂNG KÝ THẾ CHẤP QUYỀN SỬ DỤNG
ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH NĂM 2017
(Ban hành kèm theo Quyết định số
5309
/QĐ-UBND
ngày 0
9
tháng 10 năm 2017 của Chủ tịch Ủy ban nhân
dân thành phố)
Thực hiện Quyết định số 108/QĐ-BTP
ngày 23 tháng 01 năm 2017 của Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch theo dõi tình hình
thi hành pháp luật trong lĩnh vực trọng tâm, liên ngành và lĩnh vực trọng tâm của
Bộ Tư pháp năm 2017 và Quyết định số 587/QĐ-BTP ngày 27 tháng 4 năm 2017 của Bộ
Tư pháp ban hành Kế hoạch theo dõi t
ì
nh hình thi hành pháp
luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất năm 2017, Ủy
ban nhân dân Thành phố ban hành “Kế hoạch theo dõi tình hình thi hành pháp luật
về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn
thành phố Hồ Chí Minh năm 2017” với các nội dung cụ thể như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Nắm bắt tình hình chấp hành pháp luật
của Văn phòng Đăng ký đất đai thành phố và các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất
đai, qua đó phát hiện những bất cập, khó khăn, vướng mắc phát sinh trong thực
tiễn triển khai công tác đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất;
- Kịp thời kiến nghị, đề xuất các biện
pháp xử lý, khắc phục những tồn tại, hạn chế, góp phần nâng cao chất lượng, hiệu
quả công tác đăng ký, cung cấp thông tin về thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất trên địa bàn Thành phố.
- Kiến nghị sửa đổi, hoàn thiện hệ thống
pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
2. Yêu cầu
- Hoạt động theo dõi thi hành pháp luật
thực hiện theo Nghị định số 59/2012/NĐ-CP ngày 23 tháng 7 năm 2012 của Chính phủ
về theo dõi tình hình thi hành pháp luật, Thông tư số 14/2014/TT-BTP ngày 15
tháng 5 năm 2014 của Bộ Tư pháp quy định chi tiết thi hành Nghị định số
59/2012/NĐ-CP và các văn bản có liên quan;
- Xác định cụ thể nội dung công việc,
thời hạn và trách nhiệm trong việc triển khai thực hiện, bảo đảm hoàn thành kế
hoạch đúng tiến độ, có chất lượng và hiệu quả công tác;
- Hoạt động theo dõi thi hành pháp luật
phải đảm bảo tính nguyên tắc, chính xác, khách quan, trung thực, công khai,
đúng nội dung, tiến độ không làm cản trở hoạt động bình thường của các cơ quan,
đơn vị.
II. NỘI DUNG
1. Phạm vi lĩnh
vực theo dõi
Phạm vi theo dõi tình hình thi hành
pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất bao gồm:
1.1. Thi hành pháp luật về quản lý
nhà nước trong lĩnh vực đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất tại địa phương.
1.2. Thi hành pháp luật về thực hiện
đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất, gồm:
a) Việc thực hiện các quy trình, thủ
tục tiếp nhận, giải quyết hồ sơ;
b) Thời hạn giải quyết hồ sơ, trả kết
quả đăng ký, cung cấp thông tin theo quy định;
c) Quản lý, cập nhật hồ sơ, sổ sách về
đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất;
d) Niêm yết công khai các thủ tục
hành chính có liên quan;
đ) Việc thu phí đăng ký, cung cấp
thông tin về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất;
e) Đánh giá những kết quả đạt được,
những vướng mắc, khó khăn, tồn tại, hạn chế và nguyên nhân trong chỉ đạo và tổ
chức thực hiện công tác đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất tại địa phương.
2. Các hoạt động
theo dõi
2.1. Thu thập, xử lý thông tin
theo dõi tình hình thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất
- Nội dung hoạt động:
+ Thu thập thông tin về tình hình thi
hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
trên địa bàn Thành ph
ố
thông qua báo cáo của Văn phòng
Đăng ký đất đai thành phố và các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai trong năm
2017 (kết quả đăng ký và số liệu đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất);
+ Thu thập thông tin qua việc kiểm
tra trực tiếp tại Văn phòng Đăng ký đất đai thành phố và một số Chi nhánh Văn
phòng Đăng ký đất đai trên địa bàn Thành phố;
+ Thu thập thông tin được phản ánh từ
các phương tiện thông tin đại chúng; phản ánh, kiến nghị từ các cơ quan, tổ chức,
cá nhân.
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Sở Tài nguyên và
Môi trường.
- Thời gian thực hiện: hoàn thành trước
tháng 12 năm 2017.
2.2. Kiểm tra tình hình thi hành
pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất của
Văn phòng Đăng ký đất đai thành phố và các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai
trên địa bàn thành phố
- Nội dung kiểm tra: Công tác tổ chức
thực hiện và kết quả thực hiện đăng ký, cung cấp thông tin về thế chấp quyền sử
dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại Văn phòng Đăng ký đất đai thành phố và
các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai theo quy định của pháp luật về đăng ký
biện pháp bảo đảm:
+ Trách nhiệm trong chỉ đạo và tổ chức
thực hiện các quy định pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất; việc chấp hành các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn của cơ quan có
thẩm quyền về công tác đăng ký thế ch
ấ
p;
+ Việc thực hiện các quy trình, thủ tục
tiếp nhận, giải quyết hồ sơ, thời hạn giải quyết hồ sơ, trả kết quả đăng ký,
cung cấp thông tin theo quy định; việc từ chối đăng ký; quản lý, cập nhật hồ
sơ, sổ sách về đăng ký thế chấp; niêm yết công khai các thủ tục hành chính có
liên quan;
+ Việc thu phí, lệ phí đăng ký, phí
cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm và thực hiện miễn phí, lệ phí đăng ký
giao dịch bảo đảm; sổ sách về đăng ký thế chấp; số liệu về miễn phí, lệ phí
đăng ký trong năm 2016, 2017;
+ Đánh giá những kết quả đạt được, những
vướng mắc, khó khăn, tồn tại, hạn chế và nguyên nhân trong chỉ đạo và tổ chức
thực hiện công tác đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất;
+ Tiếp nhận kiến nghị, đề xuất của
Văn phòng và các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai về nhu cầu hoàn thiện pháp
luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
- Cơ quan thực hiện: Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Sở Tài nguyên và
Môi trường, Sở Xây dựng, Sở Tài chính, Sở Nội vụ.
- Thời gian thực hiện và hoàn thành:
tháng 11 năm 2017.
2.3. Xử lý kết quả theo dõi tình
hình thi hành pháp luật
- Nội dung hoạt động:
+ Tham mưu Ủy ban nhân dân thành phố
báo cáo Bộ Tư pháp xem xét, kịp thời xử lý những hạn chế, bất cập, vướng mắc
trong lĩnh vực đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất được
phát hiện trong quá trình thu thập thông tin, kiểm tra tình hình thi hành pháp
luật.
+ Công bố công khai kết quả theo dõi
tình hình thi hành pháp luật trong lĩnh vực đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất sau khi báo cáo và được Ủy ban nhân dân Thành ph
ố
thông qua.
+ Chủ động hoặc đề nghị các sở,
ngành, Ủy ban nhân dân Thành phố xử lý kết quả theo dõi tình hình thi hành pháp
luật theo thẩm quyền.
- Cơ quan thực hiện: Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Sở Tài nguyên và
Môi trường, Sở Xây dựng, Sở Tài chính, Sở Nội vụ.
- Thời gian thực hiện và hoàn thành:
tháng 12 năm 2017.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Trách nhiệm
của Sở Tư pháp
- Sở Tư pháp có trách nhiệm chủ trì,
phối hợp với các cơ quan liên quan triển khai thực hiện, kịp thời báo cáo Ủy
ban nhân dân Thành phố tình hình triển khai và đề xuất phương án xử lý các khó
khăn, vướng m
ắ
c phát sinh (n
ế
u có)
trong quá trình thực hiện kế hoạch này; tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố
thành lập Đoàn Kiểm tra liên ngành.
- Chủ trì, phối hợp với các cơ quan
liên quan xem xét, xử lý kịp thời những hạn chế, bất cập, vướng mắc có liên
quan trong việc thực hiện các quy định của pháp luật về đăng ký thế chấp quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất được phát hiện trong quá trình thu thập
thông tin, kiểm tra tình h
ì
nh thi hành pháp luật.
- Phối hợp với Sở Tài chính tham mưu
cấp có thẩm quyền bố trí nguồn kinh phí để triển khai các nội dung của Kế hoạch
này.
- Tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố
xây dựng Báo cáo theo dõi tình hình thi hành pháp luật về lĩnh vực đăng ký thế
chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn Thành phố báo cáo
Bộ Tư pháp.
2. Trách nhiệm
của Sở Tài chính
- Cử cán bộ tham gia hoạt động theo
dõi thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất.
- Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với
Sở Tư pháp, tham mưu cấp có thẩm quyền bố trí nguồn kinh phí để triển khai các
nội dung của Kế hoạch này.
3. Trách nhiệm
của Sở Nội vụ, Sở Xây dựng, Sở Tài nguyên và Môi trường
- Cử cán bộ tham gia hoạt động theo
dõi thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất.
- Phối hợp với Sở Tư pháp xem xét, xử
lý kịp thời những hạn chế, bất cập, vướng mắc có liên quan trong việc thực hiện
các quy định của pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất được phát hiện trong quá trình thu thập thông tin, kiểm tra tình
hình thi hành pháp luật trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình.
4. Trách nhiệm của
Văn phòng Đăng ký đất đai thành phố
Chỉ đạo các Chi nhánh Văn phòng Đăng
ký đất đai quận, huyện triển khai đồng bộ và có hiệu quả Kế hoạch này tại địa
phương.
V. KINH PHÍ THỰC
HIỆN
Kinh phí triển khai thực hiện Kế hoạch
này được bảo đảm từ nguồn ngân sách nhà nước phục vụ hoạt động theo dõi thi
hành pháp luật đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
Trên đây là Kế hoạch theo dõi tình
hình thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh năm 2017. Trong quá trình thực hiện
nếu có khó khăn, vướng mắc, kịp thời báo cáo về Ủy ban nhân dân thành phố (qua
Sở Tư pháp) để hướng dẫn, chỉ đạo thực hiện./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc