ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH LẠNG SƠN
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  42/2017/QĐ-UBND
Lạng Sơn, ngày
  14 tháng 9 năm 2017
QUYẾT ĐỊNH
VỀ MỨC THU VÀ TỶ LỆ
PHẦN TRĂM (%) ĐƯỢC TRÍCH ĐỂ LẠI CHO ĐƠN VỊ TỔ CHỨC THU PHÍ CUNG CẤP THÔNG TIN VỀ
GIAO DỊCH BẢO ĐẢM BẰNG QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH LẠNG SƠN
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH LẠNG SƠN
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19/6/2015;
Căn cứ Luật Phí và lệ phí ngày 25/11/2015;
Căn cứ Nghị định số 120/2016/NĐ-CP ngày
23/8/2016 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số Điều của
Luật Phí và lệ phí;
Căn cứ Thông tư số 250/2016/TT-BTC ngày
11/11/2016 của Bộ Tài chính hướng dẫn về phí và lệ phí thuộc thẩm quyền quyết định
của Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Căn cứ Nghị quyết số 39/2017/NQ-HĐND ngày
21/7/2017 của Hội đồng nhân dân tỉnh Lạng Sơn về mức thu và tỷ lệ phần trăm (%)
được trích để lại cho đơn vị tổ chức thu phí cung cấp thông tin về giao dịch bảo
đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Lạng
Sơn;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tài chính tại Tờ
trình số 234/TTr-STC ngày 06/9/2017.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng
phí cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn, như sau:
1. Phạm vi điều
chỉnh: Quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí cung cấp thông
tin về giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên
địa bàn tỉnh Lạng Sơn.
2. Đối tượng
thu phí: Người có nhu cầu được cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm bằng quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực
hiện công việc, dịch vụ cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất.
3. Mức thu
phí: 40.000 đồng/trường hợp.
4. Đơn vị tổ
chức thu phí: Văn phòng Đăng ký đất đai Sở Tài nguyên và Môi trường.
5. C
hế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng tiền phí thu được:
Đơn vị tổ chức thu phí được trích để lại 90%
trên tổng số tiền phí thu được trước khi nộp vào ngân sách
Nhà nước để trang trải
chi phí cho các
nội dung chi theo quy định của Nghị định số 120/2016/NĐ-CP ngày 23/8/2016 của
Chính phủ
. Phần còn lại 10% nộp vào ngân sách
Nhà nước
theo chương, tiểu mục của Mục
lục ngân sách Nhà nước hiện hành.
Điều 2.
Tổ chức thực hiện
1. Sở Tài
chính có trách nhiệm chủ trì phối hợp với các ngành chức năng có liên quan tổ
chức kiểm tra thực hiện việc thu phí theo các quy định hiện hành.
2. Cục Thuế tỉnh có
trách nhiệm cấp biên lai thu cho các đơn vị có thu phí và tổ chức quản lý, kiểm
tra việc thực hiện theo đúng quy định của pháp luật hiện hành.
3.
Trách nhiệm của tổ chức thu phí
a)
Niêm yết công khai tại địa điểm thu và công khai
trên trang thông tin điện tử của tổ chức thu phí về tên phí, mức thu, phương thức
thu, đối tượng nộp, miễn, giảm và văn bản quy định thu phí.
b)
Lập và
giao
chứng từ thu cho người nộp phí theo quy định của
pháp luật
hiện hành.
c)
Thực hiện chế độ kế toán; định kỳ báo cáo quyết
toán thu, nộp, sử dụng phí; thực hiện chế độ công khai tài chính theo quy định
của pháp luật. Báo cáo tình hình thu, nộp, quản lý, sử dụng phí theo quy định
của pháp luật hiện hành.
Điều
3.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 10
năm 2017 và thay thế phí cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm tại khoản 2 Điều
1 và các nội dung có liên quan tại Quyết định số 02/2012/QĐ-UBND ngày
23/02/2012 của Ủy ban nhân dân tỉnh Lạng Sơn về mức thu, chế độ thu, nộp, quản
lý và sử dụng phí đăng ký giao dịch bảo đảm, phí cung cấp thông tin về giao dịch
bảo đảm trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn.
Điều 4.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc các
Sở: Tài chính,
Tài nguyên và Môi trường
; Cục trưởng Cục Thuế tỉnh, Giám đốc Kho bạc Nhà nước
tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố Lạng Sơn và các tổ chức, cá
nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều
  4;
- Chính phủ;
- Bộ Tài chính, Bộ Tài nguyên và Môi trường;
- Cục Kiểm tra VBQPPL – Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh;
- Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh;
- Tòa Án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh;
- Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh;
- Các Sở, Ban, ngành, đoàn thể tỉnh;
- Công báo Lạng Sơn, Báo Lạng Sơn;
- PVP UBND tỉnh, các phòng CV;
- Lưu: VT, KTTH.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Phạm Ngọc Thưởng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt