ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH LẠNG SƠN
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  31/2017/QĐ-UBND
Lạng Sơn, ngày
  13 tháng 9 năm 2017
QUYẾT ĐỊNH
VỀ MỨC THU, CHẾ ĐỘ
THU, NỘP, QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG PHÍ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH LẠNG
SƠN
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH LẠNG SƠN
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 19/6/2015;
Căn cứ Luật Phí và lệ phí ngày 25/11/2015;
Căn cứ Nghị định số 120/2016/NĐ-CP ngày
23/8/2016 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số Điều của
Luật Phí và lệ phí;
Căn cứ Thông tư số 250/2016/TT-BTC ngày
11/11/2016 của Bộ Tài chính hướng dẫn về phí và lệ phí thuộc thẩm quyền quyết định
của Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Căn cứ Nghị quyết số 40/2017/NQ-HĐND ngày
21/7/2017 của Hội đồng nhân dân tỉnh Lạng Sơn về mức thu và tỷ lệ phần trăm (%)
được trích để lại cho đơn vị tổ chức thu phí đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa
bàn tỉnh Lạng Sơn;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tài chính tại Tờ
trình số 234/TTr-STC ngày 06/9/2017.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Quy định mức thu,
chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí đăng ký giao dịch bảo đảm
trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn
, như sau:
1. Phạm vi điều chỉnh:
Quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí đăng ký giao dịch bảo
đảm
trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn.
2. Đối tượng thu phí:
Tổ chức, cá nhân đăng ký giao dịch bảo đảm, hợp đồng cho thuê tài chính và các
giao dịch, tài sản khác theo quy định của pháp luật.
3. Mức thu phí
Số TT
Nội dung
Mức thu
(đồng/hồ sơ)
1
Đăng ký giao
  dịch bảo đảm
80.000
2
Đăng ký văn
  bản thông báo về việc xử lý tài sản bảo đảm
70.000
3
Đăng ký thay
  đổi nội dung giao dịch bảo đảm đã đăng ký
60.000
4
Xóa đăng ký
  giao dịch bảo đảm
20.000
4. Đối tượng không thu
phí đối với các trường hợp sau:
a) Cá nhân, hộ gia
đình khi đăng ký giao dịch bảo đảm để vay vốn tại tổ chức tín dụng để sản xuất,
kinh doanh thì không phải nộp phí đăng ký giao dịch bảo đảm theo quy định tại
khoản 4, Điều 9 Nghị định số 55/2015/NĐ-CP ngày 09/6/2015 của Chính phủ về
chính sách tín dụng phục vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn;
b) Yêu cầu sửa chữa
sai sót về nội dung đăng ký giao dịch bảo đảm, hợp đồng cho thuê tài chính do lỗi
của cán bộ đăng ký;
c) Thông báo việc kê
biên tài sản thi hành án, yêu cầu thay đổi nội dung đã thông báo việc kê biên
tài sản thi hành án, xoá thông báo việc kê biên của Chấp hành viên theo quy định
của pháp luật thi hành án.
5. Đơn vị tổ
chức thu phí: Văn phòng Đăng ký đất đai (bao gồm cả các Chi nhánh Văn phòng
Đăng ký đất đai tại các huyện, thành phố Lạng Sơn), Sở Tài nguyên và Môi trường.
6. C
hế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng tiền phí thu được:
Đơn vị tổ chức thu phí được trích để lại 90%
trên tổng số tiền phí thu được trước khi nộp vào ngân sách
Nhà nước để trang trải
chi phí cho các
nội dung chi theo quy định của Nghị định số 120/2016/NĐ-CP ngày 23/8/2016 của
Chính phủ
. Phần còn lại 10% nộp vào ngân sách
Nhà nước
theo chương, tiểu mục của Mục
lục ngân sách Nhà nước hiện hành.
Điều 2.
Tổ chức thực hiện
1. Sở Tài
chính có trách nhiệm chủ trì phối hợp với các ngành chức năng có liên quan tổ
chức kiểm tra thực hiện việc thu phí theo các quy định hiện hành.
2. Cục Thuế tỉnh có
trách nhiệm cấp biên lai thu cho các đơn vị có thu phí và tổ chức quản lý, kiểm
tra việc thực hiện theo đúng quy định của pháp luật hiện hành.
3. Sở Tài
nguyên và Môi trường; Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố Lạng Sơn chỉ đạo bộ
phận chức năng liên quan hướng dẫn thực hiện việc tổ chức triển khai thực hiện
Quyết định này.
4.
Trách nhiệm của tổ chức thu phí
a)
Niêm yết công khai tại địa điểm thu và công khai
trên trang thông tin điện tử của tổ chức thu phí về tên phí, mức thu, phương thức
thu, đối tượng nộp, miễn, giảm và văn bản quy định thu phí.
b)
Lập và
giao
chứng từ thu cho người nộp phí theo quy định của
pháp luật
hiện hành.
c)
Thực hiện chế độ kế toán; định kỳ báo cáo quyết
toán thu, nộp, sử dụng phí; thực hiện chế độ công khai tài chính theo quy định
của pháp luật. Báo cáo tình hình thu, nộp, quản lý, sử dụng phí theo quy định
của pháp luật hiện hành.
Điều
3.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 10
năm 2017 và thay thế lệ phí đăng ký giao dịch bảo đảm tại khoản 2 Điều 1 và các
nội dung có liên quan tại Quyết định số 02/2012/QĐ-UBND ngày 23/02/2012 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Lạng Sơn về mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí
đăng ký giao dịch bảo đảm, phí cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm trên địa
bàn tỉnh Lạng Sơn.
Điều 4.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc các
Sở: Tài chính,
Tài nguyên và Môi trường
; Cục trưởng Cục Thuế tỉnh, Giám đốc Kho bạc Nhà nước
tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố Lạng Sơn và các tổ chức, cá
nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều
  4;
- Chính phủ;
- Bộ Tài chính, Bộ Tài nguyên và Môi trường;
- Cục Kiểm tra VBQPPL – Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh;
- Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh;
- Tòa Án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh;
- Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh;
- Các Sở, Ban, ngành, đoàn thể tỉnh;
- Công báo Lạng Sơn, Báo Lạng Sơn;
- PVP UBND tỉnh, các phòng CV;
- Lưu: VT, KTTH.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Phạm Ngọc Thưởng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt