NGÂN HÀNG NHÀ
  NƯỚC
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  12/2017/TT-NHNN
Hà Nội, ngày 31
  tháng 08 năm 2017
THÔNG TƯ
SỬA
ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA THÔNG TƯ SỐ 01/2014/TT-NHNN NGÀY 06/01/2014 CỦA THỐNG
ĐỐC NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM QUY ĐỊNH VỀ GIAO NHẬN, BẢO QUẢN, VẬN CHUYỂN TIỀN
MẶT, TÀI SẢN QUÝ, GIẤY TỜ CÓ GIÁ
Căn cứ
Luật Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam
ngày 16 tháng 6 năm 2010;
Căn cứ Nghị định số
40/2012/NĐ-CP
ngày 02 tháng 5 năm 2012 của Chính phủ về nghiệp vụ phát hành tiền; bảo quản, vận
chuyển tài sản quý và giấy tờ có giá trong hệ thống Ngân hàng Nhà nước, tổ chức
tín dụng và chi nhánh ngân hàng nước ngoài;
Căn cứ Nghị định số
16/2017/NĐ-CP
ngày 17 tháng 02 năm 2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Phát hành và Kho
quỹ;
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành
Thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số
01/2014/TT-NHNN
ngày 06/01/2014 của Thống đốc
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định về giao nhận, bảo quản, vận chuyển tiền mặt,
tài sản quý, giấy tờ có giá.
Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số
điều của Thông tư số 01/2014/TT-NHNN ngày 06/01/2014 của Thống đốc Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam quy định về giao nhận, bảo quản, vận chuyển tiền mặt, tài sản
quý, giấy tờ có giá
1.
Điểm a, b
khoản 1 Điều 11
được sửa đổi, bổ sung như sau:
“a) Giao nhận tiền mặt trong nội bộ Sở Giao dịch,
Ngân hàng Nhà nước chi nhánh đối với tiền đã qua lưu thông, trừ trường hợp quy
định tại điểm c, đ khoản 2 Điều này;
b) Giao nhận tiền mặt theo lệnh điều chuyển giữa
kho tiền Trung ương với Sở Giao dịch, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh và ngược lại;
giữa các kho tiền Trung ương với nhau; giữa các Ngân hàng Nhà nước chi nhánh với
nhau, trừ trường hợp quy định tại điểm d khoản 2 Điều này;”
2. Bổ sung điểm d, đ vào
khoản 2 Điều 11
như sau:
“d) Giao nhận tiền mặt loại mệnh giá từ 50.000 đồng
trở xuống theo lệnh điều chuyển giữa các kho tiền Trung ương với nhau; giữa kho
tiền Trung ương với Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh Bình Định và ngược lại;
đ) Giao nhận tiền mặt trong nội bộ kho tiền Trung
ương; Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh Bình Định.”
3.
Khoản 1 Điều
17
được sửa đổi, bổ sung như sau:
“1. Cục trưởng Cục Phát hành và Kho quỹ, Chi cục
trưởng Chi cục Phát hành và Kho quỹ, Giám đốc Sở Giao dịch, Giám đốc Ngân hàng
Nhà nước chi nhánh; người đứng đầu đơn vị được giao quản lý kho tiền thuộc trụ
sở chính tổ chức tín dụng, Giám đốc chi nhánh tổ chức tín dụng, Tổng Giám đốc
(Giám đốc) chi nhánh ngân hàng nước ngoài (sau đây gọi chung là Giám đốc) chịu
trách nhiệm về công tác tổ chức quản lý, đảm bảo an toàn, bí mật tiền mặt, tài
sản quý, giấy tờ có giá và hoạt động của kho tiền tại đơn vị mình, có nhiệm vụ:
a) Trang bị những phương tiện, thiết bị đảm bảo an
toàn theo quy định;
b) Chỉ đạo áp dụng những biện pháp cần thiết chống
mất mát, nhầm lẫn, đề phòng trộm cướp, cháy nổ, lụt bão, ẩm mốc, mối mọt và các
nguyên nhân khác, đảm bảo chất lượng tiền, tài sản bảo quản trong kho tiền;
c) Quản lý và giữ chìa k
hóa
một ổ k
hóa
lớp cánh
ngoài cửa kho tiền;
d) Trực tiếp mở, k
hóa
cửa để giám sát việc xuất, nhập, bảo quản tài sản trong kho tiền;
đ) Trực tiếp tham gia kiểm kê tài sản định kỳ hoặc
đột xuất.”
4.
Khoản 1 Điều
18
được sửa đổi, bổ sung như sau:
“1. Trưởng phòng Kế toán hoặc chức danh tương đương
Trưởng phòng Kế toán của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài (sau
đây gọi tắt là Trưởng phòng Kế toán) chịu trách nhiệm quản lý, giám sát việc xuất,
nhập và bảo quản tài sản trong kho tiền, có nhiệm vụ:
a) Tổ chức hạch toán tiền mặt, tài sản quý, giấy tờ
có giá theo chế độ kế toán - thống kê;
b) Quản lý và giữ chìa k
hóa
một ổ k
hóa
lớp cánh
ngoài cửa kho tiền, trực tiếp mở, k
hóa
cửa
kho tiền để giám sát việc xuất, nhập và bảo quản tài sản trong kho tiền;
c) Kiểm tra, đối chiếu số liệu giữa sổ kế toán và sổ
quỹ đảm bảo sự khớp đúng;
d) Trực tiếp tham gia kiểm kê tài sản định kỳ hoặc
đột xuất đảm bảo sự khớp đúng giữa tồn quỹ thực tế với sổ kế toán và sổ quỹ; ký
xác nhận tồn quỹ thực tế trên sổ quỹ, sổ theo dõi từng loại tài sản, sổ kiểm
kê, thẻ kho.
đ) Hướng dẫn, kiểm tra việc mở và ghi chép sổ sách
của thủ quỹ, thủ kho tiền.”
5.
Điều 21
được sửa đổi, bổ sung như sau:
“Điều 21. Trách nhiệm của Trưởng kho tiền Trung
ương; Trưởng phòng Ngân quỹ Sở Giao dịch; Trưởng phòng Tiền tệ - Kho quỹ hoặc
Trưởng phòng Tiền tệ - Kho quỹ và Hành chính Ngân hàng Nhà nước chi nhánh
1. Hướng dẫn, kiểm tra nghiệp vụ quản lý an toàn
kho quỹ; tổ chức việc thu, chi (xuất, nhập), bảo quản, vận chuyển tiền mặt, tài
sản quý, giấy tờ có giá theo quy định.
2. Hướng dẫn, kiểm tra việc mở và ghi chép sổ sách
của thủ quỹ thủ kho tiền.
3. Tham gia kiểm tra, kiểm kê, bàn giao tiền mặt,
tài sản quý, giấy tờ có giá.”
6.
Khoản 2 Điều
28
được sửa đổi, bổ sung như sau:
“2. Cửa kho tiền có khóa mã số, từng thành viên quản
lý ổ khóa số tự đặt mã số và ghi lại mã số chính xác, dễ đọc lên giấy; phải ghi
hai đến ba mã số để sử dụng hàng ngày và thay đổi thường xuyên. Mã số của từng
người được niêm phong trong một phong bì riêng, bảo quản tại
két
sắt riêng cùng với chia định vị đang dùng.
Nếu quên mã số được phép mở niêm phong sau đó tự niêm phong mới để bảo quản.
Trường hợp muốn sử dụng mã số khác ngoài các mã số đã được niêm phong, phải có
văn bản báo cáo Giám đốc khi được cho phép bằng văn bản phải làm thủ tục mở hộp
chìa khóa dự phòng, thay mã số khác và gửi chìa khóa dự phòng cửa kho tiền theo
quy định tại Điều 31 Thông tư này.”
7.
Khoản 2 Điều
35
được sửa đổi, bổ sung như sau:
“2. Không mang chìa khóa ra ngoài trụ sở cơ quan.
Trường hợp chìa khóa
két
sắt của máy ATM,
chìa khóa
két
sắt của xe chuyên dùng chở
tiền tài sản quý, giấy tờ có giá khi sử dụng xong phải mang về bảo quản tại trụ
sở cơ quan, đơn vị.”
8.
Khoản 9 Điều
39
được sửa đổi, bổ sung như sau:
“9. Cán bộ, nhân viên được giao nhiệm vụ tổ chức và
bốc xếp, vận chuyển tài sản bảo quản trong kho tiền hoặc được giao nhiệm vụ vào
kho tiền để cứu tài sản trong trường hợp khẩn cấp.”
9.
Khoản 2 Điều
63
được sửa đổi, bổ sung như sau:
“2. Hội đồng kiểm kê Quỹ dự trữ phát hành, tài sản
quý, giấy tờ có giá tại kho tiền Trung ương thời điểm 0 giờ ngày 01 hàng tháng
do Cục trưởng Cục Phát hành và Kho quỹ quyết định thành lập, gồm các thành viên
sau:
a) Chủ tịch Hội đồng: Cục trưởng Cục Phát hành và
Kho quỹ hoặc Chi cục trưởng Chi cục Phát hành và Kho quỹ;
b) Các ủy viên: Trưởng phòng Kế toán - Tài vụ, Trưởng
Kho tiền, cán bộ kiểm soát.”
Điều 2. Trách nhiệm tổ chức thực
hiện
Chánh Văn phòng, Cục trưởng Cục Phát hành và Kho quỹ,
Thủ trưởng các đơn vị thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Giám đốc Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam chi nhánh tỉnh, thành phố, Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch Hội
đồng thành viên và Tổng giám đốc (Giám đốc) tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân
hàng nước ngoài chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện Thông tư này.
Điều 3. Điều khoản thi hành
Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 16 tháng
10 năm 2017./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Ban Lãnh đạo NHNN;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Tư pháp;
- Công báo;
- Lưu: VP, PC, PHKQ.
KT. THỐNG ĐỐC
PHÓ THỐNG ĐỐC
Đào Minh Tú
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc