ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH DƯƠNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1766/QĐ-UBND
Bình Dương
, ngày
03
tháng
7
năm 20
17
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH THEO DÕI TÌNH HÌNH THI HÀNH PHÁP LUẬT VỀ ĐĂNG KÝ THẾ
CHẤP QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH DƯƠNG
NĂM 2017
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Nghị định số 59/2012/NĐ-CP
ngày 23 tháng 7 năm 2012 của Chính phủ về theo dõi tình hình thi hành pháp luật;
Căn cứ Quyết định số 587/QĐ-BTP
ngày 27 tháng 4 năm 2017 của Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch theo dõi tình hình
thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất năm 2017;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp tại Tờ trình số 825/TTr-STP ngày 23 tháng 6 năm 2017,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch theo
dõi tình hình thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Bình Dương năm 2017.
Điều 2.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở
Tư pháp, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường, các tổ chức và cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này, kể từ ngày ký./.
Nơi nhận:
- VPCP, Bộ Tư pháp;
- Cục Công tác phía nam - BTP;
- TT.TU, TT.H
Đ
ND, Đoàn.ĐBQH tỉnh;
- UBMTTQVN tỉnh;
- CT, các PCT.UBND tỉnh;
- Như Điều 2;
- LĐVP (Lg,V), Th;
- Lưu: VT.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Thanh Liêm
KẾ HOẠCH
THEO DÕI TÌNH HÌNH THI HÀNH PHÁP LUẬT VỀ ĐĂNG KÝ THẾ CHẤP QUYỀN SỬ DỤNG
ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH DƯƠNG NĂM 2017
(Ban hành kèm theo Quyết định số
1766
/QĐ-UBND
ngày
03
/
7
/2017 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Bình Dương)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. M
ụ
c
đích
a) Thực hiện Kế hoạch theo dõi tình
hình thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất năm 2017 ban hành kèm theo Quyết định số 587/QĐ-BTP ngày 27/4/2017 của Bộ
Tư pháp.
b) Phát hiện những bất cập, khó khăn,
vướng mắc phát sinh trong thực tiễn triển khai công tác đăng ký thế chấp quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất, kịp thời đề xuất giải pháp nâng cao hiệu
quả thi hành pháp luật và hoàn thiện hệ thống pháp luật về đăng ký thế chấp quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
2. Yêu cầu
a) Thực hiện đầy đủ nguyên tắc, nội
dung theo dõi thi hành pháp luật đã được quy định tại Nghị định số
59/2012/NĐ-CP ngày 23/7/2012 của Chính phủ về theo dõi tình hình thi hành pháp
luật, Thông tư số 14/2014/TT-BTP ngày 15/5/2014 của Bộ Tư pháp quy định chi tiết
thi hành Nghị định số 59/2012/NĐ-CP và Quy chế phối hợp trong công tác theo dõi
tình hình thi hành pháp luật và quản lý công tác thi hành pháp luật về xử lý vi
phạm hành chính trên địa bàn tỉnh Bình Dương ban hành kèm theo Quyết định số
3205/QĐ-UBND ngày 21/11/2016 của Ủy ban nhân dân tỉnh.
b) Bảo đảm sự tham gia, phối hợp chặt
chẽ giữa các sở, ngành của tỉnh, các tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc
theo dõi thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất.
c) Xác định cụ thể nội dung công việc,
thời hạn hoàn thành và
tr
ách nhiệm của từng đơn vị trong
việc triển khai thực hiện công việc được giao, bảo đảm tính khách quan, thực chất
và hiệu quả.
II. NỘI DUNG KẾ HOẠCH
1. Phạm vi lĩnh
vực theo dõi
Phạm vi theo dõi tình hình thi hành
pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất bao gồm:
- Thi hành pháp luật về quản lý nhà
nước trong lĩnh vực đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
tại địa phương (nội dung nêu cụ thể tại Khoản 2 Mục II của Kế hoạch này).
- Thi hành pháp luật về thực hiện
đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất, gồm:
+ Việc thực hiện các quy trình, thủ tục
tiếp nhận, giải quyết hồ sơ;
+ Thời hạn giải quyết hồ sơ, trả kết
quả đăng ký, cung cấp thông tin theo quy định;
+ Quản lý, cập nhật hồ sơ, sổ sách về
đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản g
ắ
n li
ề
n với đất;
+ Niêm yết công khai các thủ tục hành
chính có liên quan;
+ Việc thu phí đăng ký, cung cấp
thông tin về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất;
+ Đánh giá những kết quả đạt được, những
vướng mắc, khó khăn, tồn tại, hạn chế và nguyên nhân trong chỉ đạo và tổ chức thực
hiện công tác đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại
địa phương.
2. Các hoạt động
theo dõi tình hình thi hành pháp luật trong lĩnh vực đăng ký thế chấp quyền sử
dụng đất, tài sản gắn liền với đất
2.1. Thu thập, xử lý thông tin
theo dõi tình hình thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quy
ề
n sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
a) Nội dung hoạt động:
- Thu thập thông tin về tình hình thi
hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
trên địa bàn tỉnh thông qua báo cáo của Văn phòng đăng ký đất đai trong 06
tháng đầu năm và cả năm 2017 (kết quả đăng ký và số liệu đăng ký thế chấp quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất);
- Thu thập thông tin qua việc kiểm
tra trực tiếp tại một số Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai tại địa phương;
- Thu thập thông tin được phản ánh từ
các phương tiện thông tin đại chúng; phản ánh, kiến nghị từ các cơ quan, tổ chức,
cá nhân.
b) Đơn vị thực hiện:
- Sở Tài nguyên và Môi trường: Tiếp
nhận, thu thập thông tin tình hình thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất thuộc chức năng quản lý của ngành mình;
kiểm tra, đối chiếu tính xác thực của thông tin và thực hiện xử lý theo thẩm
quyền hoặc kiến nghị cơ quan, người có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp
luật đối với các thông tin đã tiếp nhận, thu thập; báo cáo kết quả thu thập và
xử lý thông tin về Sở Tư pháp
trước ngày 01/11/2017
(tổng hợp trong báo
cáo của đơn vị về công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật năm 2017).
- Sở Tư pháp: Tiếp nhận thông tin
tình hình thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất qua các kênh thông tin được Sở Tư pháp tạo lập (chuyên mục
“Địa
chỉ tiếp nhận phản ánh về tình hình thi hành pháp luật và xử lý vi phạm hành
chính”
trên website Sở Tư pháp, qua số điện thoại 0274.3855.220 và hộp thư
phongxlvphc@binhduong.gov.vn)
do các tổ chức, cá nhân cung cấp; phối hợp với đơn vị liên quan xử lý thông tin
thu thập được. Tổng hợp kết quả thu thập và xử lý thông tin do Sở Tài nguyên và
Môi trường gửi đến để tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh báo cáo Bộ Tư pháp theo quy
định.
c) Thời gian thực hiện: Thực hiện việc
thu thập, xử lý thông tin kể từ khi Kế hoạch này được ban hành, hoàn thành trước
ngày 01/11/2017.
2.2. Kiểm tra tình hình thi
hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
(
lồng ghép với hoạt động kiểm tra tình
hình thi hành pháp luật về h
ỗ
trợ doanh nghiệp khởi
nghiệp tại Kế hoạch theo dõi tình hình thi hành pháp luật về h
ỗ
trợ doanh nghiệp khởi nghiệp trên địa bàn tỉnh Bình Dương năm 2017 ban
hành kèm theo Quyết định số 606/QĐ-UBND ngày 14/3/2017 của Ủy ban nhân dân tỉnh)
a) Đơn vị được kiểm tra: Chi nhánh Văn
phòng Đăng ký đất đai thị xã Thuận An, Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai huyện
Bắc Tân Uyên và các đơn vị khác theo đề xuất của Sở Tư pháp sau khi đã trao đổi,
thống nhất với các sở, ngành liên quan.
b) Nội dung kiểm tra: Công tác tổ chức
thực hiện đăng ký thế chấp tại các Chi nhánh Văn phòng đăng ký theo quy định của
pháp luật về đăng ký th
ế
ch
ấ
p quyền sử
dụng đất, tài sản gắn liền với đất. Cụ thể:
- Trách nhiệm trong chỉ đạo và tổ chức
thực hiện các quy định pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất; việc chấp hành các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn của cơ quan có
thẩm quyền về công tác đăng ký;
- Việc thực hiện các quy trình, thủ tục
tiếp nhận, giải quyết hồ sơ, thời hạn giải quyết hồ sơ, trả kết quả đăng ký,
cung cấp thông tin theo quy định; việc từ chối đăng ký; quản lý, cập nhật hồ
sơ, sổ sách về đăng ký th
ế
ch
ấ
p; niêm
y
ế
t công khai các thủ tục hành chính có liên quan;
- Việc thu lệ phí đăng ký, phí cung cấp
thông tin về giao dịch bảo đảm và thực hiện miễn lệ phí đăng ký giao dịch bảo đảm;
số liệu về mi
ễ
n lệ phí đăng ký trong vòng 3 năm (2014,
2015, 2016);
- Đánh giá những kết quả đạt được, những
vướng mắc, khó khăn, tồn tại, hạn chế và nguyên nhân trong chỉ đạo và tổ chức
thực hiện công tác đăng ký th
ế
chấp quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất tại địa phương;
- Tiếp nhận kiến nghị, đề xuất của
Chi nhánh Văn phòng đăng ký về nhu cầu hoàn thiện pháp luật về đăng ký thế chấp
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất: Những quy định nào chưa phù hợp c
ầ
n sửa đổi hoặc bãi bỏ; những v
ấ
n đề phát sinh
trong thực tiễn mà chưa được pháp luật điều chỉnh cần quy định mới.
c) Đơn vị thực hiện: Ủy quyền cho
Giám đốc Sở Tư pháp quyết định thành lập Đoàn kiểm tra liên ngành do Lãnh đạo Sở
Tư pháp làm Trưởng đoàn, thành viên là đại diện Sở Tài nguyên và Môi trường và
các sở, ngành có liên quan.
d) Sản phẩm đầu ra: Thông báo Kết luận
kiểm tra.
đ) Thời gian hoàn thành: Quý
III/2017.
3. Xử lý kết quả
theo dõi tình hình thi hành pháp luật
a) Nội dung hoạt động:
- Báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem
xét, kịp thời xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý
những hạn chế, bất cập, vướng mắc trong lĩnh vực đăng ký thế chấp quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất được phát hiện trong quá trình thu thập thông
tin, kiểm tra tình hình thi hành pháp luật.
- Công bố công khai kết quả theo dõi
tình hình thi hành pháp luật trong lĩnh vực đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất trừ những nội dung thuộc bí mật công tác, bí mật nhà
nước.
b) Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp.
c) Đơn vị phối hợp: Sở Tài nguyên và
Môi trường; các tổ chức, cá nhân khác có liên quan.
d) Sản phẩm đầu ra: Báo cáo kết quả
theo dõi tình hình thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất; văn bản xử lý, kiến nghị xử lý kết quả theo dõi tình hình
thi hành pháp luật.
e) Thời gian hoàn thành: Xong trước
ngày 15/11/2017.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Trách nhiệm của Sở Tư pháp
- Chủ trì, phối hợp Sở Tài nguyên và
Môi trường và các đơn vị, cá nhân có liên quan tổ chức triển khai thực hiện Kế
hoạch này;
- Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh báo
cáo Bộ Tư pháp kết quả công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật về đăng
ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh theo
đúng yêu cầu tại Khoản 2 và Khoản 3 Mục II của Kế hoạch này.
2. Trách nhiệm của Sở Tài nguyên
và Môi trường
- Phối hợp chặt chẽ, thường xuyên với
Sở Tư pháp tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh triển khai đồng bộ, hiệu quả hoạt
động theo dõi tình hình thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất tại địa phương.
- Tổng hợp kết quả theo dõi tình hình
thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất trong báo cáo chung về công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật năm
2017 của đơn vị mình, gửi về Ủy ban nhân dân tỉnh (thông qua Sở Tư pháp)
trước
ngày 01/11/2017
để tổng hợp, báo cáo Bộ Tư pháp.
3. Kinh phí
Kinh phí cho công tác theo dõi tình
hình thi hành pháp luật về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất được đảm bảo từ nguồn ngân sách nhà nước. Việc lập dự toán, phân b
ổ
kinh phí được thực hiện theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và
các văn bản quy định chi tiết, hướ
ng
dẫn thi hành.
Yêu cầu Giám đốc Sở Tư pháp, Giám đốc
Sở Tài nguyên và
và Môi trường
và các tổ chức, cá nhân có
liên quan thực hiện t
ố
t các nhiệm vụ được
giao
trên. Quá trình thực hiện Kế hoạch n
ế
u có vướng m
ắ
c phát sinh, các đơn
vị kịp
thời báo cáo về Ủy ban
nhân dân tỉnh (thông qua Sở Tư pháp) đ
ể
được xem xét, giải
quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc