TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 42898/CT-TTHT
V/v giải đáp chính
  sách thuế
Hà Nội, ngày 26 tháng 06 năm 2017
Kính gửi:
Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển
Việt Nam - Chi nhánh Ba Đình
(Địa chỉ: Số 57 Láng Hạ, phường Thành Công, quận Ba Đình, TP Hà Nội
MST: 0100150619-110)
Trả lời công văn số 500/BDIV.BĐI-KHDN1 ngày 13/06/2017 của
Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam - Chi nhánh Ba Đình (sau đây gọi
tắt là BIDV Ba Đình) hỏi về chính sách thuế, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như
sau:
- Căn cứ Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày 27/02/2015 của Bộ
Tài chính hướng dẫn về thuế giá trị gia tăng và quản lý thuế tại Nghị định số
12/2015/NĐ-CP ngày 12/02/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của các Luật về thuế và sửa đổi, bổ sung một số điều
của các Nghị định về thuế và sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số
39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014 của Bộ Tài chính về hóa đơn bán hàng hóa, cung
ứng dịch vụ.
+ Tại Khoản 3 Điều 1 sửa đổi, bổ sung điểm a Khoản 8 Điều 4
Thông số 219/TT-BTC quy định về đối tượng không chịu thuế GTGT như sau:
"3. Sửa đổi, bổ sung điểm a Khoản 8 Điều 4 (đã được sửa
đổi, bổ sung tại Điều 8 Thông tư số 151/2014/TT-BTC ngày 10/10/2014 của Bộ Tài
chính) như sau:
“a) Dịch vụ cấp tín dụng gồm các hình thức:
…
- Bán tài sản bảo đảm tiền vay do tổ chức tín dụng hoặc do
cơ quan thi hành án hoặc bên đi vay vốn tự bán tài sản bảo đảm theo ủy quyền
của bên cho vay để trả nợ khoản vay có bảo đảm, cụ thể:
+ Tài sản bảo đảm tiền vay được bán là tài sản thuộc giao
dịch bảo đảm đã được đăng ký với cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp
luật về đăng ký giao dịch bảo đảm.
+ Việc xử lý tài sản bảo đảm tiền vay thực hiện theo quy
định của pháp luật về giao dịch bảo đảm.
Trường hợp hết thời gian trả nợ, người có tài sản bảo đảm
không có khả năng trả nợ và phải bàn giao tài sản cho tổ chức tín dụng để tổ
chức tín dụng xử lý tài sản bảo đảm tiền vay theo quy định của pháp luật, các
bên thực hiện thủ tục bàn giao tài sản bảo đảm theo quy định của pháp luật thì
không phải xuất hóa đơn GTGT.
…
Ví dụ 3: Tháng 3/2015, Doanh nghiệp A là cơ sở kinh doanh
nộp thuế GTGT theo phương pháp khấu trừ thế chấp dây chuyền, máy móc thiết bị
để vay vốn tại Ngân hàng B, thời gian vay là 1 năm (hạn trả nợ là ngày
31/3/2016). Đến ngày 31/3/2016, Doanh nghiệp A không có khả năng trả nợ và phải
bàn giao tài sản cho Ngân hàng B thì khi bàn giao tài sản, Doanh nghiệp A không
phải lập hóa đơn. Ngân hàng B bán tài sản bảo đảm tiền vay để thu hồi nợ thì
tài sản bán ra thuộc đối tượng không chịu thuế GTGT.
Ví dụ 3a: Tháng 12/2014, Doanh nghiệp B là cơ sở kinh doanh
nộp thuế GTGT theo phương pháp khấu trừ thế chấp nhà xưởng trên đất và quyền sử
dụng đất để vay vốn tại Ngân hàng thương mại C, thời gian vay là 1 năm, hạn trả
nợ là ngày 15/12/2016, Ngân hàng thương mại C và Doanh nghiệp B có đăng ký giao
dịch bảo đảm (thế chấp nhà xưởng trên đất và quyền sử dụng đất) với cơ quan có
thẩm quyền. Đến ngày 15/12/2016, Doanh nghiệp B không có khả năng trả nợ và
Ngân hàng thương mại C có văn bản đồng ý giải chấp để Doanh nghiệp B được bán
nhà xưởng để trả nợ ngân hàng, tháng 1/2017, doanh nghiệp B bán nhà xưởng để
trả nợ Ngân hàng thì nhà xưởng bán thuộc đối tượng không chịu thuế GTGT.
…”
+ Tại Điểm a Khoản 7 Điều 3 sửa đổi, bổ sung điểm b Khoản 1
Điều 16 Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014 của Bộ Tài chính quy định lập
hóa đơn như sau:
“a) Sửa đổi, bổ sung điểm b Khoản 1 Điều 16 (đã được sửa
đổi, bổ sung tại Khoản 3 Điều 5 Thông tư số 119/2014/TT-BTC) như sau:
“b) Người bán phải lập hóa đơn khi bán hàng hóa, dịch vụ,
bao gồm cả các trường hợp hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại, quảng cáo, hàng
mẫu; hàng hóa, dịch vụ dùng để cho, biếu, tặng, trao đổi, trả thay lương cho
người lao động (trừ hàng hóa luân chuyển nội bộ, tiêu dùng nội bộ để tiếp tục
quá trình sản xuất).
…””
- Căn cứ Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/06/2014 của Bộ
Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của
Chính phủ quy định và hướng dẫn thi hành Luật thuế TNDN.
- Tại Khoản 4 Điều 17 quy định căn cứ tính thuế như sau:
“4. Trường hợp tổ chức tín dụng nhận giá trị bất động sản là
tài sản bảo đảm tiền vay để thay thế cho việc thực hiện nghĩa vụ được bảo đảm
thì tổ chức tín dụng khi được phép chuyển nhượng bất động sản theo quy định của
pháp luật phải kê khai nộp thuế thu nhập từ hoạt động chuyển nhượng bất động
sản vào Ngân sách Nhà nước. Trường hợp bán đấu giá bất động sản là tài sản bảo
đảm tiền vay thì số tiền thu được thực hiện thanh toán theo quy định của Chính
phủ về bảo đảm tiền vay của các tổ chức tín dụng và kê khai nộp thuế theo quy
định. Sau khi thanh toán các khoản trên, số tiền còn lại được trả cho các tổ
chức kinh doanh đã thế chấp bất động sản để bảo đảm tiền vay.
Trường hợp tổ chức tín dụng được phép chuyển nhượng bất động
sản đã được thế chấp theo quy định của pháp luật để thu hồi vốn nếu không xác
định được giá vốn của bất động sản thì giá vốn được xác định bằng (=) vốn vay
phải trả theo hợp đồng thế chấp bất động sản cộng (+) chi phí lãi vay chưa trả
đến thời điểm phát mãi bất động sản thế chấp theo hợp đồng tín dụng cộng (+)
các khoản chi phí phát sinh khi chuyển nhượng bất động sản nếu có hóa đơn,
chứng từ hợp pháp.”
- Căn cứ Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/03/2014 của Bộ
Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm
2010 và Nghị định số 04/2014/NĐ-CP ngày 17/01/2014 của Chính phủ quy định về hóa
đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ.
+ Tại Điểm 2.1 Phụ lục 4 hướng dẫn lập hóa đơn bán hàng hóa,
dịch vụ đối với một số trường hợp (Ban hành kèm theo Thông tư số 39/2014/TT-BTC
ngày 31/3/2014 của Bộ Tài chính) quy định:
“2.1. Tổ chức nộp thuế theo phương pháp khấu trừ thuế bán
hàng hóa, dịch vụ thuộc đối tượng không chịu thuế GTGT, đối tượng được miễn
thuế GTGT thì sử dụng hóa đơn GTGT, trên hóa đơn GTGT chỉ ghi dòng giá bán là
giá thanh toán, dòng thuế suất, số thuế GTGT không ghi và gạch bỏ.”
Căn cứ các quy định trên, Cục thuế TP Hà Nội có ý kiến như
sau:
- Trường hợp Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển - Chi nhánh
Ba Đình bán tài sản bảo đảm tiền vay để thu hồi nợ thì hoạt động bán tài sản
đảm bảo trên thuộc đối tượng không chịu thuế GTGT nếu đáp ứng các điều kiện quy
định tại Khoản 3 Điều 1 Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày 27/02/2015 của Bộ Tài
chính.
- Nội dung về thuế thu nhập doanh nghiệp khi bán tài sản đảm
bảo tiền vay là bất động sản, đề nghị Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển - Chi
nhánh Ba Đình thực hiện theo quy định tại Khoản 4 Điều 17 Thông tư số
78/2014/TT- BTC của Bộ Tài chính.
Trong quá trình thực hiện, nếu còn vướng mắc đề nghị đơn vị
liên hệ với Phòng Kiểm tra thuế số 2 để được hướng dẫn.
Cục Thuế TP Hà Nội thông báo để Ngân hàng TMCP Đầu tư và
Phát triển - Chi nhánh Ba Đình được biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phòng Kiểm tra thuế số 2;
- Phòng Pháp chế;
- Lưu: VT, TTHT (2).
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Mai Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc