BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2651/TCT-DNL
V/v: chính sách liên quan đến bán tài sản bảo
  đảm tiền vay.
Hà Nội, ngày
  19 tháng 6 năm 2017
Kính gửi:
Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam Chi Nhánh Thăng Long
Tổng cục Thuế nhận được công văn số 277/CNTL-TD
ngày 28/03/2017 của Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn - chi nhánh Thăng
Long (Agribank Thăng Long) vướng mắc về chính sách thuế liên quan đến bán tài sản
bảo đảm (TSBĐ) tiền vay. Về vấn đề này, sau khi báo cáo Bộ Tài chính, Tổng cục
Thuế có ý kiến như sau:
1. Về việc xuất hóa đơn bán TSBĐ tiền vay
Tổng cục Thuế đã có công văn số 3150/TCT-DNL
ngày 6/8/2015 hướng dẫn Agribank Thăng Long khi bán TSBĐ tiền vay để thu hồi nợ.
Vì vậy, đề nghị Agribank Thăng Long phải thực hiện xuất hóa đơn bán TSBĐ tiền
vay theo hướng dẫn tại công văn nêu trên.
2. Về việc xác định giá
bán TSBĐ tiền vay làm căn cứ tính thuế GTGT
Tại công văn số 484/TCT-DNL
ngày 01/02/2016 của Tổng cục Thuế hướng dẫn Agribank thì giá trị bảo đảm tiền
vay đã được Công ty cổ phần Thẩm định giá Miền Nam xác định là 500.5 tỷ đồng
(đã bao gồm thuế GTGT) và cũng là giá khởi điểm đưa ra bán đấu giá trong trường
hợp khách hàng trả tiền ngay qua Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Hà Nam.
Vì vậy, đây là một trong những cơ sở để hai bên thỏa thuận thống nhất xác định
giá tính thuế GTGT theo phương thức trả tiền một lần.
Đề nghị Agribank Thăng Long
thực hiện theo hướng dẫn tại công văn số 484/TCT-DNL ngày 01/02/2016 của Tổng cục
Thuế nêu trên. Trường hợp Agribank Thăng Long gặp khó khăn cần gia hạn nộp thuế
thì Ngân hàng có văn bản đề nghị gia hạn nộp thuế với cơ quan quản lý thuế trực
tiếp theo quy định tại
điểm 7 Điều 2 Thông tư số 26/2015/TT-BTC
ngày 27/02/2015 của Bộ Tài chính.
3. Về thuế TNDN đối voi
bán TSBĐ tiền vay
Tại
khoản 1 Điều
17 Thông tư số 123/2012/TT-BTC
ngày 27/7/2012 của Bộ Tài chính quy định thu
nhập chịu thuế:
“Thu nhập chịu thuế từ chuyển
nhượng bất động sản được xác định bằng doanh thu thu được từ hoạt động chuyển
nhượng bất động sản trừ giá vốn của bất động sản và các khoản chi phí được trừ
liên quan đến hoạt động chuyển nhượng bất động sản".
Tại
khoản 4 Điều
17 Thông tư số 123/2012/TT-BTC
ngày 27/7/2012 quy định:
“4. Trường hợp tổ chức tín dụng
nhận giá trị bất động sản là tài sản bảo đảm tiền vay để thay thế cho việc thực
hiện nghĩa vụ được bảo đảm thì tổ chức tín dụng khi được phép chuyển nhượng bất
động sản theo quy định của pháp luật phải kê khai nộp thuế thu nhập từ hoạt động
chuyển nhượng bất động sản vào Ngân sách Nhà nước. Trường hợp bán đấu giá bất động
sản là tài sản bảo đảm tiền vay thì số tiền thu được thực hiện thanh toán theo
quy định của Chính phủ về bảo đảm tiền vay của các tổ chức tín dụng và kê khai
nộp thuế theo quy định. Sau khi thanh toán các khoản trên, số tiền còn lại được
trả cho các tổ chức kinh doanh đã thế chấp bất động sản để bảo đảm tiền vay.
Trường hợp tổ chức tín dụng
được phép chuyển nhượng bất động sản đã được thế chấp theo quy định của pháp luật
để thu hồi vốn nếu không xác định được giá vốn của bất động sản thì giá vốn được
xác định bằng (=) vốn vay phải trả theo hợp đồng thế chấp bất động sản cộng (+)
chi phí lãi vay chưa trả đến thời điểm phát mãi bất động sản thế chấp theo hợp
đồng tín dụng cộng (+) các khoản chi phí phát sinh khi chuyển nhượng bất động sản
nếu có hóa đơn, chứng từ hợp pháp”.
Căn cứ quy định nêu trên,
trường hợp Agribank Thăng Long bán TSBĐ tiền vay là Nhà máy Xi măng Thanh Liêm
thông qua Trung tâm dịch vụ bán đấu giá tài sản để thu hồi nợ mà giá trị tài sản
bán không đủ trả nợ gốc và lãi vay tại Agribank Thăng Long thì không phải nộp
thuế TNDN.
Tổng cục Thuế trả lời để
Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam - chi nhánh Thăng Long
được biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thứ trưởng Đỗ Hoàng Anh Tuấn(để b/c);
- Cục thuế TP. Hà Nội;
- Vụ CST, PC, TCNH, Cục TCDN(BTC);
- Vụ PC, CS, KK(TCT);
- Website Tổng cục Thuế;
- Lưu: VT,
DNL (2b)
.
KT. TỔNG CỤC TRƯỞNG
PHÓ TỔNG CỤC TRƯỞNG
Đặng Ngọc Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt