ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH HƯNG YÊN
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 07/CT-UBND
Hưng Yên, ngày
  01 tháng 6 năm 2017
CHỈ THỊ
VỀ TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
Trong những năm qua, công tác
thi hành án dân sự trên địa bàn tỉnh tiếp tục có những chuyển biến tích cực và
đạt được nhiều kết quả khá toàn diện, tổ chức bộ máy được kiện toàn; đội ngũ
công chức làm công tác thi hành án dân sự được tăng cường về số lượng và chất
lượng; cơ sở vật chất, trang thiết bị tiếp tục được quan tâm đầu tư, nâng cấp;
công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật về thi hành án dân sự từng bước được
quan tâm chú trọng; công tác phối hợp có nhiều chuyển biến; kết quả thi hành án
dân sự năm sau cao hơn năm trước, nhiều vụ việc có giá trị tài sản lớn được
quan tâm giải quyết thi hành dứt điểm, hoạt động của Ban Chỉ đạo thi hành án
dân sự ngày càng hiệu quả. Kết quả trên đã góp phần nâng cao hiệu lực quản lý
nhà nước, giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội phục vụ nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh, củng cố niềm tin của nhân dân.
Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt
được, so với yêu cầu thực tiễn và nhiệm vụ trong tình hình mới, công tác thi
hành án dân sự trên địa bàn tỉnh vẫn còn một số tồn tại, hạn chế: số lượng việc
và tiền thi hành án chuyển kỳ sau còn tương đối lớn, một số vụ việc còn kéo
dài, đơn thư khiếu nại về thi hành án dân sự, phối hợp của các cơ quan hữu quan
có lúc, có nơi, có đơn vị hiệu quả chưa cao, ý thức chấp hành pháp luật của một
số người dân chưa tốt thậm chí còn có đương sự chống đối, cản trở việc thi hành
án, cán bộ thi hành án chưa chủ động xử lý công việc, chất lượng chuyên môn
chưa cao. Những tồn tại, hạn chế này làm ảnh hưởng đến kết quả công tác thi
hành án dân sự cần nhanh chóng khắc phục.
Để thực hiện có hiệu quả mục tiêu,
nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, nhiệm vụ công tác thi hành án dân sự theo
Nghị quyết của Quốc hội và Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày 06 tháng 02 năm 2017 của
Thủ tướng Chính phủ về tăng cường công tác thi hành án dân sự, đáp ứng yêu cầu
cải cách tư pháp, UBND tỉnh yêu cầu các sở, ban, ngành, đoàn thể, UBND các huyện,
thành phố tổ chức triển khai thực hiện tốt các nhiệm vụ sau:
1. Cục Thi hành án dân sự tỉnh
a) Chủ động tham mưu Ủy ban nhân dân
tỉnh quản lý nhà nước về công tác thi hành án dân sự trên địa bàn tỉnh, phát
huy vai trò thường trực của Ban
Chỉ đạo thi hành án dân sự tỉnh để
tham mưu Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự tỉnh trong chỉ đạo công tác phối hợp,
công tác cưỡng chế thi hành án dân sự; lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thi hành có
hiệu quả việc thi hành án trọng điểm do Tổng Cục Thi hành án dân sự, Ủy ban
nhân dân tỉnh giao; các việc thi hành án kéo dài, khó khăn phức tạp có liên
quan đến các khoản thu hồi tài sản cho Nhà nước trong các vụ án hình sự và các
khoản thu liên quan đến tổ chức tín dụng ngân hàng, đảm bảo hoàn thành các chỉ
tiêu, nhiệm vụ được giao.
b) Kịp thời tham mưu, đề xuất UBND tỉnh
kiện toàn Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự tỉnh; quan tâm kiện toàn tổ chức bộ
máy, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức nhằm đáp ứng yêu cầu, nhiệm
vụ trong điều kiện mới. Thực hiện theo phân cấp quản lý đối với công tác quy hoạch,
đào tạo, bồi dưỡng, luân chuyển, bố trí, điều động, bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen
thưởng, kỷ luật và thực hiện chế độ chính sách đối với công chức của các cơ
quan Thi hành án dân sự trên địa bàn tỉnh; tiếp tục tổ chức thực hiện có hiệu
quả
Chỉ thị 05-CT/TW của Bộ Chính trị khóa XII về
“Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh”.
c) Tăng cường
công tác kiểm tra, hướng dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ đối với các Chi cục thi hành án
dân sự các huyện, thành phố. Duy trì lịch tiếp công dân, đường dây nóng, tiếp
nhận và giải quyết kịp thời các đơn thư khiếu nại, tố cáo về thi hành án dân sự
theo đúng quy định pháp luật, không để tồn đọng, kéo dài, gây bức xúc hoặc khiếu
kiện đông người làm ảnh hưởng đến tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn
xã hội ở địa phương.
d) Lãnh đạo, chỉ
đạo cơ quan thi hành án dân sự hai cấp tổ chức thực hiện tốt Chỉ thị số
06-CT/TU ngày 28/12/2015 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng trong công tác thi hành án dân sự; đảm bảo thi hành đúng trình tự thủ tục,
chính xác trong phân loại án. Chủ động báo cáo, đề xuất Ban Chỉ đạo thi hành án
dân sự tỉnh chỉ đạo công tác phối hợp trong cưỡng chế thi hành án đối với các vụ
án lớn, phức tạp có ảnh hưởng về an ninh, chính trị, trật tự an toàn xã hội
trên địa bàn tỉnh. Đề xuất hỗ trợ bổ sung kinh phí theo quy định hiện hành.
đ) Triển khai và
tổ chức thực hiện tốt Quy chế phối hợp liên ngành của trung ương và của tỉnh,
nhất là các cơ quan trong Khối Nội chính, các đoàn thể, các tổ chức chính trị -
xã hội, Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố nhằm tăng cường công tác lãnh đạo,
chỉ đạo vận động đương sự nghiêm chỉnh chấp hành pháp luật về thi hành án dân sự.
e) Chủ động đề xuất
Bộ Tư pháp cấp kính phí, phối hợp với UBND các huyện, thành phố bố trí mặt bằng
trình cấp có thẩm quyền quyết định việc đền bù, giải phóng mặt bằng để các cơ
quan Thi hành án dân sự được cấp đất xây dựng kho vật chứng, xây dựng mới trụ sở
và cải tạo sửa chữa trụ sở cơ quan thi hành án cấp huyện đã xuống cấp.
2. Các sở, ban, ngành tỉnh có liên quan
a) Công an tỉnh
- Chỉ đạo cơ quan
điều tra hai cấp kịp thời trong việc kê biên tài sản, hạn chế việc tẩu tán tài
sản ngay từ giai đoạn khởi tố, điều tra vụ án, góp phần nâng cao hiệu quả công
tác thi hành án. Thực hiện việc chuyển giao vật chứng và các tài liệu liên quan
đầy đủ, kịp thời cho Cơ quan Thi hành án dân sự theo quy định của pháp luật.
- Chỉ đạo lực lượng
Cảnh sát thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp, Công an các huyện, thành phố,
các lực lượng có liên quan phối hợp chặt chẽ với cơ quan thi hành án dân sự tổ
chức bảo vệ an ninh, trật tự, đảm bảo cưỡng chế thi hành án dân sự hiệu quả;
kiên quyết xử lý hình sự đối với những trường hợp cản trở, chống đối việc thi
hành án, cố ý chây ỳ, không chấp hành án theo quy định của pháp luật.
- Chỉ đạo thực hiện
tốt quy chế phối hợp liên quan trong công tác thi hành án dân sự; kịp thời xây
dựng kế hoạch bảo vệ cưỡng chế đối với các vụ việc Ban Chỉ đạo thi hành án dân
sự đã có ý kiến chỉ đạo, đảm bảo an toàn về người và tài sản trong tổ chức cưỡng
chế; chỉ đạo Trại tạm giam, Công an các huyện, thành phố thực hiện tốt Thông tư
liên tịch số 07/2013/TTLT/BTP-BCA-BTC ngày 06 tháng 02 năm 2013 của Bộ Tư pháp,
Bộ Công an và Bộ Tài chính hướng dẫn trình tự, thủ tục thu, nộp, quản lý tiền,
giấy tờ của người phải thi hành án dân sự và trả tiền, giấy tờ cho người được
thi hành án dân sự là phạm nhân.
b) Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh
Phối hợp với Cục
Thi hành án dân sự, các cơ quan, tổ chức hữu quan giáo dục, động viên, thuyết
phục người phải thi hành án, người bị cưỡng chế và gia đình người phải thi hành
án chấp hành nghĩa vụ thi hành án dân sự; phối hợp
tổ chức thực hiện rà phá bom, mìn, vật nổ phù hợp với các
quy định hiện hành của Nhà nước theo đề nghị của cơ quan thi hành án dân sự.
c) Sở Tư pháp
Chủ trì, phối hợp
với Cục Thi hành án dân sự tỉnh tham mưu Hội đồng phối hợp phổ biến giáo dục
pháp luật tỉnh tiếp tục chỉ đạo thực hiện phổ biến, tuyên truyền các quy định
pháp luật về thi hành án dân sự và các quy định có liên quan bằng các hình thức,
biện pháp phù hợp trong đó đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến trên các phương tiện
thông tin đại chúng nhằm nâng cao nhận thức và ý thức chấp hành pháp luật về
thi hành án dân sự. Xây dựng nội dung chương trình, tài liệu tập huấn Luật Thi
hành án dân sự cho đội ngũ cán bộ Tư pháp xã, phường, thị trấn trong tỉnh. Kịp
thời tham mưu, đề xuất Bộ Tư pháp ban hành hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền sửa
đổi, bổ sung pháp luật về thi hành án dân sự, tăng cường quản lý nhà nước về
bán đấu giá, kịp thời thanh tra, kiểm tra hoạt động đấu giá tài sản thi hành án
của các tổ chức bán đấu giá tài sản thi hành án trên địa bàn tỉnh.
d) Sở Tài nguyên và Môi trường
Phối hợp thực hiện,
chỉ đạo Phòng Tài nguyên và Môi trường, Văn phòng đăng ký đất đai phối hợp thực
hiện các công việc sau:
- Cung cấp thông
tin về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà của người phải thi hành án tại địa
phương. Phối hợp trong trường hợp phải áp dụng biện pháp cưỡng chế, kê biên xử
lý tài sản thi hành án là nhà, quyền sử dụng đất. Khi thực hiện nhiệm vụ, phân
công cán bộ có trách nhiệm đo đạc, định vị, phân loại diện tích đất.
- Tạm dừng hoặc dừng
việc thực hiện các yêu cầu liên quan đến các giao dịch đối với tài sản của người
phải thi hành án đăng ký tại cơ quan đăng ký tài sản, đăng ký giao dịch bảo đảm
ngay sau khi nhận được quyết định dừng hoặc tạm dừng của cơ quan thi hành án
dân sự. Thực hiện việc đăng ký quyền sở hữu tài sản, quyền sử dụng đất cho người
mua được tài sản đấu giá, người được thi hành án nhận tài sản để trừ vào số tiền
được thi hành án. Thu hồi, sửa đổi, hủy các giấy tờ chứng nhận quyền sở hữu,
quyền sử dụng đất, giấy tờ đăng ký giao dịch bảo đảm đã cấp cho người phải thi
hành án; thực hiện việc cấp mới các giấy tờ theo quy định của pháp luật.
đ) Sở Tài chính
Phối hợp với các
cơ quan có liên quan thực hiện tốt Quy chế về phối hợp trong công tác thi hành
án dân sự, đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh cấp kinh phí thực hiện trách nhiệm bồi
thường của Nhà nước theo quy định của Luật Trách nhiệm bồi thường của Nhà nước,
Thông tư liên tịch số 71/2012/TTLT-BTC-BTP ngày 09 tháng 5 năm 2012 của liên Bộ
Tài chính, Bộ Tư pháp quy định việc lập dự toán, quản lý, sử dụng và quyết toán
kinh phí thực hiện trách nhiệm bồi thường của Nhà nước; chỉ đạo việc tổ chức
thanh tra, kiểm tra đối với các tổ chức thẩm định giá tài sản để thi hành án, xử
lý nghiêm đối với các tổ chức, cá nhân có vi phạm. Hàng năm, theo đề nghị của Cục
Thi hành án dân sự tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh bố trí kinh phí cho hoạt động
của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự tỉnh và hỗ trợ kinh phí hoạt động cho các cơ
quan thi hành án dân sự trên địa bàn tỉnh.
e) Kho bạc Nhà nước
tỉnh, Bảo hiểm xã hội tỉnh, Ngân hàng Nhà nước - chi nhánh tỉnh và các tổ chức
tín dụng khác
Ngân hàng nhà nước
chi nhánh tỉnh, các tổ chức tín dụng, Bảo hiểm xã hội trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ của mình có trách nhiệm chỉ đạo các đơn vị trực thuộc tăng cường công
tác phối hợp trong thi hành án dân sự. Thực hiện tốt Thông tư liên tịch số
02/2014/TTLT-BTP-BTC-BLĐTBXH-NHNN ngày 14 tháng 01 năm 2014 của Bộ Tư pháp, Bộ
Tài chính, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Ngân hàng nhà nước; Thông tư
liên tịch số 03/2014/TTLT-BTP-NHNN ngày 17 tháng 01 năm 2014 của Bộ Tư pháp và
Ngân hàng Nhà nước hướng dẫn việc xác minh điều kiện thi hành án của Thừa
phát lại tại các
tổ chức tín dụng, kịp thời cung cấp thông tin, phối hợp trong công tác thi hành
án dân sự.
f) Các sở, ban,
ngành tỉnh có liên quan căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ chỉ đạo các cơ quan, tổ
chức trực thuộc thực hiện việc cung cấp thông tin, tài liệu, xác nhận tài sản
và nguồn thu nhập của người phải thi hành án cho các cơ quan Thi hành án; thực
hiện kịp thời việc chuyển dịch, đăng ký quyền sở hữu, sử dụng tài sản thi hành
án theo quy định pháp luật.
3. Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố
a) Tăng cường quản
lý nhà nước về thi hành án dân sự trên địa bàn, chỉ đạo thực hiện nhằm bảo đảm
hoàn thành chỉ tiêu, nhiệm vụ thi hành án trên địa bàn theo tinh thần Chỉ thị số
06-CT/TU ngày 28/12/2015 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng trong công tác thi hành án dân sự. Chỉ đạo các cơ quan, chính quyền ở địa
phương tiếp tục tổ chức tuyên truyền phổ biến pháp luật về thi hành án dân sự đến
các tầng lớp nhân dân nhằm nâng cao ý thức trong việc chấp hành pháp luật về
thi hành án dân sự.
b) Phối hợp với Cục
Thi hành án dân sự tỉnh trong việc kiện toàn tổ chức, bộ máy, nhân sự lãnh đạo
Chi cục Thi hành án dân sự các huyện, thành phố, góp phần xây dựng đội ngũ cán
bộ, công chức cơ quan thi hành án dân sự đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao.
c) Chỉ đạo công
tác phối hợp với các cơ quan có liên quan trong việc tổ chức thi hành án dân sự
trên địa bàn và công tác cưỡng chế thi hành án đối với các vụ án lớn, phức tạp
có ảnh hưởng về an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội ở địa phương theo đề
nghị của Chi cục trưởng Chi cục Thi hành án dân sự huyện, thành phố, đảm bảo
các vụ việc khó khăn, phức tạp được thi hành dứt điểm, các vụ việc Ban Chỉ đạo
thi hành án dân sự đã cho ý kiến được tổ chức thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả,
không để xảy ra tình trạng đã kết luận cho chủ trương cưỡng chế nhưng không được
tổ chức thực hiện hoặc thiếu sự phối hợp chặt chẽ của các cơ quan chức năng.
d) Thường xuyên
kiện toàn Ban Chỉ đạo thi hành án huyện, thành phố và hoạt động theo quy định của
pháp luật, chỉ đạo giải quyết đối với các vụ án khó khăn, tồn đọng, kéo dài.
4. Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn
Chủ tịch Ủy ban
nhân dân các xã, phường, thị trấn trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình phối
hợp với Cơ quan thi hành án dân sự, chấp hành viên trong việc tống đạt thông
báo về thi hành án, xác minh điều kiện thi hành án, áp dụng biện pháp đảm bảo,
biện pháp cưỡng chế thi hành án và các nhiệm vụ khác trên địa bàn theo quy định
của pháp luật.
5. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức,
đoàn thể tỉnh
Phối hợp thực hiện
tốt công tác tuyên truyền pháp luật về thi hành án dân sự, vận động nhân dân và
người phải thi hành án chấp hành pháp luật. Tăng cường giám sát công tác thi
hành án dân sự theo quy định pháp luật, kịp thời phản ánh những thiếu sót, hạn
chế trong công tác thi hành án dân sự ở địa phương thông qua giám sát việc chấp
hành pháp luật, đạo đức nghề nghiệp của Chấp hành viên, việc giải quyết khiếu nại,
tố cáo trong công tác thi hành án dân sự.
6. Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh và Viện Kiểm sát
nhân dân tỉnh
a) Tòa án nhân dân
tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh: Quan tâm thực hiện tốt Quy chế phối hợp liên
ngành, phối hợp với Cục Thi hành án dân sự tỉnh kịp thời xử lý những vướng mắc
trong quá trình tổ chức thi hành án và bàn biện pháp giải quyết các vụ việc thi
hành án dân sự có khó khăn, phức tạp phát sinh trong thực tiễn.
b) Tòa án nhân
dân tỉnh quan tâm chỉ đạo kịp thời thụ lý giải quyết các tranh chấp có liên
quan đến việc xác định, phân chia, xử lý tài sản chung; chuyển giao bản án, quyết
định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật; giải thích bản án, quyết định và trả
lời kiến nghị khi có yêu cầu của cơ quan Thi hành án dân sự, các yêu cầu hủy giấy
tờ giao dịch liên quan đến tài sản thi hành án; xét miễn, giảm các khoản phải
thi hành nộp ngân sách nhà nước theo quy định pháp luật.
c) Viện Kiểm sát
nhân dân tỉnh tăng cường chỉ đạo thực hiện kiểm sát hoạt động thi hành án dân sự,
phối hợp lập hồ sơ đề nghị xét miễn, giảm các khoản phải thi hành nộp ngân sách
nhà nước theo quy định pháp luật, chú trọng kiểm sát quy trình nghiệp vụ về thi
hành án dân sự, những vụ việc có giá trị, tài sản lớn khó khăn trong tổ chức
thi hành, cưỡng chế thi hành án.
7. Các cơ quan thông tin đại chúng từ tỉnh đến
cơ sở
a) Có trách nhiệm
phối hợp với cơ quan Tư pháp, cơ quan Thi hành án dân sự tổ chức tuyên truyền,
phổ biến Luật Thi hành án dân sự trên các báo, đài, hệ thống truyền thanh cơ sở
để nâng cao ý thức chấp hành pháp luật nói chung và pháp luật về thi hành án
dân sự nói riêng cho các tầng lớp nhân dân.
b) Các cơ quan
báo chí, phương tiện thông tin đại chúng thực hiện việc đưa tin, tuyên truyền,
phổ biến sâu rộng quy định của pháp luật về thi hành án dân sự, pháp luật về
khiếu nại, tố cáo và pháp luật liên quan; phản ánh kịp thời, chính xác, trung
thực, khách quan về hoạt động thi hành án dân sự, đặc biệt là đối với những vụ
việc phức tạp được xã hội quan tâm. Thường xuyên và kịp thời đưa tin, bài,
phóng sự về công tác thi hành án dân sự ở địa phương, tạo ảnh hưởng tích cực
trong xã hội, biểu dương gương người tốt, việc tốt trong công tác thi hành án
dân sự, đồng thời phản ánh những trường hợp vi phạm pháp luật, cản trở, chống đối
việc thi hành án nhằm giáo dục, phòng ngừa chung.
Yêu cầu Cục trưởng
Cục Thi hành án dân sự tỉnh; thủ trưởng các sở, ban, ngành có liên quan; Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố; Chủ tịch UBND các xã, phường, thị trấn và
các tổ chức, cá nhân liên quan tổ chức triển khai thực hiện nghiêm Chỉ thị này.
Giao Cục Thi hành
án dân sự tỉnh theo dõi, đôn đốc việc triển khai thực hiện; định kỳ 06 tháng và
hằng năm, tổng hợp kết quả, báo cáo UBND tỉnh./.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Phóng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt