UỶ BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH VĨNH LONG
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  1121/QĐ-UBND
Vĩnh Long,
  ngày 26 tháng 5 năm 2017
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN ĐỀ ÁN TĂNG CƯỜNG NĂNG LỰC QUẢN LÝ
VÀ THỰC THI CÓ HIỆU QUẢ PHÁP LUẬT BẢO HỘ QUYỀN TÁC GIẢ, QUYỀN LIÊN QUAN ĐẾN NĂM
2020, ĐỊNH HƯỚNG ĐẾN NĂM 2025 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH VĨNH LONG
CHỦ TỊCH UỶ BAN NHÂN DÂN TỈNH VĨNH LONG
Căn cứ Luật Tổ chức Chính quyền địa phương
ngày 19/6/2015;
Căn cứ Quyết định số 88/QĐ-TTg, ngày
20/01/2017 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Đề án Tăng cường năng lực
quản lý và thực thi có hiệu quả pháp luật bảo hộ quyền tác giả, quyền liên quan
đến năm 2020, định hướng đến năm 2025;
Xét Tờ trình số 61/TTr-SVHTTDL, ngày 11/4/2017
của Giám đốc Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch
thực hiện Đề án Tăng cường năng lực quản lý và thực thi có hiệu quả pháp luật bảo
hộ quyền tác giả, quyền liên quan đến năm 2020, định hướng đến năm 2025 trên địa
bàn tỉnh Vĩnh Long.
Điều 2.
Giám đốc Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với
thủ trưởng các sở, ban ngành, địa phương liên quan tổ chức thực hiện Kế hoạch
và báo cáo kết quả về Uỷ ban nhân dân tỉnh.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Uỷ ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Văn hoá,
Thể thao và Du lịch, Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Tài chính, Sở Công thương, Sở
Thông tin và Truyền thông, Công an tỉnh, Chủ tịch Hội Văn học nghệ thuật tỉnh,
UBND các huyện, thị xã, thành phố và các sở, ngành liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này.
Quyết định có hiệu lực kể từ ngày ký./.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lữ Quang Ngời
KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN ĐỀ ÁN TĂNG CƯỜNG NĂNG LỰC QUẢN LÝ VÀ THỰC THI CÓ HIỆU
QUẢ PHÁP LUẬT BẢO HỘ QUYỀN TÁC GIẢ, QUYỀN LIÊN QUAN ĐẾN NĂM 2020, ĐỊNH HƯỚNG ĐẾN
NĂM 2025 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH VĨNH LONG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1121/QĐ-UBND ngày 26/5/2017 của Chủ tịch
UBND tỉnh Vĩnh Long)
Căn cứ Quyết định số 88/QĐ-TTg, ngày 20/01/2017
của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án Tăng cường năng lực quản lý và thực thi
có hiệu quả pháp luật bảo hộ quyền tác giả, quyền liên quan đến năm 2020, định
hướng đến năm 2025;
Căn cứ Công văn số 993/BVHTTDL-BQTG, ngày
14/3/2017 của Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch về việc xây dựng Kế hoạch thực hiện
Quyết định số 88/QĐ-TTg, ngày 20/01/2017 của Thủ tướng Chính phủ;
Uỷ ban nhân dân tỉnh Vĩnh Long ban hành Kế hoạch
thực hiện Đề án Tăng cường năng lực quản lý và thực thi có hiệu quả pháp luật bảo
hộ quyền tác giả, quyền liên quan đến năm 2020, định hướng đến năm 2025 trên địa
bàn tỉnh Vĩnh Long, cụ thể như sau:
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
- Góp phần tạo sự chuyển biến mạnh mẽ, nâng cao
hiệu lực, hiệu quả trong hoạt động quản lý và thực thi pháp luật về quyền tác
giả, quyền liên quan; thúc đẩy sáng tạo tác phẩm văn học, nghệ thuật và khoa học,
cuộc biểu diễn, bản ghi âm, ghi hình và chương trình phát sóng có giá trị phục
vụ công chúng, đóng góp vào sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Vĩnh
Long.
- Các cơ quan, đơn vị liên quan căn cứ vào điều
kiện thực tế tập trung chỉ đạo, triển khai thực hiện tốt Kế hoạch này theo đúng
chức năng, nhiệm vụ được giao.
II. MỤC TIÊU
1
. Mục
tiêu
phấn đấu
đến năm 2020
- Hệ thống các cơ quan quản lý và thực thi pháp
luật về quyền tác giả, quyền liên quan trên địa bàn tỉnh được củng cố, kiện
toàn, đồng bộ và có sự phối hợp chặt chẽ.
- 90% cán bộ, công chức, viên chức quản lý và thực
thi pháp luật về quyền tác giả, quyền liên quan trên địa bàn tỉnh được tham gia
chương trình tập huấn nghiệp vụ.
- Phấn đấu đến năm 2020, trên địa bàn tỉnh mở 04
lớp tập huấn, cuộc triển khai các văn bản quy định về quyền tác giả, quyền liên
quan cho trên 400 lượt người là cán bộ, công chức, viên chức kiêm nhiệm hoặc có
liên quan trong quản lý và thực thi pháp luật về quyền tác giả, quyền liên quan
các cấp; các chủ thể quyền tác giả, quyền liên quan, các hội viên Hội Văn học,
Nghệ thuật tỉnh tham dự.
- Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả hồ sơ của các
cơ quan quản lý và thực thi pháp luật về quyền tác giả, quyền liên quan cung cấp
dịch vụ công trực tuyến cấp độ 3 đối với hoạt động đăng ký quyền tác giả, quyền
liên quan.
2. Mục tiêu phấn đấu đến năm
20
25
- Có 100% các cơ quan quản lý và thực thi pháp
luật về quyền tác giả, quyền liên quan trên địa bàn tỉnh có cán bộ, công chức,
viên chức kiêm nhiệm quản lý và thực thi pháp luật về quyền tác giả, quyền liên
quan.
- 100% cán bộ, công chức, viên chức quản lý và
thực thi pháp luật về quyền tác giả, quyền liên quan trên địa bàn tỉnh được
tham gia chương trình tập huấn nghiệp vụ.
- Phấn đấu đến năm 2025, trên địa bàn tỉnh mở 05
lớp tập huấn, triển khai các văn bản quy định về quyền tác giả, quyền liên quan
cho trên 500 lượt người là cán bộ, công chức, viên chức kiêm nhiệm hoặc có liên
quan trong quản lý và thực thi pháp luật về quyền tác giả, quyền liên quan các
cấp; các chủ thể quyền tác giả, quyền liên quan, các hội viên Hội Văn học nghệ
thuật tỉnh tham dự.
- Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả hồ sơ của các
cơ quan quản lý và thực thi pháp luật về quyền tác giả, quyền liên quan cung cấp
dịch vụ công trực tuyến cấp độ 4 đối với hoạt động đăng ký quyền tác giả, quyền
liên quan.
III. CÁC NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP CHỦ YẾU
1. Các cơ quan quản lý và thực thi pháp luật về
quyền tác giả, quyền liên quan nghiên cứu, rà soát, đánh giá để kiến nghị sửa đổi,
bổ sung, hoàn thiện các quy định của pháp luật về quản lý và thực thi quyền tác
giả, quyền liên quan trong hệ thống pháp luật hiện hành trên địa bàn tỉnh.
2. Tăng cường năng lực quản lý và thực thi pháp
luật về quyền tác giả, quyền liên quan
- Đào tạo bồi dưỡng kiến thức, chuyên môn nghiệp
vụ, trong đó tập trung vào đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức trực tiếp làm
công tác quản lý và thực thi pháp luật về quyền tác giả, quyền liên quan trên địa
bàn tỉnh.
- Phát hành các tài liệu hỏi đáp, cẩm nang tuyên
truyền về quản lý và thực thi pháp luật quyền tác giả, quyền liên quan của Bộ
Văn hoá, Thể thao và Du lịch cho các đối tượng liên quan.
- Sắp xếp, phân công bố trí CBCCVC đủ năng lực,
trình độ kiêm nhiệm làm công tác quản lý và thực thi pháp luật về quyền tác giả,
quyền liên quan.
- Hướng dẫn, hỗ trợ, tạo điều kiện cho các tổ chức
đại diện tập thể quyền tác giả, quyền liên quan trong hoạt động thực thi pháp
luật về quyền tác giả, quyền liên quan, bảo đảm công khai, minh bạch, hướng tới
hoạt động chuyên nghiệp.
3. Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong
quản lý và thực thi pháp luật về quyền tác giả, quyền liên quan:
- Từng bước áp dụng dịch vụ công trực tuyến cấp
độ 3, cấp độ 4 (theo lộ trình) đối với hoạt động đăng ký quyền tác giả, quyền
liên quan cho các tổ chức và cá nhân, đáp ứng yêu cầu cải cách thủ tục hành
chính.
- Phối hợp liên thông giữa cơ sở dữ liệu về đăng
ký quyền tác giả, quyền liên quan với hệ thống dữ liệu của các cơ quan thực
thi, tạo thuận lợi trong kiểm tra, phát hiện vi phạm pháp luật về quyền tác giả,
quyền liên quan.
4. Tuyên truyền, nâng cao nhận thức và ý thức chấp
hành pháp luật cho các chủ thể quyền tác giả, cá nhân, tổ chức khai thác, sử dụng
và công chúng:
- Tích cực, thường xuyên tuyên truyền, tổ chức
các lớp tập huấn, triển khai, phổ biến các văn bản quy phạm pháp luật về quyền
tác giả, quyền liên quan, nhằm nâng cao kiến thức quản lý nhà nước cho cán bộ,
công chức, viên chức kiêm nhiệm hoặc có liên quan trong quản lý và thực thi
pháp luật về quyền tác giả, quyền liên quan các cấp; nâng cao nhận thức cho các
chủ thể quyền tác giả, quyền liên quan về các quyền lợi, trách nhiệm, chế
tài xử phạt đối với các hành vi vi phạm pháp luật về quyền tác giả, quyền
liên quan.
- Tổ chức các chương trình hoạt động tương tác;
huy động xã hội hoá trong công tác truyền thông để nâng cao nhận thức, ý thức
chấp hành pháp luật về quyền tác giả, quyền liên quan.
IV. NGUỒN VỐN THỰC HIỆN
- Ngân sách tỉnh dự toán kinh phí chi thường
xuyên hằng năm, giai đoạn thực hiện.
- Nguồn vốn xã hội hoá đóng góp của các tổ chức,
cá nhân trong và ngoài nước và các nguồn huy động hợp pháp khác.
V. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1.
Sở
Văn hoá, Thể thao và Du lịch
- Chủ trì triển khai thực hiện Kế hoạch này; phối
hợp, đôn đốc các đơn vị có liên quan triển khai thực hiện các nhiệm vụ được
phân công trong Kế hoạch.
- Rà soát, nghiên cứu, đề xuất hoặc kiến nghị
các cơ quan liên quan đề xuất xây dựng, sửa đổi, bổ sung các cơ chế, chính sách
về quản lý và thực thi pháp luật quyền tác giả, quyền liên quan phù hợp tình
hình thực tiễn.
- Phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức tập
huấn, triển khai, bồi dưỡng nâng cao kiến thức, nghiệp vụ về quản lý và thực
thi pháp luật quyền tác giả, quyền liên quan cho đối tượng là cán bộ, công chức,
viên chức kiêm nhiệm hoặc có liên quan trong quản lý và thực thi pháp luật về
quyền tác giả, quyền liên quan các cấp; các chủ thể quyền tác giả, quyền liên
quan, các hội viên Hội Văn học, Nghệ thuật tỉnh.
- Triển khai dịch vụ hành chính công trực tuyến
đối với hoạt động đăng ký quyền tác giả, quyền liên quan.
- Phối hợp với các cơ quan liên quan liên thông
giữa cơ sở dữ liệu về đăng ký quyền tác giả, quyền liên quan với Hệ thống
dữ liệu của các cơ quan thực thi pháp luật quyền tác giả, quyền liên quan.
- Tổ chức kiểm tra, giám sát và định kỳ hằng năm
tổng hợp báo cáo của các cơ quan liên quan để báo cáo Chủ tịch Uỷ ban nhân dân
tỉnh trong việc triển khai thực hiện kế hoạch.
2. Sở Khoa học và Công nghệ
Phối hợp với Sở văn hoá, Thể thao và Du lịch, Hội
Văn học Nghệ thuật tỉnh và các cơ quan liên quan tổ chức tập huấn, triển khai,
bồi dưỡng nâng cao kiến thức, nghiệp vụ về quản lý và thực thi pháp luật quyền
tác giả, quyền liên quan cho đối tượng là cán bộ, công chức, viên chức kiêm nhiệm
hoặc có liên quan trong quản lý và thực thi pháp luật về quyền tác giả, quyền
liên quan các cấp; các chủ thể quyền tác giả, quyền liên quan, các hội viên Hội
Văn học, Nghệ thuật tỉnh.
3. Hội Văn học nghệ thuật tỉnh
-
Phối hợp với Sở Văn
hoá, Thể thao và Du lịch, Sở Khoa học và Công nghệ và các cơ quan liên quan t
ổ chức tập huấn,
triển khai,
bồi dưỡng nâng cao kiến
thức, nghiệp vụ về quản lý và thực thi pháp luật quyền tác giả, quyền liên quan
cho đối tượng là
cán bộ, công chức, viên chức
kiêm
nhiệm hoặc có liên quan trong quản lý
và thực thi pháp luật về
quyền tác giả, quyền liên quan
các cấp; các chủ thể quyền tác giả, quyền
liên quan, các hội viên Hội Văn học, Nghệ thuật.
-
Tuyên truyền, vận động
các hội viên Hội Văn học, Nghệ thuật nhằm nâng cao nhận thức
về
các quyền lợi,
tr
ách nhiệm, chế tài x
ử
phạt đối với các hành vi vi phạm pháp luật về quyền tác giả, quyền liên
quan.
4. Sở Tài chính
- Rà soát, đề xuất hoặc kiến
nghị cơ quan liên quan đề xuất sửa đổi, bổ sung các quy định pháp luật về quyền
tác giả, quyền liên quan trên địa bàn tỉnh.
- Cân đối, bố trí kinh phí hằng
năm, giai đoạn để triển khai thực hiện kế hoạch theo đúng quy định.
5. Sở Thông tin và Truyền
thông
- Chỉ đạo các cơ quan thông
tin đại chúng trên địa bàn tỉnh đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền pháp
luật và hoạt động thực thi pháp luật về quyền tác giả, quyền liên quan, và thực
hiện Kế hoạch này.
- Phối hợp với Sở Văn hoá,
Thể thao và Du lịch và các cơ quan liên quan xây dựng, vận hành mô hình cung cấp
dịch vụ công trực tuyến cấp độ 3, 4 theo lộ trình đối với hoạt động đăng ký quyền
tác giả, quyền liên quan cho các tổ chức, cá nhân.
6. Sở Công thương, Công an tỉnh
- Phối hợp với Sở Văn hoá,
Thể thao và Du lịch xây dựng, vận hành mô hình cung cấp dịch vụ công trực tuyến
cấp độ 3, 4 theo lộ trình đối với hoạt động đăng ký quyền tác giả, quyền liên
quan cho các tổ chức, cá nhân.
7. Các Sở, ngành liên
quan
Phối hợp với Sở Văn hoá, Thể
thao và Du lịch và các huyện, thị xã, thành phố tổ chức triển khai thực hiện Kế
hoạch này.
8. Uỷ ban nhân dân các
huyện, thị xã, thành phố
Trong phạm vi chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện có hiệu quả kế hoạch
tại địa phương; xử lý kịp thời các vấn đề liên quan đến việc quản lý và thực
thi pháp luật về quyền tác giả, quyền liên quan.
VI. CHẾ ĐỘ
BÁO CÁO
- Hằng năm các cơ quan, đơn
vị, địa phương gửi báo cáo kết quả triển khai thực hiện kế hoạch về Sở Văn hoá,
Thể thao và Du lịch trước ngày 15/11 để tổng hợp báo cáo Uỷ ban nhân dân tỉnh.
Trên đây là Kế hoạch thực hiện
Đề án Tăng cường năng lực quản lý và thực thi có hiệu quả pháp luật bảo hộ quyền
tác giả, quyền liên quan đến năm 2020, định hướng đến năm 2025 trên địa bàn tỉnh
Vĩnh Long, đề nghị các Sở, ngành, các cơ quan có liên quan và Uỷ ban nhân dân
các huyện, thị xã, thành phố căn cứ chức năng, nhiệm vụ được phân công triển
khai thực hiện./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt