BỘ TƯ PHÁP
TỔNG
  CỤC THI HÀNH ÁN
DÂN
  SỰ
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 537/QĐ-TCTHADS
Hà Nội,
  ngày 11 tháng
0
5 năm 2017
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC BAN HÀNH QUY TRÌNH VÀ TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CƠ CHẾ MỘT CỬA TẠI CÁC CƠ QUAN
THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
TỔNG CỤC TRƯỞNG TỔNG CỤC THI
HÀNH ÁN DÂN SỰ
Căn cứ Luật Thi hành án dân sự số 26/2008/QH12
ngày 14/11/2008; Luật số 64/2014/Q
H
13 sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Thi hành án dân sự ngày 25/11/2014;
Căn cứ Nghị định số 62/2015/NĐ-CP ngày
18/7/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Thi hành án dân sự;
Căn cứ Nghị quyết 30c/NQ-CP ngày 08/11/2011
của Chính phủ ban hành Chương trình tổng thể cải cách hành chính nhà nước giai
đoạn 2011 - 2020;
Căn cứ Quyết định số 61/2014/QĐ-TTg
ngày 30/10/2014 của Thủ tướng Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Tổng cục Thi hành án dân sự trực thuộc Bộ Tư pháp;
Căn cứ Quyết định số 09/2015/QĐ-TTg
ngày 25/3/2015 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế thực hiện cơ chế một cửa,
cơ chế một cửa liên thông tại cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương;
Xét đề nghị của Vụ trưởng Vụ Nghiệp vụ
3 Tổng cục Thi hành án dân sự,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy trình thực hiện cơ chế
một cửa tại các cơ quan Thi hành án dân sự.
Điều 2.
Triển khai thực hiện cơ chế một cửa tại các cơ quan thi hành
án dân sự
1. Phạm vi triển khai: Tại Cục Thi
hành án dân sự tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là Cục THADS cấp
tỉnh) và Chi cục Thi hành án dân s
ự
huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là Chi cục THADS cấp huyện) trên phạm
vi toàn quốc.
2. Thời gian thực hiện: Từ ngày 01
tháng 6 năm 2017.
3. Kinh phí thực hiện: Được bố trí từ
ngân sách nhà nước cấp cho hoạt động của các cơ quan trong hệ thống tổ chức thi
hành án dân sự; các nguồn kinh phí hợp pháp khác (nếu có).
Điều 3.
Tổ chức thực hiện
1. Các đơn vị thuộc Tổng cục Thi hành
án
án
dân sự
a) Vụ Nghiệp vụ 3 chủ trì, phối hợp với
các đơn vị thuộc Tổng cục giúp Tổng Cục trưởng Tổng cục THADS thực hiện:
- Quán triệt, chỉ đạo, theo dõi, hướng
dẫn, tập huấn việc thực hiện cơ chế một cửa, đưa Bộ phận một cửa tại các cơ
quan THADS đi vào hoạt động ổn định, nền nếp và hiệu quả;
- Giải quyết kịp thời các khó khăn, vướng
mắc phát sinh trong quá trình triển khai cơ chế một cửa tại các cơ quan THADS;
- Đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền việc
thực hiện cơ chế một cửa trong hệ thống THADS đến cá nhân, tổ chức;
- Tổ chức kiểm tra, đánh giá sơ kết, tổng
kết việc thực hiện cơ chế một cửa trong hệ thống THADS.
b) Trung tâm Thống kê, Quản lý dữ liệu
và ứng dụng công nghệ thông tin
- Phối hợp với Vụ Nghiệp vụ 3 trong việc
triển khai đồng bộ việc thực hiện hỗ trợ trực tuyến thi hành án với việc thực
hiện cơ chế một cửa tại các cơ quan THADS;
- Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông
tin trong giải quyết công việc của
tổ chức,
cá nhân trong đó có nội
dung ứng dụng công nghệ, thông tin trong hoạt
động của cơ
chế một cửa tại các cơ quan THADS
.
c) Vụ Kế hoạch - Tài chính
- Bảo đảm kinh phí triển khai thực hiện
cơ chế một cửa tại các cơ quan THADS;
- Hướng dẫn các cơ quan, đơn vị trong
việc lập dự toán, thanh toán và quyết toán kinh phí bảo đảm triển khai thực hiện
cơ chế một cửa theo quy định của pháp luật.
d) Văn phòng Tổng cục
- Đưa việc triển khai cơ chế một cửa, ứng
dụng công nghệ thông tin của Bộ phận một cửa vào tiêu chí đánh giá, xếp loại
thi đua của cơ quan và người đứng đầu các cơ quan THADS;
- Phối hợp với Vụ Nghiệp vụ 3 trong việc
triển khai thực hiện các nhiệm vụ được giao tại Quyết định này.
đ) Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn được giao, Thủ trưởng c
á
c đơn vị thuộc Tổng cục có trách nhiệm phối hợp
với Vụ Nghiệp vụ 3 trong việc triển khai thực hiện Quyết định này.
2. Cục trưởng Cục THADS cấp tỉnh và
Chi cục trưởng Chi cục THADS c
ấ
p huyện có trách nhiệm:
- Bố trí, bảo đảm các điều kiện về cơ
sở vật chất và công chức cho việc triển khai thực hiện cơ chế một cửa tại đơn vị;
- Quán triệt công chức tích cực nghiên
cứu, tìm hiểu các giải pháp, đề xuất các sáng kiến để nâng cao hiệu quả của cơ
chế một cửa tại đơn vị;
- Thường xuyên tổ chức đánh giá, rút
kinh nghiệm đ
ể
bảo đảm hoạt
động của cơ chế một cửa được thông suốt, hiệu quả, có sự phối hợp chặt chẽ, thống
nhất trong nội bộ cơ quan; quá trình triển khai thực hiện có khó khăn, v
ướ
ng mắc phải kịp
thời phản ánh, đề xuất phương án giải quyết về Tổng cục THADS;
- Tổ chức đánh giá mức độ hài lòng của
người dân, doanh nghiệp đối với chất lượng phục vụ của Bộ phận một cửa tại các
cơ quan THADS theo hướng dẫn của Tổng cục THADS;
- Ngoài các nhiệm vụ nêu trên, Cục trưởng
Cục THADS cấp tỉnh có trách nhiệm:
+ Chỉ đạo và tổ chức triển khai cơ chế
một cửa tại Cục THADS và các Chi cục THADS trực thuộc; lưu ý đưa nhiệm vụ kiểm
tra, nhiệm vụ thông tin, tuyên truyền về cơ chế một cửa vào kế hoạch chi tiết
triển khai thực hiện Quyết định này của Tổng cục THADS;
+ Chịu trách nhiệm trước Tổng Cục trưởng
về việc triển khai cơ chế một cửa tại các cơ quan THADS thuộc phạm vi quản lý;
+ Định kỳ 06 tháng, hàng năm hoặc đột
xuất, theo yêu cầu báo cáo Tổng cục T
HA
DS về kết quả thực hiện
cơ
chế một cửa
tại các cơ quan THADS thuộc phạm vi quản lý.
Điều 4.
Điều khoản thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực kể từ
ngày ký.
2. Chánh Văn phòng, Thủ trưởng các đơn
vị thuộc Tổng cục THADS, Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, Chi cục trưởng Chi cục Thi hành án dân sự huyện, quận, thị
xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.
Nơi
  nhận:
-
Như Điều 4;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các Thứ trưởng (để b/c);
- Các Phó Tổng cục trưởng;
- Văn phòng Bộ, Cục CTPN, Cục CNTT (để p/h);
- Cổng TTĐT Tổng cục THADS (để đăng tải);
- Lưu: VT, NV3.
TỔNG CỤC TRƯỞNG
Hoàng Sỹ Thành
QUY
TRÌNH
THỰC
HIỆN CƠ CHẾ MỘT CỬA TẠI CÁC CƠ QUAN THADS
(Ban
hành kèm theo Quyết định số 537/QĐ-TCTHADS ngày 11 tháng 5 năm 2017
của Tổng Cục
trưởng Tổng cục THADS)
Phần I
QUY
ĐỊNH CHUNG
1. Mục tiêu
1.1. Mục tiêu chung
Nhằm nâng cao năng lực, hiệu quả hoạt
động của cơ quan thi hành án dân sự (THADS) các cấp; tạo thuận lợi, giải quyết
tốt hơn công
việc
của tổ chức, cá nh
â
n trong hoạt
động THADS.
1.2. Mục tiêu cụ thể
- Tổ chức và đưa Bộ phận tiếp nhận và
trả kết quả theo cơ chế một cửa (sau đây gọi là Bộ phận một cửa) vào hoạt động
tại các cơ quan THADS địa phương.
- Nâng cao kỹ năng, nghiệp vụ, tính
chuyên nghiệp và trách nhiệm trong việc tiếp nhận, xử lý yêu cầu, đề nghị của tổ
chức, cá nhân trong việc giải quyết các thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực
THADS.
2. Phạm vi thủ tục
hành chính và đối tượng áp dụng
2.1. Các thủ tục hành chính thực hiện
theo cơ chế một cửa
Tại các Cục THADS và Chi cục THADS, cơ
chế một cửa được áp dụng đối với các thủ tục hành chính (TTHC) sau:
- Quyết định thi hành án theo yêu cầu;
- Xác nhận kết quả thi hành án;
- Yêu cầu thay đổi chấp hành viên;
- Đề nghị miễn, giảm chi phí cưỡng chế
THA;
- Đề nghị miễn, giảm phí THA.
Ngoài các thủ tục hành chính nêu trên,
Cục trưởng Cục THADS quyết định thực hiện cơ chế một cửa đối với những TTHC
khác tại Cục THADS và Chi cục THADS trực thuộc phù hợp với điều kiện thực tiễn
của địa phương và
của
cơ quan, đơn
vị.
2.2. Đối tượng áp dụng
- Lãnh đạo, công chức các cơ quan
THADS;
- Tổ chức, cá nhân có liên quan.
Phần II
NỘI
DUNG CỤ THỂ
1. Bộ phận một cửa
a) Thủ trưởng cơ quan THADS quyết định
thành lập Bộ phận một cửa tại cơ quan, đơn vị.
Cục THADS bố trí tối thiểu 01 công chức
chuyên trách việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả theo cơ chế một cửa; bộ phận một
cửa chịu sự quản lý, chỉ đạo của Văn phòng Cục THADS, do lãnh đạo Văn phòng phụ
trách.
Tại Chi cục THADS, tùy điều kiện của từng
đơn vị, lãnh đạo Chi cục THADS có thể ph
â
n công công chức chuyên trách hoặc bố trí
luân phiên, bảo
đảm
bộ phận một
cửa của Chi cục luôn
có
công chức chuyên môn trực tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả; lãnh đạo Chi cục phụ
trách công tác văn phòng chịu trách nhiệm về hoạt động của Bộ phận một cửa tại
Chi cục.
b) Ngoài trách nhiệm là đầu mối tiếp
nhận hồ sơ và trả kết quả đối với các TTHC nêu tại điểm 2.1 mục 2 phần I của
Quy định này, Bộ phận một cửa có trách nhiệm:
- Đón tiếp tổ chức, cá nhân đến giao dịch
tại cơ quan THADS.
Trường hợp yêu cầu của tổ chức, cá
nhân thuộc phạm vi các TTHC giải quyết theo cơ chế một cửa, Bộ phận một cửa hướng
dẫn tổ chức, cá nhân hoàn thiện hồ sơ hoặc tiếp nhận hồ sơ theo quy định nêu tại
phần III của Quy trình này;
Trường hợp yêu cầu của tổ chức, cá
nhân không thuộc phạm vi các TTHC giải quyết theo cơ chế một cửa, Bộ phận một cửa
hướng dẫn tổ chức, cá nhân liên hệ với cơ quan, đơn vị hoặc cá nhân có trách
nhiệm giải quyết.
- Theo dõi tình hình giải quyết các hồ
sơ TTHC thực hiện cơ chế một cửa. Đ
ị
nh kỳ vào ngày làm việc cuối cùng của tuần,
công chức Bộ phận một cửa được phân công có trách nhiệm thống kê tình hình tiếp
nhận và giải quyết hồ sơ, báo cáo lãnh đạo cơ quan để theo dõi, chỉ đạo.
c) Bộ phận một cửa của Cục THADS chịu
trách nhiệm tham mưu giúp lãnh đạo Cục THADS theo dõi, đôn đốc việc triển khai
cơ chế một cửa tại các Chi cục THADS trực thuộc.
d) Bộ phận một cửa bảo đảm hoạt động
thường xuyên trong thời gian làm việc hành chính theo quy định. Trường hợp công
chức bộ phận một cửa vắng mặt, lãnh đạo Cục THADS và Chi cục THADS phải bố trí
công chức khác trực thay.
đ) Công chức làm việc tại Bộ phận một
cửa phải nắm vững các quy định liên quan về TTHC thực hiện cơ chế một cửa, nắm
vững quy trình thực hiện cơ chế một cửa theo quy định hiện hành của Chính phủ
và Quy trình này; mặc đồng phục ngành, có bảng tên, cấp hiệu khi thực hiện nhiệm
vụ.
e) Cục THADS và Chi cục THADS niêm yết
công khai, đầy đủ hồ sơ, thủ tục hành chính, thời hạn giải quyết, phí, lệ phí
(nếu có) đối với từng thủ tục hành chính thực hiện giải quyết theo cơ chế một cửa
tại Bộ phận một cửa và đăng tải công khai trên Trang thông tin điện tử của Cục
THADS.
g) Cục THADS và Chi cục THADS tùy theo
điều kiện trụ sở hiện có, chủ động bố trí địa điểm làm việc cho Bộ phận một cửa
bảo đảm ở vị trí thuận tiện, dễ dàng cho tổ chức, cá nhân đến liên hệ làm việc.
2. Quan hệ phối hợp
giữa Bộ phận một cửa và Phòng, bộ phận, công chức khác trong cơ quan, đơn vị
a) Bộ phận Văn thư có trách nhiệm chuyển
ngay hồ sơ TTHC thuộc phạm
vi áp dụng cơ chế một cửa được gửi qua
đ
ường bưu điện
cho Bộ phận một cửa tiếp nhận, theo dõi, giải quyết tiếp.
b) Đối với những vụ việc có tính chất
phức tạp, Phòng, bộ phận, công chức khác có trách nhiệm phối hợp hướng dẫn tổ
chức, cá nhân thực hiện TTHC theo đề nghị của công chức Bộ phận một cửa.
c) Phòng, bộ phận, công chức đang thụ
lý hồ sơ TTHC có trách nhiệm thông tin cho Bộ phận một cửa về tình hình giải
quyết hồ sơ TTHC; thực hiện việc thông báo lý do không giải quyết hồ sơ hoặc
văn bản xin lỗi tổ chức, cá nhân về việc giải quyết hồ sơ quá hạn (nêu rõ lý
do).
3. Sổ sách, biểu mẫu
và ứng dụng công nghệ thông tin tại Bộ phận một cửa
a) Bộ phận một cửa sử dụng mẫu Phiếu
hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ; sổ theo dõi hồ sơ; Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả
kết quả; Phiếu kiểm soát quá trình giải quyết hồ sơ theo quy định tại Quyết định
số 09/2015/QĐ-TTg ngày 25/3/2015 của Thủ tướng Chính phủ.
b) Sổ theo dõi hồ sơ giải quyết TTHC
thực hiện tại Bộ phận một cửa chỉ thay thế cho
S
ổ Công văn đến của cơ
quan, đơn vị mà không thay thế cho các loại sổ khác theo quy định tại Thông tư
số 01/2016/TT-BTP ngày 01/02/2016 c
ủ
a Bộ Tư pháp.
c) Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông
tin trong việc tiếp nhận, theo dõi tình hình giải quyết thủ tục hành chính theo
cơ chế một cửa.
Phần III
QUY
TRÌNH THỰC HIỆN
1. Sơ đồ quy trình
2. Quy trình cụ thể
2.1. Tiếp nhận hồ sơ
- Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ trực tiếp
tại Bộ phận một cửa, gửi qua đường bưu điện hoặc nộp qua dịch vụ bưu chính công
ích.
- Công chức tiếp nhận hồ sơ tại Bộ phận
một cửa kiểm tra tính hợp lệ, đầy đủ của hồ sơ:
+ Trường hợp hồ sơ không thuộc phạm vi
giải quyết thì hướng dẫn để tổ chức, cá nhân đến cơ quan có thẩm quyền giải quyết.
+ Trường hợp hồ sơ chưa đúng, chưa đầy
đủ theo quy định thì hướng dẫn bằng Phiếu hướng dẫn để tổ chức, cá nhân bổ
sung, hoàn chỉnh hồ sơ. Việc hướng dẫn này được thực hiện theo nguyên tắc một lần,
cụ thể, đầy đủ, theo đúng các quy định đã được niêm yết công khai.
+ Trường hợp hồ sơ đầy đủ, hợp lệ thì
cấp Phiếu hẹn cho tổ chức, cá nhân. Phiếu hẹn cần nêu rõ ngày nhận, thời gian
giải quyết và ngày hẹn trả kết quả; cập nhật thông tin hồ sơ vào sổ theo dõi hồ
sơ TTHC hoặc phần mềm một cửa điện tử (nếu có). Thời hạn trả kết quả được thực
hiện theo quy định của pháp luật hiện hành đối với từng việc và thời gian tính
từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ của tổ chức, cá nhân tại Bộ phận một cửa.
- Đối với những yêu cầu, đề nghị không
thuộc các thủ tục hành chính được thực hiện cơ chế một cửa thì Bộ phận một cửa
hướng dẫn để tổ chức, cá nhân thực hiện theo quy định chung.
2.2. Luân chuyển hồ sơ
Chậm nhất không quá
1/2
ngày làm việc
kể từ khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ của tổ chức, cá nhân, Bộ phận một cửa cập nhật
thông tin hồ sơ và thực hiện luân chuyển hồ sơ tới người có thẩm quyền hoặc
phòng, đơn vị, bộ phận chuyên môn xử lý, giải quyết tiếp theo (theo quy trình
giải quyết nội bộ của từng cơ quan, đơn vị). Trường hợp nhận hồ sơ tiếp nhận
sau 15h00 ngày hôm trước thì thời gian chuyển hồ sơ vào đầu giờ làm việc buổi
sáng của ngày làm việc kế tiếp.
2.3. Xử lý, giải quyết hồ sơ
- Phòng, đơn vị hoặc công chức chuyên
môn thẩm định, xử lý hồ sơ theo quy định hiện hành, trình người có thẩm quyền
ký và chuyển kết quả giải quyết h
ồ
sơ cho Bộ phận một cửa trước
1/2
ngày so với
ngày hẹn trả kết quả cho người yêu cầu.
- Trường hợp hồ sơ của tổ chức, cá
nhân có liên quan đến trách nhiệm, quyền hạn của các phòng, đơn vị hoặc công chức
chuyên môn khác thì phòng, đơn vị, công chức chuyên môn trực tiếp giải quyết hồ
sơ chủ động phối hợp với phòng, đơn vị, công chức chuyên môn khác có liên quan
cùng xử lý hồ sơ.
- Những hồ sơ, thủ tục hành chính thuộc
thẩm quyền giải quyết đã được tiếp nhận nhưng không thể giải quyết do hồ sơ
không hợp pháp, hợp lệ (sau khi
đã xem xét kỹ hồ sơ) thì phải có văn bản do
lãnh đạo đơn vị ký thông báo rõ lý do hồ sơ không được giải quyết, kèm hồ sơ trả
lại cho người nộp trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận; trường hợp
giải quyết hồ sơ quá hạn, Phòng, đơn vị chuyên môn phải có văn bản xin lỗi người
yêu cầu, trong đó ghi rõ lý do quá hạn, thời hạn trả kết quả lần sau. Các văn bản
này chuyển cho Bộ phận một cửa để liên hệ, gửi cho tổ chức, cá nhân.
2.4. Trả kết quả
- Bộ phận một cửa theo dõi chặt chẽ
tình trạng giải quyết hồ sơ; có trách nhiệm giúp lãnh đạo cơ quan, đơn vị đôn đốc
việc giải quyết hồ sơ để bảo đảm thời hạn trả kết quả theo đúng ngày hẹn với tổ
chức, cá nhân.
- Sau khi nhận hồ sơ đã giải quyết từ
phòng, đơn vị, công chức chuyên môn, Bộ phận một cửa có trách nhiệm cập nhật kết
quả vào sổ theo dõi hồ sơ TTHC hoặc phần mềm một cửa điện tử (nếu có) để theo
dõi; trả hồ sơ trực tiếp tại Bộ phận một cửa cho tổ chức, cá nhân. Trường hợp tổ
chức, cá nhân có yêu cầu nhận kết quả theo đường bưu điện hoặc qua cơ quan, tổ
chức, cá nhân khác thì việc trả kết quả thực hiện theo yêu cầu của tổ chức, cá
n
h
â
n; trường hợp
tổ chức, cá nhân không có yêu c
ầ
u và cũng không đến nhận kết quả thì việc thông báo về
thi hành án được thực hiện theo quy định của Luật THADS.
- Việc trả kết quả giải quyết TTHC
theo cơ chế một cửa cho tổ chức, cá nhân là đương sự, người có quyền lợi, nghĩa
vụ liên quan trực tiếp hoặc người được những người này ủy quyền được xác định
là đã hoàn thành thủ tục thông báo thi hành án theo quy định tại
Điều
39 Luật THADS
đối với các chủ thể này (Bộ phận một cửa phải kiểm tra kỹ Chứng
minh nhân dân hoặc Giấy tờ tùy thân khác đ
ể
bảo đảm người nhận đúng là đương sự hoặc người
có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan hoặc người được những người này ủy quyền hợp
pháp và lưu lại Giấy ủy quyền hợp pháp). Việc thông báo thi hành án đối với các
đương sự, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan khác vẫn phải thực hiện theo
quy định.
- Trường hợp thời gian nhận kết quả
trên thực tế quá thời gian hẹn trả trên Phiếu hẹn mà lý do từ phía tổ chức, cá
nhân thì Bộ phận một cửa ghi cụ thể lý do vào Phiếu hẹn có xác nhận của tổ chức,
cá nhân để lưu hồ sơ tại Bộ phận một cửa.
- Định kỳ vào ngày làm việc cuối cùng
của tuần, công chức tại Bộ phận một cửa được phân công có trách nhiệm thống kê
tình hình tiếp nhận và giải quyết hồ sơ báo cáo lãnh đạo cơ quan để theo dõi,
chỉ đạo.
3. Mô tả chi tiết hồ
sơ và trình tự thực hiện các TTHC theo cơ chế một cửa
(C
ó
Phụ lục mô tả
chi tiết kèm theo)
Phần IV
TỔ
CHỨC THỰC HIỆN
1. Thủ trưởng cơ quan THADS có trách
nhiệm xây dựng Kế hoạch để tổ chức triển khai thực hiện đúng Quy trình này.
2. Trong quá trình tổ chức thực hiện
quy trình, nếu có vướng mắc, Cục THADS, tổ chức, cá nhân có liên quan kịp thời
báo cáo, thông tin về Tổng cục THADS để nghiên cứu, giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc