ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH KH
Á
NH HÒA
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1370
/QĐ-UBND
Khánh
  Hòa, ngày
19
tháng
5
năm
  2016
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH KẾ HOẠCH TR
I
ỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT DÂN SỰ TRÊN Đ
Ị
A BÀN TỈNH KHÁNH H
ÒA
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH KHÁNH HÒA
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền
địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Quyết định số 243/QĐ-TTg
ngày 05/02/2016 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch triển khai thi hành
Bộ luật Dân sự;
Căn cứ Quyết định
số
276/QĐ-BTP ngày 25/02/2016 của Bộ Tư pháp về việc ban hành Kế
hoạch
tr
iển khai thi hành Bộ luật Dân sự;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp tại Công văn số 430/STP-PBGDPL ngày 13/4/2016,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai thi hành Bộ luật Dân sự trên
địa bàn tỉnh Khánh H
òa
.
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh
Văn phòng Ủy ban nhân dân t
ỉ
nh, Giám đốc Sở Tư pháp; Thủ
trưởng các sở, ban, ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành
phố; các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủ
y;
- Thường
tr
ực
  HĐND
tỉnh;
- Thường trực UBND
tỉnh;
- Lưu: VT,
D
L, LT.
TM.
ỦY
BAN NHÂN
DÂN
KT. CH
Ủ
TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn
Đ
ắc Tài
KẾ HOẠCH
TRIỂN
KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT DÂN SỰ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KHÁNH H
ÒA
Tại kỳ họp thứ 10, Quốc hội nước Cộng
hòa
Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khóa XIII đã thông qua Bộ
luật Dân sự. Đây là Bộ luật rất quan trọng nhằm thể chế hóa Hiến pháp năm 2013.
Bộ luật Dân sự qu
y
định quyền, nghĩa vụ của các chủ thể về
nhân thân và tài sản trong các quan hệ dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh
doanh, thương mại, lao động; nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội,
tạo điều kiện thuận lợi cho công cuộc xây dựng và phát tri
ể
n kinh tế thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Bộ luật Dân sự
có hiệu lực thi hành
k
ể từ ngày 01/01/2017.
Để triển khai thi hành kịp thời,
thống nhất và hiệu quả, Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh H
òa
ban
hành Kế hoạch triển khai thi hành Bộ luật Dân sự với các nội dung cụ thể như
sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. M
ụ
c
đích
- Triển khai thực hiện kịp thời,
nghiêm túc, đồng bộ, có hiệu quả Bộ luật Dân sự.
- Xác định cụ thể các nội
d
ung công việc, thời hạn, tiến độ hoàn thành;
tr
ách
nhiệm của các cơ quan, tổ chức, địa phương có liên quan trong việc tổ chức
triển khai thi hành.
2. Yêu cầu
- Việc tổ chức triển khai thi hành Bộ
luật Dân sự phải bám sát Nghị quyết của Quốc hội và Kế hoạch của Thủ tướng
Chính phủ; bảo đảm sau ngày 01 tháng 01 năm 2017 Bộ luật Dân sự được triển khai
kịp thời, đồng bộ, thống nhất trên toàn tỉnh. Gắn việc triển khai thi hành Bộ
luật Dân sự với việc triển khai các Bộ luật, Luật có liên quan.
- Bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ, trách
nhiệm của các cơ quan, tổ chức, địa phương trong việc tổ chức triển khai thi
hành; hoàn thành công việc đúng thời hạn, có chất lượng. Thủ trưởng các cơ quan
chuyên môn thuộc UBND tỉnh, Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố ưu tiên
và tập trung chỉ đạo triển kha
i
thi hành Bộ luật Dân sự
theo K
ế
hoạch này.
- Phổ biến, quán triệt và thực hiện
có hiệu quả các nội dung cơ bản của Bộ luật Dân sự đến toàn thể cán bộ, công
chức, viên chức, báo cáo viên, tuyên truyền viên và tầng lớp nhân dân trên địa
bàn tỉnh nhằm nắm bắt đầy đủ, toàn diện nội dung của Bộ luật này để bảo vệ
quyền và thực hiện các nghĩa vụ của cá nhân, tổ chức trong các quan hệ dân sự.
II. NỘI DUNG VÀ PHÂN CÔNG THỰC HIỆN
1. T
ổ
chức quán triệt, phổ biến, tuyên truyền Bộ
l
uật D
â
n sự
a) Tổ chức hội nghị quán triệt, phổ
biến, tuyên truyền Bộ luật Dân sự cho các cán bộ chủ chốt của tỉnh, báo cáo
viên pháp luật cấp tỉnh và cán bộ pháp chế các sở, ngành.
- Cơ quan chủ trì tha
m
mưu: Sở Tư pháp.
-
Cơ quan phối hợp: Các cơ quan, đơn
vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Quý III năm
2016.
b) Hội nghị ở các sở, ban, ngành cấp
tỉnh; hội nghị ở cấp huyện, cấp xã.
Sau hội nghị ở cấp tỉnh, các sở, ban,
ngành; Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố tổ chức hội nghị quán
triệt, phổ biến cho cán bộ; công chức, viên chức, người lao động và nhân dân ở
cơ quan, đơn vị, địa phương mình.
UBND cấp huyện chỉ đạo, hướng dẫn Ủy
ban nhân dân các xã, phường, thị trấn tổ chức hội nghị triển
kh
ai ở cấp xã.
Thời gian thực hiện: Quý IV năm 2016.
c) Tổ chức phổ biến, tuyên truyền Bộ
luật Dân sự trên báo ch
í
, các phương tiện truyền thông và
các hình thức khác.
- Sở Thông tin và Truyền thông hướng
dẫn các cơ quan báo chí, các phương tiện truyền thông trên địa bàn có kế hoạch
tu
yê
n truyền sâu rộng Bộ luật Dân sự
.
- Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh,
Báo Khánh Hòa,
C
ổng thông tin Điện tử tỉnh, Trang thông
tin điện tử phổ biến, giáo dục pháp luật tỉnh, các Cổng/Trang thông tin điện
tử, Bản tin chuyên ngành của các cơ quan, đơn vị, địa phương xây dựng chương
trình, chuyên mục, chuyên trang giới thiệu, tuyên truyền về nội dung của Bộ
luật Dân sự, nhất là những nội dung mới của Bộ luật Dân sự; đồng thời có tin,
bài phản ánh kịp thời về tình hình
tr
iển khai thi hành Bộ
luật Dân sự.
d) Soạn thảo, phát hành các tài liệu
phổ biến Bộ luật Dân sự như: Tờ gấp, tài liệu... dưới dạng hỏi đáp, tình huống
pháp luật, tiểu phẩm... để cấp phát cho các địa phương và nhân dân.
- Cơ quan chủ trì: Cơ quan thường
trực Hội đồng phối hợp phổ biến, giáo
d
ục pháp luật các
cấp (Sở Tư pháp, Phòng Tư pháp).
- Cơ quan phối hợp: Các sở, ngành, cơ
quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Trong năm
2016, 2017 và những năm tiếp theo
.
đ) Đề nghị Ủy ban Mặt trận T
ổ
quốc Việt Nam tỉnh chỉ đạo các tổ chức thành viên của Mặt trận, đặc
biệt là các tổ chức chính trị - xã hội phổ biến, tuyên truyền các nội dung của
Bộ luật Dân sự cho hội viên, đoàn viên của tổ chức mình.
- Thời gian thực hiện: Năm 2016.
2. T
ổ
chức
tập h
u
ấn Bộ luật Dân sự
Sau hội nghị tập huấn do Bộ Tư pháp
tổ chức, địa phương sẽ tổ chức tập huấn cho báo cáo viên, tuyên truyền viên
pháp luật, người làm công tác phổ biến giáo dục pháp luật, người làm công tác
hòa giải ở cơ sở trên địa bàn tỉnh và đội ngũ công chức, viên chức ngành Tư
pháp từ cấp tỉnh đến cấp xã; cán bộ pháp chế của các cơ quan chuyên môn thuộc
UBND tỉnh về Bộ luật Dân sự, trong đó tập trung vào những nội dung mới, cơ bản
của Bộ luật Dân sự.
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp đối với
c
ấ
p tỉnh; UBND huyện, thị xã, thành phố ở cấp huyện, xã.
-
Cơ quan phối hợp: Các sở, ban,
ngành cấp tỉnh; cơ quan, ban ngành cấp huyện, UBND cấp xã.
- Thời gian thực hiện: Quý III năm
2016.
3. Rà soát các văn b
ả
n quy phạm pháp luật có liên quan để kiến nghị cơ quan có thẩm quyền
kịp thời bãi bỏ, sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành văn bản mới cho phù hợp với Bộ
luật Dân sự (nếu có).
- Cơ quan chủ trì: Các cơ quan chuyên
môn thuộc UBND tỉnh thực hiện việc rà soát các văn bản quy phạm pháp luật do
HĐND và UBND tỉnh ban hành có liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của mình, đề
xuất việc bãi bỏ, sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành văn bản mới cho phù hợp với Bộ
luật Dân sự (nếu có)
- Cơ quan phối hợp: Sở T
ư
pháp
- Thời gian thực hiện:
+ Các cơ quan chuyên môn thuộc UBND
tỉnh gửi kết quả rà soát và kiến nghị bãi bỏ, sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành
mới văn bản về Sở Tư pháp trước ngày 30/6/2016.
+ Sở Tư pháp xây dựng kết quả rà soát
trình UBND tỉnh trước ngày 15/7/2016.
4. Tham gia góp ý dự thảo các văn
bản quy phạm pháp luật có liên quan đến Bộ luật Dân sự
- Cơ quan chủ trì tham mưu: Sở Tư pháp
- Cơ quan phối hợp: Các cơ quan chịu
sự tác động trực tiếp của văn bản và các cơ quan khác có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Khi có yêu cầu
5. Tổ chức kiểm
tra việc triển khai B
ộ
lu
ậ
t Dân s
ự
Lồng ghép kiểm tra tình hình thực
hiện Kế hoạch
tr
iển khai Bộ
l
uật Dân
sự trong nộ
i
dung kiểm tra hàng năm của cấp tỉnh, cấp
huyện về công tác phổ biến, giáo dục pháp luật.
- Cơ quan thực hiện: Hội đồng phối
hợp phổ biến, giáo dục pháp luật các cấp.
- Cơ quan ph
ố
i
hợp: Các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện: năm 2016-2017
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1
.
Thủ trưởng
các sở, ban, ngành và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố căn
cứ nội dung Kế hoạch này và tình hình thực tế tại cơ quan, đơn vị, địa phương
xây dựng Kế hoạch, Chương trình chi tiết triển khai thi hành Bộ luật Dân sự bảo
đảm đúng tiến độ, chất lượng, hiệu quả và tiết k
i
ệm tránh
hình thức, lãng phí.
2
.
Kinh phí thực
hiện Kế hoạch được bố
tr
í từ ngân sách nhà nước trong dự
toán chi thường xuyên hàng năm và các nguồn khác theo quy định pháp luật.
3
.
Giao Sở Tư
pháp theo dõi, đôn đốc các cơ quan, đơn vị, địa phương trong việc triển khai
thực hiện các nhiệm vụ được nêu trong Kế hoạch theo đúng tiến độ và tổng hợp,
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh.
Trên đây là Kế hoạch triển khai thi
hành Bộ luật Dân sự trên địa bàn tỉnh Khánh H
òa
. Trong quá
trình tổ chức triển khai thực hiện nếu c
ó
vướng mắc, kịp
thời phản ánh về Ủy ban nhân dân tỉnh (qua Sở Tư pháp) để xem xét, giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc