TỔNG
  CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP HÀ NỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 21070/CT-HTr
V/v giải đáp chính sách thuế
Hà
  Nội, ngày 19 tháng 04 năm 2016
Kính
gửi:
Ngân hàng thương mại cổ phần Việt Á
(Địa chỉ: số 34A-34B Hàn Thuyên, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội)
MST: 0302963695
Cục Thuế TP Hà Nội nhận được công
văn số 465/2016/CV-VAB ngày 03/3/2016, công văn số 637/2016/CV-VAB ngày
21/3/2016 của Ngân hàng TMCP Việt Á hỏi về chính sách thuế TNDN đối với hoạt
động bàn giao tài sản bảo đảm.
Căn cứ khoản 1, khoản 4 Điều 17
Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành
Nghị định 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính phủ quy định và hướng dẫn
thi hành Luật thuế TNDN quy định:
“1. Thu nhập chịu thuế.
Thu nhập chịu thuế từ chuyển
nhượng bất động sản được xác định bằng doanh thu thu được từ hoạt động chuyển
nhượng bất động sản trừ giá vốn của bất động sản và các khoản chi phí được trừ
liên quan đến hoạt động chuyển nhượng bất động sản.
…
4. Trường hợp tổ chức tín dụng
nhận giá trị bất động sản là tài sản bảo đảm tiền vay để thay thế cho việc thực
hiện nghĩa vụ được bảo đảm thì tổ chức tín dụng khi được phép chuyển nhượng bất
động sản theo quy định của pháp luật phải kê khai nộp thuế thu nhập từ hoạt
động chuyển nhượng bất động sản vào Ngân sách Nhà nước. Trường hợp bán đấu giá
bất động sản là tài sản bảo đảm tiền vay thì số tiền thu được thực hiện thanh
toán theo quy định của Chính phủ về bảo đảm tiền vay của các tổ chức tín dụng
và kê khai nộp thuế theo quy định. Sau khi thanh toán các khoản trên, số tiền
còn lại được trả cho các tổ chức kinh doanh đã thế chấp bất động sản để bảo đảm
tiền vay.
Trường hợp tổ chức tín dụng được
phép chuyển nhượng bất động sản đã được thế chấp theo quy định của pháp luật để
thu hồi vốn nếu không xác định được giá vốn của bất động sản thì giá vốn được
xác định bằng (=) vốn vay phải trả theo hợp đồng thế chấp bất động sản cộng (+)
chi phí lãi vay chưa trả đến thời điểm phát mãi bất động sản thế chấp theo hợp
đồng tín dụng cộng (+) các khoản chi phí phát sinh khi chuyển nhượng bất động
sản nếu có hóa đơn, chứng từ hợp pháp.”
Căn cứ công văn số 17554/BTC-CST
ngày 25/11/2015 của Bộ Tài chính.
Trường hợp Công ty TNHH Lan Anh thế
chấp tài sản bảo đảm là bất động sản mà không có khả năng trả nợ và phải bàn
giao chính tài sản bảo đảm đó cho Ngân hàng Việt Á theo thỏa thuận để thay thế
cho việc thực hiện nghĩa vụ được bảo đảm (gán nợ) mà sau khi bàn giao tài sản,
Công ty TNHH Lan Anh không nhận được bất kỳ khoản tiền nào từ việc bàn giao tài
sản bảo đảm và không phát sinh thu nhập thì Công ty TNHH Lan Anh không phải kê
khai, nộp thuế TNDN đối với việc gán nợ bằng tài sản bảo đảm. Trường hợp Công
ty TNHH Lan Anh có phát sinh thu nhập từ việc bàn giao tài sản bảo đảm là bất
động sản để gán nợ thì Công ty TNHH Lan Anh phải kê khai và nộp thuế TNDN theo
quy định.
Trường hợp Ngân hàng Việt Á nhận
tài sản bảo đảm là bất động sản để giảm trừ nợ vay cho Công ty TNHH Lan Anh mà
chưa chuyển nhượng tài sản bảo đảm thì chưa phải kê khai, nộp thuế TNDN. Khi
Ngân hàng Việt Á được phép chuyển nhượng tài sản bảo đảm là bất động sản theo
quy định của pháp luật thì Ngân hàng Việt Á phải kê khai, nộp thuế TNDN từ hoạt
động chuyển nhượng bất động sản vào ngân sách nhà nước theo quy định.
Cục Thuế TP Hà Nội gửi kèm bản phô
tô công văn số 17554/BTC-CST để Ngân hàng nghiên cứu, thực hiện.
Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Ngân
hàng TMCP Việt Á được biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phòng Kiểm tra thuế số 4;
- Phòng Pháp chế;
- Lưu: VT, HTr.
KT.
  CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Mai Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc