ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH BÌNH ĐỊNH
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  1146/QĐ-UBND
Bình Định,
  ngày 07 tháng 4 năm 2016
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT DÂN SỰ TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH BÌNH ĐỊNH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 19/6/2015;
Căn cứ Bộ luật Dân sự ngày 24/11/2015;
Căn cứ Quyết định số 243/QĐ-TTg ngày
05/02/2016 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Bộ luật
Dân sự;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp tại Văn bản
số 161/STP ngày 28/3/2016,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm
theo Quyết định này Kế hoạch triển khai thi hành Bộ luật Dân sự trên địa bàn tỉnh
Bình Định.
Điều 2.
Chánh Văn phòng
UBND tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ trưởng các sở, ban, ngành của tỉnh; Chủ tịch
UBND huyện, thị xã, thành phố và Thủ trưởng các cơ quan, tổ chức, đơn vị có
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này kể từ ngày ký./.
TM.ỦY BAN
  NHÂN DÂN
KT.CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Châu
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT DÂN SỰ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH ĐỊNH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1146/QĐ-UBND ngày 07/4/2016 của UBND tỉnh
Bình Định)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Tổ chức triển khai thi hành có hiệu quả Bộ luật Dân sự trên địa bàn tỉnh;
- Tiếp tục xây dựng cơ chế phối hợp hiệu quả giữa các sở, ban, ngành của tỉnh,
Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam tỉnh và các tổ chức thành viên của Mặt trận tỉnh trong việc triển khai thi
hành Bộ luật Dân sự trên địa bàn tỉnh.
2. Yêu cầu
- Quán triệt đầy đủ nội dung, tinh thần của Bộ luật Dân sự và vị trí, vai
trò, ý nghĩa của công tác hòa giải ở cơ sở trong tình hình mới;
- Bảo đảm sự phối hợp có hiệu quả giữa các sở, ban, ngành của tỉnh, UBND
các huyện, thị xã, thành phố và các cơ quan có liên quan trong quá trình tổ chức
thực hiện;
- Đảm bảo hoàn thành kế hoạch theo đúng tiến độ, có trọng tâm, trọng điểm,
thiết thực, hiệu quả. Nâng cao trách nhiệm, sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ
quan, tổ chức liên quan trong việc triển khai thi hành Bộ luật Dân sự trên địa
bàn tỉnh.
II. NỘI DUNG
1. Phổ biến Bộ luật Dân sự
a. Tổ chức Hội nghị phổ biến nội dung của Bộ luật Dân sự
* Cấp tỉnh:
UBND tỉnh tổ chức Hội nghị phổ biến Bộ luật Dân sự cho
đại diện Lãnh đạo các sở, ban, ngành của tỉnh; Lãnh đạo Ủy ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam tỉnh và tổ chức thành viên; Lãnh đạo cơ quan Trung ương trên địa bàn tỉnh;
báo cáo viên pháp luật của tỉnh; Trợ giúp viên pháp lý; Lãnh đạo UBND, Phòng Tư
pháp, Tòa án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân các huyện, thị xã, thành phố.
- Cơ quan tham mưu: Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Sở
Tài chính.
- Thời gian thực hiện: Quý II năm 2016.
* Cấp huyện:
UBND cấp huyện tổ chức Hội nghị phổ biến Bộ luật Dân sự
cho Lãnh đạo các phòng, ban của huyện; Lãnh đạo UBND, công chức Tư pháp - Hộ tịch,
chủ nhiệm các Câu lạc bộ pháp luật cấp xã.
- Cơ quan tham mưu: Phòng Tư pháp.
- Thời gian thực hiện: Quý II năm 2016.
b. Biên soạn tài liệu phổ biến Bộ luật Dân sự
- Xây dựng kế hoạch biên soạn, in ấn, phát hành tài liệu Hỏi - đáp pháp luật
phục vụ công tác phổ biến Bộ luật Dân sự.
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Thời gian thực hiện: Quý II năm 2016.
c. Phổ biến Bộ luật Dân sự trên các phương tiện thông tin đại chúng
-
Sở
Thông tin và Truyền thông chỉ đạo các cơ quan thông tấn báo chí có kế hoạch
tuyên truyền sâu rộng Bộ luật Dân sự trên các phương tiện thông tin đại chúng
.
- Đài Phát thanh và Truyền hình Bình Định phối hợp với Sở Tư pháp và các
cơ quan, đơn vị có liên quan xây dựng các chương trình, chuyên mục phổ biến, giới
thiệu nội dung Bộ luật Dân sự trên Đài Phát thanh và Truyền hình Bình Định; Đài
Truyền thanh các huyện, thị xã, thành phố; hệ thống loa truyền thanh các xã,
phường, thị trấn.
- Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Báo Bình Định và các cơ quan, đơn vị có
liên quan đăng các tin, bài phổ biến, giới thiệu nội dung Bộ luật Dân sự và các
văn bản hướng dẫn thi hành trên Báo Bình Định, Bản tin Tư pháp Bình Định, Cổng
thông tin điện tử của UBND tỉnh, các sở, ngành của tỉnh và UBND các huyện, thị
xã, thành phố…
-
Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh chỉ đạo các
tổ chức thành viên của Mặt trận
tỉnh
, đặc biệt là các tổ chức chính trị - xã hội phổ biến,
tuyên truyền các nội dung của Bộ luật Dân sự cho hội viên, đoàn viên của tổ chức
mình.
- Thời gian thực hiện:
Năm 2016
và năm 2017
.
2. Thực hiện rà soát văn bản quy phạm pháp luật và văn bản khác
- Tổ chức rà soát các văn bản quy phạm pháp luật, văn bản pháp luật do
HĐND, UBND các cấp
ban hành có liên
quan đến quy định của Bộ luật Dân sự (
Báo cáo kết quả rà soát và Danh mục
các văn bản đề xuất sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ hoặc ban hành mới để trình cấp có
thẩm quyền quyết định)
.
- Cơ quan thực hiện:
+ Cấp tỉnh: Sở Tư pháp
(cơ quan làm đầu mối tổ chức rà soát và tổng hợp
kết quả rà soát, báo cáo UBND tỉnh, Bộ Tư pháp).
+ Cấp huyện: UBND cấp huyện (
Phòng Tư pháp
tổ chức rà soát và
làm đầu mối tổng hợp kết quả rà soát, báo cáo Sở Tư pháp).
+ Các sở, ban, ngành của tỉnh (
Trực tiếp thực hiện việc rà soát, gửi kết
quả rà soát về Sở Tư pháp).
- Cơ quan phối hợp: Văn phòng Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh, Văn phòng UBND tỉnh.
- Thời gian thực hiện: Kết quả rà soát gửi về Sở Tư pháp trước ngày
30/8/2016.
3. Tổ chức t
ậ
p huấn B
ộ
lu
ậ
t Dân s
ự
a. Hội nghị trực tuyến t
ập huấn
chuyên sâu
Bộ luật Dân sự
Thời gian thực hiện
, thành phần tham dự
:
Theo K
ế
hoạch của Bộ Tư pháp.
b.
Tổ chức tập huấn cho báo cáo viên pháp luật cấp
huyện; tuyên truyền viên pháp luật cấp xã; công chức Tư pháp
- Hộ tịch
;
Tuyên truyền viên pháp
luật;
người
được mời
làm công tác phổ biến
,
giáo dục pháp luật;
Hòa giải viên ở cơ sở
+ Cơ quan chủ trì:
UBND
c
ấp huyện, cấp xã
.
+ Cơ quan phối hợp: Sở
Tư pháp và cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Quý
II và Quý III năm 2016.
c.
Tập huấn chuyên sâu về Bộ luật Dân sự
- Cơ quan thực hiện:
+ Sở Tư pháp
chủ trì,
phối hợp
với
các cơ quan, đơn vị có liên quan
tổ chức tập huấn chuyên sâu cho đội ngũ cán bộ,
công chức, viên chức làm công tác thi hành án dân sự, trợ giúp pháp lý, đăng ký
giao dịch bảo đảm; đội ngũ luật sư, công chứng viên, tư vấn pháp luật, giám định,
định giá tài sản, đấu giá tài sản và các đối tượng khác về những nội dung có
liên quan của Bộ luật Dân sự
.
+ Đề nghị Tòa án nhân dân
tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh phối hợp với với
các cơ quan, đơn vị có liên quan
tổ chức tập huấn chuyên sâu cho thẩm phán, thư ký, kiểm sát
viên, thẩm tra viên, các công chức khác của ngành Tòa án và ngành Kiểm sát.
+ Các
s
ở, ngành, cơ
quan, tổ chức khác tùy thuộc tình hình và yêu cầu nhiệm vụ có thể tổ chức tập
huấn chuyên sâu cho từng nhóm đối tượng cụ thể.
-
Thời gian thực hiện: Quý III và Quý IV năm 2016.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1.
Thủ trưởng các cơ quan chuyên môn thuộc
UBND
tỉnh, Chủ tịch
UBND
các huyện, thị xã, thành phố, căn cứ nội dung K
ế
hoạch này
và tình hình thực tế tại
s
ở,
ban,
ngành, địa phương mình tổ chức triển khai thi hành
Bộ luật Dân sự, bảo đảm đúng tiến độ, chất lượng, hiệu quả và tiết kiệm, tránh
hình thức, lãng phí.
2.
Kinh phí thực hiện Kế hoạch được bố trí từ ngân
sách nhà nước trong dự toán chi thường xuyên hàng năm và các nguồn khác theo
quy định của pháp luật.
-
Các cơ quan
được phân công
tham mưu cho UBND cùng cấp hoặc chủ trì thực hiện các nhiệm vụ trong Kế hoạch
này có trách nhiệm lập dự toán kinh phí bảo đảm việc triển khai thi hành Bộ luật
Dân sự, gửi cơ quan có thẩm quyền phê duyệt dự toán kinh phí tổ chức thực hiện
theo quy định của pháp luật
.
- Các đơn vị có trách nhiệm chủ
động phối hợp với cơ quan tài chính cùng cấp lập dự toán kinh phí bổ sung để tổ
chức thực hiện đối với các nhiệm vụ được triển khai thực hiện Kế hoạch này.
3.
Giao
Sở Tư pháp theo dõi, đôn đốc các cơ quan chuyên môn
thuộc
UBND
tỉnh,
UBND
các huyện, thị xã, thành ph
ố
và các cơ
quan có liên quan trong việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ được nêu trong K
ế
hoạch
này
theo đúng tiến
độ và báo cáo
UBND
tỉnh
,
Bộ Tư pháp kết quả thực hiện.
Trong quá trình triển khai thực hiện Kế hoạch này nếu có
khó khăn, vướng mắc phát sinh, đề nghị các sở, ban, ngành, địa phương phản ánh
bằng văn bản về Sở Tư pháp để tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh xem xét, giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt