BỘ
  TƯ PHÁP
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
362
/QĐ-BTP
Hà
  Nội, ngày
07
tháng
0
3
  năm 2016
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT TỐ TỤNG DÂN SỰ
BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
Căn cứ Nghị định số 22/2013/NĐ-CP
ngày 13 tháng 3 năm 2013 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Quyết định số 235/QĐ-TTg
ngày 05 tháng 02 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ ban hành
Kế hoạch
triển khai thi hành Bộ luật
tố tụng dân sự;
Xét đề nghị của Vụ trưởng Vụ Pháp
luật dân sự - kinh tế,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển
khai thi hành Bộ luật tố tụng dân sự của Bộ Tư pháp.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Vụ trưởng Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế, Tổng cục
trưởng Tổng cục Thi hành án dân sự, Chánh Văn phòng Bộ, Vụ trưởng Vụ Tổ chức
cán bộ, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính, Vụ trưởng Vụ Phổ biến, giáo dục pháp
luật, Cục trưởng Cục Công nghệ thông tin, Cục trưởng Cục Bổ trợ tư pháp, Cục
trưởng Cục Trợ giúp pháp lý, Giám đốc Sở Tư pháp các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương và thủ trưởng các đơn vị khác có liên quan thuộc Bộ Tư pháp chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3 (để thực hiện);
- Th
ủ
tướng Chính phủ (để b/c);
- Phó TTgCP Nguyễn Xuân Phúc (để b/c);
- Văn phòng
Chính phủ
(để
  p/h);
- Tòa án nhân dân tối cao (để p/h);
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao (để p/h);
- Các Thứ tr
ưở
ng Bộ Tư pháp (để
chỉ đạo
thực hiện);
- Cổng thông tin điện tử Bộ Tư pháp;
- Lưu VT, Vụ PLDSKT (3b).
BỘ TRƯỞNG
Hà Hùng Cường
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT TỐ TỤNG DÂN SỰ
(Ban hành kèm theo
Quyết
định số
362
/QĐ-BTP ngày 0
7
tháng 3 năm 2016 của của Bộ tr
ưởng
Bộ Tư
pháp)
Thực hiện nhiệm vụ của Bộ Tư pháp được
phân công tại
Kế hoạch
triển
khai thi hành Bộ luật tố tụng dân sự ban hành kèm theo Quyết định số 235/QĐ-TTg
ngày 05 tháng 02 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban
hành
Kế hoạch
của Bộ Tư pháp
về triển khai thi hành Bộ luật tố tụn
g
dân sự với các nội
dung sau đây:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
a) Xác định cụ thể các nội dung công
việc, thời hạn, tiến độ hoàn thành các nhiệm vụ tổ chức tri
ể
n khai thi hành Bộ luật tố tụng dân sự năm 2015 (BLTTDS) mà Bộ Tư pháp
có trách nhiệm chủ trì hoặc ph
ố
i hợp thực hiện theo Kế hoạch
triển khai thi hành BLTTDS của Thủ tướng Chính phủ, bảo đảm kịp thời, đồng bộ,
hiệu quả;
b) Xác định rõ trách nhiệm của các
đơn vị
thuộc Bộ, Sở Tư pháp, Cục
Thi hành án dân sự các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong thực hiện
nhiệm vụ được giao về triển khai thi hành BLTTDS, bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ
đúng thời hạn và bảo đảm chất lượng.
2. Yêu cầu
a) Bám sát nội dung
Kế hoạch
triển khai thi hành BLTTDS
ban hành kèm theo Quyết định số 235/QĐ-TTg ngày 05 tháng 02 năm 2016 của Thủ tướng
Chính phủ;
b) Xác định nội dung công việc phải gắn
với trách nhiệm và sự chủ động, tích cực của các đơn vị thuộc Bộ, Sở Tư pháp, Cục
Thi hành án dân sự các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong việc tri
ể
n khai thi hành BLTTDS; bảo đảm chất lượng và tiến độ hoàn thành công
việc;
c) Bảo đảm sự phối hợp có hiệu quả giữa
các cơ quan, đơn vị liên quan trong triển khai thi hành BLTTDS; giải quyết kịp
thời các vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện, bảo đảm hoàn thành tất
cả các nhiệm vụ đề ra trong
Kế hoạch
;
d) Có lộ trình cụ thể để bảo đảm sau
ngày 01 tháng 07 năm 2016, BLTTDS được thi hành thống nhất, đồng bộ và hiệu quả
trên phạm vi cả nước;
đ) Bộ Tư pháp, các đơn vị thuộc Bộ, Sở
Tư pháp và Cục Thi hành án dân sự các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ưu
tiên và tập trung thực hiện
Kế hoạch
này.
II. NỘI DUNG
1.
Tổ chức
tuyên truyền, phổ biến
BLTTDS
a) Tổ chức biên soạn đề cương giới
thiệu BLTTDS
- Đơn vị chủ trì: Vụ Phổ biến, giáo dục
pháp luật.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp luật dân sự
- kinh tế, Vụ Pháp luật quốc tế, Viện Khoa học pháp lý, các cơ sở đào tạo,
nghiên cứu luật học, Nhà xuất bản Tư pháp và các đơn vị liên quan khác thuộc Bộ.
- Cơ quan
phối hợp
: Tòa án nhân dân tối cao, Viện ki
ể
m sát nhân dân tối cao.
- Thời gian hoàn thành: Tháng 3 năm
2016.
b)
Tổ chức
Hội nghị tuyên truyền, phổ biến về những điểm
mới của BLTTDS (dưới hình thức trực tuyến)
- Đơn vị chủ trì: Văn phòng Bộ.
- Đơn vị chịu trách nhiệm về nội
dung: Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế.
- Đơn vị phối hợp: Cục Công tác phía
Nam, Vụ Phổ biến, giáo dục pháp luật, Cục Công ng
hệ thông tin
, Vụ Pháp luật quốc tế, Viện Khoa học
p
háp lý, Tổng cục Thi hành án dân sự, Cục B
ổ
trợ Tư
pháp, Cục Trợ giúp pháp lý, Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm, các đơn vị
liên quan khác thuộc Bộ; Sở Tư pháp, Cục Thi hành án dân sự các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương.
- Cơ quan phối hợp: Tòa án nhân dân tối
cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao,
Ủy
ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức thành viên của Mặt
trận, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Hội Luật gia Việt
Nam,
Ủy ban
nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương, Đài Tiếng nói Việt Nam, Đài Truyền hình Việt
Nam, Thông tấn xã Việt Nam.
- Thời gian hoàn thành: Tháng 4 năm
2016.
c)
Tổ chức
giới thiệu, tuyên truyền BLTTDS trên các
phương tiện thông tin đại chúng
- Đơn vị chủ trì: Báo Pháp luật Việt
Nam, Tạp chí Dân chủ và Pháp luật, C
ổ
ng thông tin điện tử
xây dựng chương trình, chuyên mục, chuyên trang giới thiệu, tuyên truyền về nội
dung của BLTTDS, tập trung vào những nội dung mới của BLTTDS và tình hình triển
khai thi hành BLTTDS.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp luật dân sự
- kinh tế, Vụ Phổ biến, giáo dục pháp luật, Vụ Pháp luật quốc tế, các đơn vị
liên quan khác thuộc Bộ; Sở Tư pháp, Cục Thi hành án dân sự các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương.
- Thời gian hoàn thành: Tháng 12 năm
2016.
2. Tập huấn chuyên
sâu về BLTTDS
a) Tổ chức Hội nghị tập huấn chuyên
sâu (dưới hình thức hội nghị trực tuyến) cho báo cáo viên pháp luật Trung ương
và cấp tỉnh, đại diện của Sở Tư pháp và các sở, ban, ngành liên quan, đại diện
của Mặt trận Tổ quốc tỉnh và các tổ chức thành viên của Mặt trận Tổ quốc tỉnh,
Hội Luật gia, Đoàn Luật sư; đại diện pháp chế của các Bộ, ngành
- Đơn vị chủ trì: Vụ Phổ biến, giáo dục
pháp luật.
- Đơn vị chịu trách nhiệm về nội
dung: Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế.
- Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ, Cục
Công ng
hệ thông tin
, Cục Công
tác phía Nam, Vụ Pháp luật quốc tế, Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm và
các đơn vị liên quan khác thuộc Bộ; Sở Tư pháp các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương.
- Cơ quan phối hợp: Tòa án nhân dân tối
cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Liên đoàn Luật
sư Việt Nam, Hội Luật gia Việt Nam,
Ủy
ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
- Thời gian hoàn thành: Tháng 9 năm
2016.
b) Tập huấn chuyên sâu trong lĩnh vực
thi hành án dân sự
-
Đơn vị
chủ trì: Tổng cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp luật dân sự
- kinh tế, Vụ Pháp luật quốc tế và các đơn vị liên quan khác thuộc Bộ.
- Cơ quan phối hợp: Tòa án nhân dân tối
cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Hội Luật gia
Việt Nam,
Ủy ban
nhân dân các
t
ỉ
nh, thành phố trực thuộc Trung ương.
- Đối tượng được tập huấn: Đội ngũ
cán bộ làm công tác thi hành án dân sự của Bộ Tư pháp, Bộ Quốc phòng, Cục Thi
hành án dân sự các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; thừa phát lại.
- Thời gian hoàn thành: tháng 9 năm
2016.
c) Tập huấn chuyên sâu trong lĩnh vực
bổ trợ tư pháp
- Đơn vị chủ trì: Cục Bổ trợ tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp luật dân sự
- kinh tế, Vụ Pháp luật quốc tế và các đơn vị liên quan khác thuộc Bộ; Sở Tư
pháp các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
- Cơ quan phối hợp: Tòa án nhân dân tối
cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Hội Luật gia
Việt Nam, các Hội Công chứng,
Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
- Đối tượng được tập huấn: Đơn vị, cá
nhân đang thực hiện các hoạt động ngh
ề
nghiệp trong lĩnh vực
bổ trợ tư pháp.
- Thời gian hoàn thành: Tháng 9 năm
2016.
d) Tập huấn chuyên sâu trong lĩnh vực
trợ giúp pháp lý
- Đơn vị chủ trì: Cục Trợ giúp pháp
lý.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp luật dân sự
- kinh tế, Vụ Pháp luật quốc tế và các đơn vị liên quan khác thuộc Bộ; Sở Tư
pháp các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
- Cơ quan phối hợp: Tòa án nhân dân tối
cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Hội Luật gia
Việt Nam,
Ủy ban
nhân dân các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
- Đối tượng được tập huấn: Đội ngũ
cán bộ làm công tác trợ giúp pháp lý ở Trung ương và cấp tỉnh.
- Thời gian hoàn thành: Tháng 9 năm
2016.
3. Rà soát các văn
bản quy phạm pháp luật có liên quan đến BLTTDS trong phạm vi quản lý của Bộ, tổng
hợp kết quả rà soát các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến BLTTDS của
các Bộ, ngành, địa phương và xây dựng Báo cáo về kết quả rà soát và đề xuất sửa
đổi, bổ sung hoặc ban hành mới văn bản quy phạm pháp luật trình Thủ tướng Chính
phủ
a) Phối hợp với các Bộ, ngành trong
việc rà soát các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan thuộc phạm vi chức
năng, nhiệm vụ của Bộ, ngành
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật dân sự
- kinh tế.
- Đơn vị phối hợp: Các đơn vị liên
quan thuộc Bộ.
- Cơ quan phối hợp: Tòa án nhân dân tối
cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, các Bộ, ngành có liên quan.
- Thời gian hoàn thành:
+ Kết quả rà soát gửi về Vụ Pháp luật
dân sự - kinh tế trước ngày 10/6/2016.
+ Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế tổng
hợp kết quả rà soát và xây dựng Báo cáo trình Thủ tướng Chính phủ trước ngày
01/7/2016.
b) Phối hợp với các đơn vị liên quan
thuộc Bộ rà soát các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan thuộc phạm vi chức
năng, nhiệm vụ của các đơn vị thuộc Bộ
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật dân sự
- kinh tế.
- Đơn vị phối hợp: Các đơn vị liên
quan thuộc Bộ.
- Cơ quan phối hợp: Tòa án nhân dân tối
cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.
- Thời gian hoàn thành:
+ Kết quả rà soát gửi về Vụ Pháp luật
dân sự - kinh tế trước ngày 10/6/2016.
+ Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế tổng
hợp kết quả rà soát và xây dựng Báo cáo trình Thủ tướng Chính phủ trước ngày
01/7/2016.
4. Phối hợp với Tòa
án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao trong việc ban hành các
Thông tư liên tịch hướng dẫn một số quy định của BLTTDS; Nghị quyết của Hội đồng
Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn một số quy định của BLTTDS
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật dân sự
- kinh tế.
- Đơn vị phối hợp: Các đơn vị liên
quan thuộc Bộ.
- Thời gian hoàn thành: Theo
Kế hoạch
triển khai thi hành Bộ luật
tố tụng dân sự của Tòa án nhân dân t
ố
i cao.
5. Kiện toàn tổ chức
bộ máy, cơ sở vật chất của Cơ quan thi hành án dân sự; đào tạo, bồi dưỡng nghiệp
vụ cho đội ngũ chấp hành viên bảo đảm việc thi hành án có hiệu quả phù hợp với
quy định của BLTTDS
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi hành
án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp luật dân sự
- kinh tế, Vụ Tổ chức cán bộ, Học viện Tư pháp và các đơn vị liên quan khác thuộc
Bộ.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Nội vụ, Bộ Tài
chính, Văn phòng Chính phủ;
Ủy ban
nhân dân các tỉnh,
thành phố
trực thuộc Trung ương và các cơ quan,
tổ
chức
khác có liên quan.
- Thời gian hoàn thành: Năm 2016 và
các năm tiếp theo.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ,
Giám đốc Sở Tư pháp, Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương có trách nhiệm tổ chức, chỉ đạo thực hiện các nhiệm vụ triển
khai thi hành BLTTDS được phân công tại
Kế hoạch
này; ưu tiên tập trung nguồn lực và tổ chức thực hiện bằng
các hình thức phù hợp để bảo đảm đúng tiến độ, chất lượng, hiệu quả và tiết kiệm;
kịp thời thông báo tình hình triển khai thực hiện
Kế hoạch
cho Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế để báo cáo
Lãnh đạo Bộ.
2. Giao Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế
làm nhiệm vụ đơn vị đầu mối thực hiện
Kế
hoạch
này; có trách nhiệm thường xuyên theo dõi, đôn đốc việc thực hiện
Kế hoạch
, kịp thời tổng hợp tình
hình thực hiện và đề xuất phương án xử lý các khó khăn, vướng mắc trong quá
trình thực hiện
Kế hoạch
, báo
cáo Lãnh đạo Bộ xem xét, quyết định.
3. Kinh phí thực hiện
Kế hoạch
được bố trí từ ngân sách
nhà nước và dự toán trong kinh phí hoạt động của Bộ theo quy định của pháp luật
và hướng dẫn của Bộ Tài chính.
Các đơn vị được phân công chủ trì thực
hiện các nhiệm vụ, hoạt động cụ thể tại
Kế hoạch
này có trách nhiệm lập dự toán kinh phí, gửi Vụ
Kế hoạch
- tài chính và Văn phòng Bộ
thẩm định, tổng hợp và báo cáo Lãnh đạo Bộ phê duyệt.
Vụ Kế hoạch - tài chính và Văn phòng
Bộ bảo đảm kinh phí để triển khai thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ; hướng dẫn
cụ thể các đơn vị thuộc Bộ trong việc lập dự toán và thực hiện thanh quyết toán
theo quy định
./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc