BỘ TƯ PHÁP
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  1808/QĐ-BTP
Hà
  Nội, ngày 12 tháng 10 năm 2015
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH HOẠT ĐỘNG HƯỚNG TỚI TỔ CHỨC
KỶ NIỆM 70 NĂM NGÀY TRUYỀN THỐNG THI HÀNH ÁN DÂN SỰ (19/7/1946 - 19/7/2016)
BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
Căn cứ Luật Thi hành án dân sự
số 26/2008/QH12 ngày 14 tháng 11 năm 2008 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều
theo Luật số 64/2014/QH13 ngày 25 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số 22/2013/NĐ-CP
ngày 13 tháng 3 năm 2013 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Nghị định số
145/2013/NĐ-CP ngày 29 tháng 10 năm 2013 của Chính phủ quy định về tổ chức ngày
kỷ niệm; nghi thức trao tặng, đón nhận hình thức khen thưởng, danh hiệu thi
đua; nghi lễ đối ngoại và đón, tiếp khách nước ngoài;
Căn cứ Quyết định số 397/QĐ-TTg
ngày 05 tháng 3 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ về Ngày truyền thống Thi hành
án dân sự;
Xét đề nghị của Tổng Cục trưởng
Tổng cục Thi hành án dân sự và Chánh Văn phòng Bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch
hoạt động hướng tới
tổ chức kỷ niệm 70 năm Ngày truyền thống Thi
hành án dân sự
(19/7/1946 -19/7/2016).
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực
kể từ ngày ký.
Điều 3.
Tổng Cục trưởng Tổng cục Thi hành án dân sự,
Chánh Văn phòng Bộ, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài
chính, Vụ trưởng Vụ Thi đua - Khen thưởng, Cục trưởng Cục Bổ trợ tư pháp Bộ Tư
pháp, Giám đốc Sở Tư pháp, Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương và Thủ trưởng các đơn vị liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều
3
;
- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- Phó TTgCP Nguyễn Xuân Phúc (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ (để p/h);
- Tòa án nhân dân tối cao (để p/h);
-  UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (để p/h);
-  Ban TĐKT Trung ương (để p/h);
-
Các
Thứ
  trưởng;
-
Lưu: VT, T
C
THADS
.
BỘ TRƯỞNG
Hà Hùng Cường
KẾ HOẠCH
HOẠT ĐỘNG HƯỚNG TỚI TỔ CHỨC KỶ NIỆM 70 NĂM
NGÀY TRUYỀN THỐNG THI HÀNH ÁN DÂN SỰ (19/7/1946 - 19/7/2016)
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 1808/QĐ-BTP ngày
12/10/2015 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp)
Thực hiện
Quyết
định số 397/QÐ-TTg ngày 05 tháng 3 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ về “Ngày
truyền thống Thi hành án dân sự”;
Chương trình công tác năm 2015 của Bộ
Tư pháp; Quyết định số 3449/QĐ-BTP ngày 22 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ
Tư pháp về việc ban hành Kế hoạch trọng tâm công tác thi hành án dân sự năm
2015, Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch tổ chức các hoạt động kỷ niệm 70 năm Ngày
truyền thống Thi hành án dân sự (19/7/1946 - 19/7/2016) với các nội dung sau:
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Mục đích
- Nâng cao nhận thức của công chức,
người lao động trong các cơ quan thuộc Hệ thống Thi hành án dân sự và Thừa phát
lại
về
lịch sử
hình
thành và
phát triển của Hệ thống, của
n
gành Tư pháp và của đất nước;
- Giáo dục truyền thống, khích lệ
tự hào nghề nghiệp, phát huy tính chủ động sáng tạo, tinh thần trách nhiệm,
vượt qua khó khăn, thử thách của các thế hệ công chức, người lao động các cơ
quan thuộc Hệ thống Thi hành án dân sự và Thừa phát lại;
- Bồi dưỡng và phát huy truyền thống
yêu nước, tinh thần đoàn kết, khơi dậy niềm tự hào về truyền thống ngành Tư
pháp, truyền thống Thi hành án dân sự, tạo không khí thi đua thiết thực trong
toàn Hệ thống, góp phần hoàn thành xuất sắc các chỉ tiêu, nhiệm vụ thi hành án
dân sự được Quốc hội và Chính phủ giao.
2. Yêu cầu
- B
ảo đảm sự phối hợp chặt chẽ, hiệu quả của các cơ quan, đơn
vị toàn Hệ thống trong tổ chức thực hiện; các hoạt động phải trang trọng, thiết
thực, tiết kiệm, hiệu quả, có tính giáo dục truyền thống cao; động viên, phát
huy ý thức tự giác của công chức, viên chức, người lao động, đảm bảo phong trào
thi đua có hiệu quả bền vững, qua đó, tạo động lực, tinh thần thi đua thực hiện
thắng lợi các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao.
- Hình thức tổ chức phong phú, phù hợp với tính chất, điều kiện công tác
của từng cơ quan, đơn vị, động viên được sự nhiệt tình, hưởng ứng tham gia của
đông đảo công chức, viên chức, người lao động trong toàn Hệ thống.
II. NỘI DUNG
CÁC HOẠT ĐỘNG HƯỚNG TỚI KỶ NIỆM 70 NĂM NGÀY TRUYỀN THỐNG THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
1. Công tác giáo dục chính trị
tư tưởng
1.1. Đẩy mạnh công tác giáo dục
chính trị tư tưởng
Nội dung: Đẩy mạnh
công tác tuyên truyền, giáo dục chính trị tư tưởng cho công chức, người lao
động trong toàn Hệ thống
qua các bài viết về
truyền
thống, tự hào nghề nghiệp, tiếp tục vượt qua khó khăn, thách thức, hoàn thành xuất
sắc các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao; đẩy mạnh việc “Học tập và làm theo tấm
gương đạo đức Hồ Chí Minh”, thực hiện “Chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp của cán
bộ, công chức, viên chức Ngành Tư pháp” và “Chuẩn mực đạo đức Chấp hành viên”.
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi
hành án dân sự, Cục Thi hành án dân sự, Chi cục Thi hành án dân sự
.
- Đơn vị phối hợp:
Văn phòng Bộ,
Cục Công nghệ thông tin, Báo Pháp luật
Việt Nam, các Văn phòng Thừa phát lại, các cơ quan báo chí và
các cơ quan, đơn vị liên quan
.
- Thời gian thực
hiện:
Từ tháng
10
/2015 đến hết tháng 7/2016.
1.2. Tổ chức các hoạt động tri
ân, về nguồn
1.2.1. Tổ chức Lễ báo công tại
Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh và khu di tích Bộ Tư pháp tại thôn Mới, xã Minh
Thanh, huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang
Nội dung:
Tổ chức Lễ báo
công tại Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh và khu di tích Bộ Tư pháp tại thôn Mới, xã
Minh Thanh, huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang (kết hợp với tổ chức Lễ mít tinh
Ngày truyền thống Thi hành án dân sự).
- Đơn vị chủ trì:
Tổng cục
Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ, Vụ
Tổ chức cán bộ, Cục Thi hành án dân sự tỉnh Tuyên Quang, các Văn phòng Thừa
phát lại và các đơn vị liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Tháng 7/2016.
1.2.2. Tổ chức thăm hỏi Lãnh đạo
Bộ phụ trách, Lãnh đạo các cơ quan Thi hành án dân sự qua các thời kỳ
Nội dung:
Tổ chức thăm hỏi, tặng quà các đồng chí lãnh đạo Bộ phụ
trách, nguyên là lãnh đạo các cơ quan thi hành án dân sự đã nghỉ hưu; gia đình
cán bộ, công chức trong Ngành có công với cách mạng, gia đình chính sách, gia
đình khó khăn, Bà mẹ Việt Nam Anh hùng do các đơn vị nhận phụng dưỡng.
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi
hành án dân sự, Cục Thi hành án dân sự, Chi cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ, Báo
Pháp luật Việt Nam, các Văn phòng Thừa phát lại, các cơ quan, tổ chức có liên
quan tại địa phương.
- Thời gian thực hiện:
Tháng
5-7/2016.
2. Công tác tuyên truyền
2.1.
Công tác truyền thông
Nội dung: Xây dựng chuyên trang, chuyên mục trên
Báo Pháp luật Việt Nam, mở đợt cao điểm
tuyên truyền
sâu rộng
về
truyền thống
thi hành án dân sự;
quá
trình hình thành
,
phát triển
, vị trí, vai trò, chức
năng, nhiệm vụ và những đóng góp của công tác thi hành án dân sự vào sự nghiệp
phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và từng địa phương, gắn với tuyên
truyền Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự năm 2014 và
các văn bản hướng dẫn thi hành, chế định Thừa phát lại trên các
phương
tiện thông tin đại chúng
Trung ương và địa phương
.
- Đơn vị chủ trì:
Tổng cục
Thi hành án dân sự, C
ục Thi hành án dân sự
,
Chi cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ, Cục
Công nghệ thông tin, Báo Pháp luật Việt Nam, Vụ Phổ biến giáo dục pháp luật,
Tạp chí Dân chủ và Pháp luật, các Văn phòng Thừa phát lại và các cơ quan, tổ
chức liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Từ tháng
10
/2015 đến
hết
tháng 7/2016.
2.2. Mở chuyên mục 70 năm Ngày
truyền thống Thi hành án dân sự
Mở chuyên mục 70 năm Ngày truyền
thống
Thi hành án dân sự trên Cổng thông tin Thi hành án dân sự và Trang
thông tin Thi hành án dân sự địa phương để thông tin kịp thời về các hoạt động
kỷ niệm.
- Đơn vị chủ trì:
Tổng cục Thi hành án dân sự, Cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Cục Công nghệ
thông tin, các Văn phòng Thừa phát lại và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Từ tháng
10
/2015 đến
hết
tháng 7/2016.
2.3. Xây dựng và phát hành cuốn
sách “Thi hành án dân sự - 70 năm xây dựng và trưởng thành”
Nội dung: Các bài viết nghiên cứu,
tài liệu, tư liệu giới thiệu về quá trình hình thành, phát triển, thành tựu,
kinh nghiệm và định hướng phát triển về công tác thi hành án dân sự, thừa phát
lại.
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi
hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Nhà xuất bản Tư
pháp, các Cục Thi hành án dân sự, các Văn phòng Thừa phát lại.
- Thời gian hoàn thành:
Tháng 4/2016.
2.4. Phát hành số chuyên đề
trên Tạp chí Dân chủ và Pháp luật về Truyền thống Thi hành án dân sự
Nội dung: Các bài viết nghiên cứu,
làm rõ quá trình hình thành, phát triển, những thành tựu đã đạt được, khó khăn,
thách thức và định hướng phát triển của hệ thống tổ chức thi hành án dân sự, thừa
phát lại.
- Đơn vị chủ trì: Tạp chí Dân chủ
và Pháp luật.
- Đơn vị phối hợp: Tổng cục Thi
hành án dân sự, Cục Thi hành án dân sự, các Văn phòng Thừa phát lại.
- Thời gian hoàn thành: Tháng 5/2016.
2.5.
Xây dựng phim
tài liệu về thi hành án dân sự
Nội dung
:
Phản ánh
chân thực, sinh động, nổi bật, toàn diện về lịch sử hình thành, quá trình phát
triển và trưởng thành, thành tựu và sự ghi nhận của Đảng, Nhà nước và Nhân dân
về những đóng góp của Hệ thống đối với sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội
của đất nước.
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp:
Văn phòng Bộ, Vụ
Tổ chức cán bộ,
Cục Thi hành án dân sự,
Văn phòng Thừa
phát lại
và các cơ quan, đơn vị có liên quan
.
- Thời gian hoàn thành: Tháng 5/2016.
2.6.
Thiết kế, lựa chọn,
cấp phát biểu trưng (logo) Thi hành án dân sự
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ, Vụ Tổ chức cán
bộ, Báo Pháp luật Việt Nam, Cục Công nghệ thông tin, các Cục Thi hành án dân sự.
- Thời gian hoàn thành: Tháng 6/2016.
2.7. Tổ chức cuộc thi Chấp hành
viên, Thừa phát lại giỏi
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi hành
án dân sự, Cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ, Vụ
Tổ chức cán bộ, Vụ Kế hoạch - Tài chính, Học viện Tư pháp, các Trường Trung cấp
luật, Sở Tư pháp, Cục Thi hành án dân sự các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương nơi có Thừa phát lại hành nghề.
- Địa điểm:
+ Vòng sơ khảo: Tại các Khu vực
+ Vòng chung kết: Tại Hà Nội.
- Thời gian thực hiện:
+ Vòng sơ khảo: Hoàn thành trong
tháng 4/2016
+ Vòng chung kết: Hoàn thành trong
tháng 6/2016.
2.8. Tổ chức các hoạt động văn
nghệ, thể thao
Căn cứ điều kiện thực tế, Cục Thi
hành án dân sự các địa phương tổ chức giao lưu văn nghệ, thể thao để công chức,
người lao động cơ quan thi hành án dân sự có dịp gặp gỡ, trao đổi, học tập kinh
nghiệm.
- Đơn vị chủ trì:
Các
Cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Các
văn phòng Thừa phát lại và các
đơn vị liên quan tại
địa phương
.
- Thời gian thực hiện:
T
háng 4/201
6
đến tháng
6
/2016.
3. Phát động phong trào thi đua
3.1.
Tổ chức phát động thi đua
- Chủ đề phát động:
Thi đua
lập thành tích
xuất sắc
chào mừng
kỷ niệm 70 năm
Ngày
truyền thống Thi hành án dân sự
(19/7/1946 - 19/7/2016)
.
- Thời gian:
Từ
ngày 01/10/2015 đến ngày
30
/
5
/2016.
3.2. Đề nghị khen thưởng cấp
Nhà nước cho một số tập thể và cá nhân của Tổng cục và cơ quan thi hành án dân
sự địa phương có thành tích xuất sắc
Nội dung: Đề xuất Bộ trưởng Bộ Tư
pháp trình Thủ tướng Chính phủ đề nghị Chủ tịch nước xét tặng Huân chương Lao
động cho các cơ quan thi hành án dân sự, Huân chương Lao động và Bằng khen Thủ
tướng Chính phủ cho một số tập thể và cá nhân cơ quan Tổng cục, cơ quan thi
hành án dân sự địa phương và các Văn phòng Thừa phát lại.
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục
Thi hành án dân sự
.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Thi đua -
Khen thưởng, Vụ Tổ chức cán bộ, Văn phòng Bộ
.
- Thời gian thực hiện:
T
háng
2
/201
6
.
3.3. Tổ chức tổng kết đợt thi đua, biểu dương
khen thưởng
Nội dung:
Xây dựng văn bản hướng
dẫn
khen thưởng, đề nghị
Bộ trưởng Bộ Tư pháp
khen thưởng
các tập thể và cá nhân tiêu biểu, xuất sắc
,
có nhiều
thành tích trong công tác thi hành án dân sự nhân dịp kỷ niệm 70 Ngày truyền
thống Thi hành án dân sự; hướng dẫn xét, đề nghị Bộ trưởng tặng Kỷ niệm chương
cho các cá nhân có quá trình cống hiến trong công tác thi hành án dân sự hoặc
có nhiều đóng góp cho sự nghiệp phát triển ngành Tư pháp nói chung
,
cho công tác thi hành án dân sự
và Thừa phát lại
nói riêng.
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi
hành án dân sự, Cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Thi đua -
Khen thưởng, Vụ Tổ chức cán bộ, Văn phòng Bộ
.
- Thời gian thực hiện:
T
háng 4/201
6
đến tháng
6
/2016.
4. Tổ chức Lễ mít tinh kỷ niệm
70 năm Ngày truyền thống Thi hành án dân sự (19/7/1946-19/7/2016)
4.1. Tại Hà Nội
Nội dung: Bộ Tư pháp tổ chức mít
tinh kỷ niệm 70 năm Ngày truyền thống Thi hành án dân sự (19/7/1946 -
19/7/2016)  nhằm ô
n lại
lịch sử
70 năm xây dựng
và phát triển của
Hệ
thống
Thi hành án dân sự
, Văn phòng
Thừa phát lại, ghi nhận của Đảng, Nhà nước về những đóng góp của Hệ thống,
tuyên dương và
khen thưởng cho những tập thể và cá nhân
xuất sắc.
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi
hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ, Vụ
Thi đua-Khen thưởng và các đơn vị liên quan thuộc Bộ.
- Thời gian: Tháng 7/2016.
4.2. Tại các địa phương
Các cơ quan thi hành án dân sự báo
cáo và xin ý kiến cấp ủy cùng cấp để tổ chức một số hoạt động kỷ niệm 70 năm
Ngày truyền thống Thi hành án dân sự
phù hợp với
tình hình, điều kiện của mỗi địa phương, đảm bảo tiết kiệm, trang trọng và hiệu
quả.
- Đơn vị chủ trì: Cục Thi hành án
dân sự, Chi cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Văn phòng Thừa
phát lại và các cơ quan, đơn vị liên quan.
- Thời gian: Tháng 7/2016.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Tổng cục Thi hành án dân sự
Chủ trì, t
ham
mưu
giúp
Lãnh đạo Bộ thành lập Ban
chỉ đạo tổ chức các hoạt động kỷ niệm 70 năm
Ngày
truyền thống Thi hành án dân sự
(19/7/1946 -19/7/2016) để
chỉ đạo tổ chức thực hiện Kế hoạch, xây dựng kế hoạch chi tiết triển khai từng
hoạt động, phối hợp với các đơn vị có liên quan chuẩn bị các điều kiện cần
thiết khác nhằm tổ chức các hoạt động đạt hiệu quả.
2. Các đơn vị thuộc Bộ
Căn cứ vào các yêu cầu về nội
dung, thời gian của Kế hoạch này, Văn phòng Bộ, Vụ Tổ chức cán bộ, Vụ Thi đua -
Khen thưởng, Vụ Kế hoạch - Tài chính, Cục Bổ trợ tư pháp, Cục Công nghệ thông
tin, Báo Pháp luật Việt Nam, Tạp chí Dân chủ và Pháp luật và các đơn vị thuộc
Bộ có liên quan p
hối hợp với Tổng cục
Thi hành án dân sự
tổ chức các hoạt động
kỷ niệm theo sự phân công tại Kế hoạch này, đảm bảo thời gian, tiến độ
và hiệu quả.
3
.
Cục Thi hành án dân sự các
địa phương
Trên cơ sở Kế hoạch này, chủ động
x
ây dựng Kế hoạch tổ chức các hoạt động
kỷ niệm 70 năm
Ngày truyền thống Thi hành án dân sự
(19/7/1946 -19/7/2016),
đảm bảo tiết
kiệm, không ảnh hưởng đến việc thực hiện
nhiệm vụ chuyên
môn, nghiệp vụ;
tổng kết, khen thưởng và đề nghị khen
thưởng kịp thời trong đợt thi đua
.
Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc tổ chức
tuyên truyền, giáo dục truyền thống theo đề cương hướng dẫn tuyên truyền của
Tổng cục
.
4. Kinh phí thực hiện
Kinh phí được cấp cho Tổng cục,
Cục Thi hành án dân sự và huy động kinh phí từ các nguồn tài trợ của các tổ
chức, cá nhân.
Giao Tổng cục Thi hành án dân sự
phối hợp với Vụ Kế hoạch- Tài chính lập dự toán và bố trí kinh phí năm 2016.
Trong quá trình triển kh
a
i thực hiện, các đơn vị thuộc Bộ, Cục trưởng Cục
Thi hành án dân sự tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các đơn vị có liên
quan cần báo cáo thường xuyên về Ban chỉ đạo tổ chức các hoạt động kỷ niệm 70
năm
Ngày truyền thống Thi hành án dân sự
về tình hình thực hiện các hoạt động được giao và những khó khăn, vướng
mắc trong quá trình tổ chức thực hiện để kịp thời giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt