BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1676/QĐ-BTP
Hà Nội, ngày 18
  tháng 09 năm 2015
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH NGHỊ ĐỊNH SỐ
62/2015/NĐ-CP NGÀY 18/7/2015 CỦA CHÍNH PHỦ QUY ĐỊNH CHI TIẾT VÀ HƯỚNG DẪN THI
HÀNH MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
Căn cứ Luật thi hành án dân sự số 26/2008/QH12 ngày 14/11/2008 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 64/2014/QH13
ngày 25/11/2014;
Căn cứ Nghị định số 22/2013/NĐ-CP ngày 13/3/2013 của Chính phủ quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Nghị định 62/2015/NĐ-CP ngày 18/7/2015 của Chính phủ quy định chi
tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật thi hành án dân sự;
Xét đề nghị của Tổng cục trưởng Tổng cục Thi hành án dân sự,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này
Kế
hoạch triển khai thi hành Nghị định số 62/2015/NĐ-CP ngày 18/7/2015 của Chính
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật thi hành án
dân sự.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Bộ, Tổng cục
trưởng Tổng cục Thi hành án dân sự, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính, Vụ trưởng
Vụ Phổ biến, giáo dục pháp luật, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Thủ trưởng các
đơn vị có liên quan thuộc Bộ Tư pháp, Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương, Cục trưởng Cục Thi hành án Bộ Quốc phòng và
các cơ quan, tổ chức có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- Phó TTgCP Nguyễn Xuân Phúc (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ (để p/h);
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao (để p/h);
- Tòa án nhân dân tối cao (để p/h);
- Bộ Quốc phòng (để p/h);
- Các Thứ trưởng Bộ Tư pháp (để chỉ đạo t/h);
- Sở Tư pháp các tỉnh, thành phố trực thuộc TW (để t/h);
- Cục CNTT (để đăng tải trên Cổng TTĐT);
- Lưu: VT, TCTHADS.
BỘ TRƯỞNG
Hà Hùng Cường
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH NGHỊ ĐỊNH SỐ 62/2015/NĐ-CP NGÀY 18/7/2015 CỦA CHÍNH
PHỦ QUY ĐỊNH CHI TIẾT VÀ HƯỚNG DẪN THI HÀNH MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT THI HÀNH ÁN
DÂN SỰ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1676/QĐ-BTP ngày 18/9/2015 của Bộ trưởng Bộ
Tư pháp)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Bảo đảm triển
khai thống nhất và hiệu quả Nghị định số 62/2015/NĐ-CP, Luật thi hành án dân sự,
góp phần tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, tạo điều kiện cho hoạt động thi hành
án dân sự được tiến hành hiệu quả, đúng pháp luật.
- Bảo đảm chất lượng,
tiến độ việc hướng dẫn chi tiết về trình tự thủ tục thi hành án dân sự, về công
tác tổ chức, quản lý thi hành án dân sự, cơ quan thi hành án dân sự và người
làm công tác thi hành án dân sự, góp phần thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ trọng
tâm của Chính phủ trong công tác thi hành án dân sự.
2. Yêu cầu
- Xác định cụ thể
nội dung công việc, tiến độ, thời hạn hoàn thành, phân công nhiệm vụ, trách nhiệm
của các cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan trong việc thực hiện Nghị định số
62/2015/NĐ-CP; bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ của các cơ quan, tổ chức, đơn vị có
liên quan,
kịp thời tháo gỡ khó khăn,
vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện.
- Chuẩn bị về
nhân lực, kinh phí và các điều kiện khác bảo đảm cho việc thi hành Nghị định.
- Đảm bảo tính khả
thi, có trọng tâm, trọng điểm.
II. NỘI DUNG KẾ HOẠCH
1. Chỉ đạo các cơ quan thi hành án
triển khai thi hành Nghị định số 62/2015/NĐ-CP ngày 18/7/2015 của Chính phủ
- Nội dung: Chỉ đạo
Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chủ
trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên quan tại địa phương quán triệt
triển khai Nghị định số 62/2015/NĐ-CP gắn với Kế hoạch ban hành kèm theo Quyết
định số 332/QĐ-BTP ngày 14/02/2015 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp về triển khai Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự; đề nghị Cục Thi hành
án Bộ Quốc phòng rà soát, báo cáo Bộ Quốc phòng triển khai thực hiện các nội
dung có liên quan đến trách nhiệm của Bộ Quốc phòng.
- Đơn vị chủ trì:
Tổng cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp:
Các cơ quan Thi hành án dân sự địa phương và các cơ quan, tổ chức, cá nhân
có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Tháng
9/2015.
2. Tuyên truyền, phổ biến
các quy định của Nghị định số 62/2015/NĐ-CP ngày 18/7/2015 của Chính phủ
2.1. Đăng tải toàn văn Nghị định
số 62/2015/NĐ-CP trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Tư pháp, Trang thông tin điện
tử của Tổng cục Thi hành án dân sự, Cục Thi hành án dân sự các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương.
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi
hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp:
Cục
Công ng
hệ thông tin
;
các cơ quan
Thi hành án dân sự địa phương và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Tháng
8/2015 (đã thực hiện).
2.2. Hướng dẫn, đôn đốc các Bộ,
ngành, địa phương tổ chức giới thiệu, tuyên truyền, phổ biến nội dung và những
điểm mới của Nghị định số 62/2015/NĐ-CP và các văn bản hướng dẫn thi hành.
- Đơn vị chủ trì: Vụ Phổ biến,
giáo dục pháp luật.
- Đơn vị phối hợp: Tổng cục Thi
hành án dân sự.
- Thời gian thực hiện: Năm 2015 và
các năm tiếp theo.
2.3. Cục trưởng Cục Thi hành án
dân sự chủ trì, phối hợp với Giám đốc Sở Tư pháp tham mưu, trình Ủy ban nhân
dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ban hành kế hoạch tuyên truyền,
phổ biến sâu rộng các quy định của Nghị định số 62/2015/NĐ-CP đến đội ngũ cán bộ,
công chức, viên chức và các tầng lớp nhân dân.
- Thời gian thực hiện: Từ tháng
9/2015.
3. Công bố, đăng tải thủ tục
hành chính trong lĩnh vực thi hành án dân sự
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi
hành án dân sự
- Đơn vị phối hợp: Cục Kiểm
soát thủ tục hành chính, Cục Công ng
hệ thông tin
,
Sở Tư pháp và Cục Thi hành án dân sự các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
- Thời gian thực hiện: Tháng
9/2015.
4. Tổ chức Hội nghị tập huấn Nghị định số
62/2015/NĐ-CP ngày 18/7/2015 của Chính phủ (02 đợt)
4.1. Hội nghị tập huấn đợt 1:
Tổ chức tập huấn các nội dung của
Nghị định số 62/2015/NĐ-CP kết hợp với Lớp tập huấn Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật thi hành án dân sự theo Kế hoạch ban hành kèm theo Quyết định số
332/QĐ-BTP ngày 14/02/2015 của Bộ Tư pháp và một số văn bản mới về công tác tổ
chức cán bộ
.
- Số lượng: 03 Hội nghị tập huấn
- Địa điểm: Tại 03 miền Bắc,
Trung, Nam
- Đối tượng: Thủ trưởng các cơ quan
thi hành án dân sự cấp tỉnh, cấp huyện, các cơ quan thi hành án cấp quân khu,
Chánh văn phòng, Trưởng phòng Tổ chức cán bộ, Trưởng phòng Nghiệp vụ và tổ chức
thi hành án của Cục Thi hành án dân sự và các cơ quan, tổ chức khác có liên
quan.
- Khách mời: Một số Bộ, ngành
có liên quan; Giám đốc Sở Tư pháp, đại diện Ủy ban nhân dân, Tòa án nhân dân,
Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh và một số Sở, ngành nơi tổ chức lớp tập huấn.
- Nội dung: Giới thiệu các
chuyên đề về những nội dung cơ bản của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
thi hành án dân sự,
Nghị định số 62/2015/NĐ-CP và một số văn bản mới.
- Đơn vị thực hiện: Tổng cục
Thi hành án dân sự
- Đơn vị phối hợp: Học viện Tư pháp, Vụ Tổ chức cán
bộ, các Trường Trung cấp Luật, Sở Tư pháp các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương.
- Thời gian thực hiện: Quý IV/2015.
4.2. Hội nghị tập huấn đợt 2:
Tổ chức tập huấn nội dung của
Nghị định số 62/2015/NĐ-CP và các Thông tư, Thông tư liên tịch mới ban hành hướng
dẫn Luật Thi hành án dân sự và Nghị định số 62/2015/NĐ-CP.
- Số lượng: 03 Hội nghị tập huấn
- Địa điểm: Tại 03 miền Bắc,
Trung, Nam
- Đối tượng: Chấp hành viên, Thẩm
tra viên, Thư ký Thi hành án và một số công chức khác.
- Nội dung: Giới thiệu các
chuyên đề về những nội dung của một số văn bản mới, kết hợp giải đáp vướng mắc
trong quá trình thực hiện.
- Đơn vị thực hiện: Tổng cục
Thi hành án dân sự
- Đơn vị phối hợp: Học viện Tư pháp, Vụ Tổ chức cán
bộ, các Trường Trung cấp Luật, Sở Tư pháp các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương.
- Thời gian thực hiện: Quý II/2016.
5. Tổ chức cuộc thi “Chấp hành viên giỏi”
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi hành án dân sự, Cục
Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ, Vụ Tổ chức cán bộ,
Vụ Kế hoạch – Tài chính, Học viện Tư pháp, các Trường Trung cấp luật.
- Đối tượng dự thi: Chấp hành viên các ngạch sơ cấp,
trung cấp, cao cấp.
- Địa điểm:
+ Vòng sơ khảo: Tại các khu vực
+ Vòng chung kết: Tại Học viện Tư
pháp.
- Thời gian thực hiện:
+ Vòng sơ khảo: Hoàn thành trong
tháng 6/2016.
+ Vòng chung kết: Hoàn thành trong
tháng 8/2016.
6. Tổ chức rà soát các văn bản quy phạm pháp luật
liên quan đến Nghị định số 62/2015/NĐ-CP và đề xuất hướng xử lý
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi hành án dân sự
- Đơn vị phối hợp: Cục Kiểm tra văn bản quy phạm
pháp luật, Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp luật, Cục Kiểm soát thủ tục
hành chính và các cơ quan, đơn vị của Bộ, ngành có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Tháng 9/2015 đến tháng
12/2015.
7. Xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật quy định
chi tiết và hướng dẫn thi hành các nội dung được giao trong Nghị định số
62/2015/NĐ-CP
7.1. Thông tư của Bộ Tư pháp hướng dẫn một số nội
dung về công tác cán bộ của hệ thống thi hành án dân sự:
Thực hiện các nội dung Nghị định số 62/2015/NĐ-CP
giao Bộ Tư pháp hướng dẫn về công tác tổ chức cán bộ, quy định mẫu, nguyên tắc
cấp phát, sử dụng và tiến hành mua sắm cấp hiệu, bảng tên, trang phục mới đối với
Chấp hành viên, Thẩm tra viên, công chức và người làm công tác thi hành án dân
sự; kết hợp sửa đổi, hợp nhất 04 Thông tư: Thông tư số 01/2011/TT-BTP ngày
10/01/2011 của Bộ Tư pháp quy định mẫu, nguyên tắc cấp phát, sử dụng thẻ Chấp
hành viên, thẻ Thẩm tra viên thi hành án và trang phục, phù hiệu, cấp hiệu công
chức trong hệ thống thi hành án dân sự; Thông tư số 09/2012/TT-BTP ngày 01/9/2012
của Bộ Tư pháp quy định trình tự, thủ tục bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, từ chức, miễn
nhiệm, cách chức, giáng chức công chức lãnh đạo cấp vụ thuộc Tổng cục Thi hành
án dân sự, lãnh đạo Cục, lãnh đạo các phòng chuyên môn và tương đương thuộc Cục
Thi hành án dân sự, lãnh đạo Chi cục Thi hành án dân sự; Thông tư số
10/2012/TT-BTP ngày 15/10/2012 của Bộ Tư pháp quy định tổ chức thi tuyển vào ngạch
Chấp hành viên sơ cấp; Thông tư số 13/2013/TT-BTP ngày 13/9/2013 của Bộ Tư pháp
quy định tiêu chuẩn chức danh công chức giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý thuộc Cục
Thi hành án dân sự và Chi cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi hành án dân sự
- Đơn vị phối hợp: Vụ Tổ chức cán bộ, Vụ Kế hoạch
-Tài chính, Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp luật, Cục Kiểm tra văn bản quy
phạm pháp luật, Vụ Pháp luật Dân sự - Kinh tế và các cơ quan, đơn vị có liên
quan thuộc: Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính và các Bộ, ngành, địa phương có liên quan.
- Thời gian hoàn thành: Quý IV/2015.
7.2. Thông tư liên tịch giữa Bộ Tài chính và Bộ Tư
pháp hướng dẫn chế độ thu, nộp, quản lý, sử dụng phí thi hành án dân sự:
Sửa đổi, bổ sung Thông tư liên tịch số
144/2010/TTLT-BTC-BTP ngày 22/9/2010 của Bộ Tài chính và Bộ Tư pháp hướng dẫn
chế độ thu, nộp, quản lý, sử dụng phí thi hành án dân sự
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Kế hoạch - Tài chính, Vụ Các
vấn đề chung về xây dựng pháp luật, Vụ Pháp luật Hình sự - Hành chính, Vụ Pháp
luật Dân sự - Kinh tế, Cục Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật, các cơ quan,
đơn vị có liên quan thuộc Bộ Tài chính, Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát
nhân dân tối cao và các Bộ, ngành có liên quan.
- Thời gian hoàn thành: Quý IV/2015.
7.3. Thông tư liên tịch giữa Bộ Tài chính và Bộ Tư
pháp hướng dẫn cơ chế quản lý tài chính về kinh phí cưỡng chế thi hành án; kinh
phí bảo đảm hoạt động của cơ quan thi hành án dân sự và quản tài viên, doanh
nghiệp quản lý, thanh lý tài sản:
Sửa đổi, bổ sung, hợp nhất 02 Thông tư liên tịch gồm
Thông tư liên tịch số 184/2011/TTLT-BTC-BTP ngày 19/12/2011 của Bộ Tài chính, Bộ
Tư pháp hướng dẫn cơ chế quản lý tài chính về kinh phí cưỡng chế thi hành án
dân sự; Thông tư liên tịch số 136/2012/TTLT-BTC-BTP ngày 16/8/2012 của Bộ Tài
chính và Bộ Tư pháp quy định việc lập dự toán, quản lý, sử dụng và quyết toán kinh
phí bảo đảm hoạt động của cơ quan thi hành án dân sự và quản tài viên, doanh
nghiệp quản lý, thanh lý tài sản.
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Kế hoạch - Tài chính, Vụ Các vấn
đề chung về xây dựng pháp luật, Vụ Pháp luật Hình sự - Hành chính, Vụ Pháp luật
Dân sự - Kinh tế, Cục Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật, các cơ quan, đơn vị
có liên quan thuộc Bộ Tài chính, Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân
dân tối cao và các Bộ, ngành có liên quan.
- Thời gian hoàn thành: Quý IV/2015.
7.4. Thông tư liên tịch giữa Bộ Tài chính và Bộ Tư
pháp hướng dẫn bảo đảm tài chính từ ngân sách nhà nước để thi hành án:
Sửa đổi, bổ sung Thông tư liên tịch số
04/2009/TTLT-BTP-BTC ngày 15/10/2009 giữa Bộ Tư pháp và Bộ Tài chính hướng dẫn
bảo đảm tài chính từ ngân sách nhà nước để thi hành án.
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Kế hoạch - Tài chính, Vụ Các
vấn đề chung về xây dựng pháp luật, Vụ Pháp luật Hình sự - Hành chính, Vụ Pháp
luật Dân sự - Kinh tế, Cục Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật, các cơ quan,
đơn vị có liên quan thuộc Bộ Tài chính, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát
nhân dân tối cao và các Bộ, ngành có liên quan.
- Thời gian hoàn thành: Quý IV/2015.
7.5. Thông tư liên tịch giữa Bộ T
ư
ph
á
p
,
Bộ T
à
i ch
í
nh
,
Ng
â
n h
à
ng Nh
à
n
ư
ớc Việt Nam
,
Bộ Lao
đ
ộng
,
Th
ươ
ng binh v
à
X
ã
hội h
ư
ớng dẫn việc cung cấp th
ô
ng tin về t
à
i khoản
,
thu nhập của ng
ư
ời
phải thi h
à
nh
á
n v
à
thực
hiện phong tỏa
,
khấu trừ
đ
ể thi h
à
nh
á
n d
â
n sự:
Sửa đổi, bổ sung Thông tư liên tịch số
02/2014/TTLT-BTP-BTC-BLĐTBXH-NHNNVN ngày 14/01/2014 giữa Bộ T
ư
ph
á
p
,
Bộ T
à
i ch
í
nh
,
Ng
â
n h
à
ng Nh
à
n
ư
ớc Việt Nam,
Bộ Lao
đ
ộng
,
Th
ươ
ng
binh v
à
X
ã
hội h
ư
ớng
dẫn việc cung cấp th
ô
ng tin về t
à
i
khoản
,
thu nhập của ng
ư
ời phải thi h
à
nh
á
n v
à
thực hiện
phong tỏa
,
khấu trừ
đ
ể thi h
à
nh
á
n d
â
n sự.
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Các vấn đề chung về xây dựng
pháp luật, Vụ Kế hoạch - Tài chính, Vụ Pháp luật Dân sự - Kinh tế, Cục Đăng ký
quốc gia giao dịch bảo đảm và các cơ quan, đơn vị có liên quan thuộc: Bộ Tài
chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội và các Bộ,
ngành, địa phương có liên quan.
- Thời gian hoàn thành: Quý I/2016
7.6. Thông tư liên tịch giữa Bộ Tư pháp, Bộ Công
an, Bộ Tài chính, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao hướng
dẫn hoạt động của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự:
Sửa đổi, bổ sung Thông tư liên tịch số
14/2011/TTLT-BTP-BCA-BTC-TANDTC-VKSNDTC ngày 11/7/2011 của Bộ Tư pháp, Bộ Công
an, Bộ Tài chính, TANDTC, VKSNDTC hướng dẫn hoạt động của Ban chỉ đạo thi hành
án dân sự.
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Các vấn đề chung về xây dựng
pháp luật, Vụ Pháp luật Hình sự - Hành chính, Vụ Pháp luật Dân sự - Kinh tế, Cục
Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật và các cơ quan, đơn vị có liên quan thuộc:
Bộ Công an, Bộ Tài chính, Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các Bộ, ngành, địa phương
có liên quan.
- Thời gian hoàn thành: Quý I/2016.
7.7. Thông tư của Bộ Nội vụ quy định mã số, ngạch,
tiêu chuẩn nghiệp vụ Chấp hành viên, Thẩm tra viên, Thư ký thi hành án dân sự:
Sửa đổi, bổ sung, hợp nhất 02 văn bản gồm: Quyết định
số 01/2007/QĐ-BNV ngày 17/01/2007 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ về việc ban hành tiêu
chuẩn ngạch thẩm tra viên, thẩm tra viên chính, thẩm tra viên cao cấp thi hành
án dân sự; Thông tư số 10/2010/TT-BNV ngày 28/10/2010 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ
quy định mã số, tiêu chuẩn nghiệp vụ các ngạch công chức Chấp hành viên và Thư
ký Thi hành án dân sự.
- Đơn vị chủ trì soạn thảo: Tổng cục Thi hành án
dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Tổ chức cán bộ của Bộ, Vụ Các
vấn đề chung về xây dựng pháp luật, Vụ Kế hoạch - Tài chính và các cơ quan, đơn
vị có liên quan thuộc Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính, các Bộ, ngành, địa phương có
liên quan.
- Thời gian hoàn thành: Quý I/2016.
8. Tiếp tục kiện toàn bộ máy, tổ chức cán bộ hệ
thống các cơ quan thi hành án dân sự:
Thực hiện nội dung về kiện toàn, tổ chức cán bộ
trong hệ thống cơ quan thi hành án dân sự theo quy định của Đảng và Nhà nước
như Nghị quyết số 36-NQ/BCSĐ ngày 14/3/2014 của Ban Cán sự Đảng bộ Bộ Tư pháp về
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác tổ chức cán bộ các cơ quan thi
hành án dân sự giai đoạn 2014-2016; Kế hoạch ban hành kèm theo Quyết định số
2657/QĐ-BTP ngày 03/10/2014 của Bộ Tư pháp triển khai Nghị quyết số 36-NQ/BCSĐ;
các Nghị quyết, Kế hoạch của Ban Cán sự Đảng bộ Bộ Tư pháp, chỉ đạo của Bộ trưởng
Bộ Tư pháp và tại
tiểu mục 6.1 và 6.2, Mục 6, Phần II của Kế hoạch
ban hành kèm theo Quyết định số 332/QĐ-BTP
ngày 14/02/2015 của Bộ trưởng Bộ
Tư pháp về triển khai thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi
hành án dân sự, nhằm củng cố, kiện toàn tổ chức bộ máy và đội ngũ cán bộ quản
lý, cán bộ có chức danh pháp lý đủ về số lượng, đáp ứng về chất lượng theo Đề
án vị trí việc làm được phê duyệt, từng bước xây dựng hệ thống các cơ quan Thi
hành án dân sự trong sạch, vững mạnh.
9. Tổ chức sơ kết, tổng kết công tác thi hành
Nghị định số 62/2015/NĐ-CP
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi hành án dân sự
- Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ, Vụ Tổ chức cán bộ,
Vụ Kế hoạch - Tài chính, Thanh tra Bộ, Cục Thi hành án dân sự tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương, các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Tổ chức sơ kết vào năm 2018;
tổng kết vào năm 2020.
10. Tổ chức kiểm tra, thanh tra việc thực hiện
Nghị định số 62/2015/NĐ-CP và các văn bản hướng dẫn thi hành
10.1. Ở Trung ương:
10.1.1. Kiểm tra
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi hành án dân sự.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Tổ chức cán bộ, Vụ Kế hoạch -
Tài chính, các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Tư pháp, các Bộ, ngành có liên
quan.
- Đối tượng kiểm tra: Các cơ quan thi hành án dân sự
địa phương.
- Thời gian thực hiện: Năm 2015 và các năm tiếp
theo.
10.1.2. Thanh tra
- Đơn vị chủ trì: Thanh tra Bộ.
- Đơn vị phối hợp: Tổng cục Thi hành án dân sự, Vụ
Tổ chức cán bộ, Vụ Kế hoạch - Tài chính, các đơn vị có liên quan thuộc Bộ, các
Bộ, ngành có liên quan.
- Đối tượng thanh tra: Các cơ quan thi hành án dân
sự địa phương.
- Thời gian thực hiện: Năm 2015 và các năm tiếp
theo.
10.2. Ở địa phương:
- Đơn vị chủ trì: Cục Thi hành án dân sự các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương.
- Đơn vị phối hợp: Các cơ quan, tổ chức có liên
quan.
- Thời gian thực hiện: Năm 2015 và các năm tiếp
theo.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Trách nhiệm thực hiện
- Tổng cục Thi hành án dân sự có trách nhiệm chủ
trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan tổ chức thực hiện Kế hoạch này; hướng
dẫn việc thực hiện Kế hoạch và kịp thời báo cáo Lãnh đạo Bộ giải quyết các khó
khăn, vướng mắc trong việc tổ chức thực hiện Kế hoạch.
- Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương, Chi cục trưởng Chi cục Thi hành án dân sự các quận
huyện, thành phố thuộc tỉnh xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện tại đơn vị,
địa phương mình, báo cáo về Bộ Tư pháp (qua Tổng cục Thi hành án dân sự) trước
ngày 30/9/2015.
- Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ, Giám đốc Sở Tư
pháp có trách nhiệm phối hợp với Tổng cục Thi hành án dân sự, Cục Thi hành án
dân sự trong việc thực hiện Kế hoạch này.
2. Kinh phí thực hiện
Kinh phí thực hiện được đảm bảo từ Ngân sách nhà nước
theo quy định hiện hành./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt