ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 19/CT-UBND
Quảng Nam, ngày
  09 tháng 09 năm 2015
CHỈ THỊ
VỀ
TĂNG CƯỜNG PHỐI HỢP VÀ NÂNG CAO HIỆU QUẢ CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH QUẢNG NAM
Nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác thi hành án
dân sự trên địa bàn tỉnh, thực hiện có hiệu quả Luật Thi hành án dân sự số
26/2008/QH12 ngày 14/11/2008 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
64/2014/QH13 ngày 25/11/2014 và Nghị định số 62/2015/NĐ-CP ngày 18/7/2015 của
Chính phủ; Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu:
1. Cục Thi hành án dân sự tỉnh
- Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ được giao, tổ chức
tốt việc thi hành án dân sự trên địa bàn tỉnh theo quy định; tổ chức tuyên truyền,
quán triệt nội dung Luật Thi hành án dân sự đã được sửa đổi, bổ sung và các văn
bản hướng dẫn thi hành đến toàn thể cán bộ, công chức các cơ quan thi hành án
dân sự trên địa bàn tỉnh, đảm bảo thống nhất trong việc nhận thức và áp dụng
pháp luật;
- Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh kiện
toàn Ban Chỉ đạo Thi hành án dân sự theo đúng quy định; đồng thời, thực hiện
tốt chức năng của cơ quan Thường trực Ban Chỉ đạo Thi hành án dân sự để kịp
thời đề xuất, tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo việc tổ chức phối
hợp các cơ quan có liên quan trong thi hành án dân sự trên địa bàn; giải quyết
những khó khăn, vướng mắc phát sinh trong việc phối hợp; chỉ đạo việc tổ chức
cưỡng chế thi hành các vụ án lớn, phức tạp, có ảnh hưởng đến an ninh chính trị,
trật tự an toàn xã hội ở địa phương.
- Từng bước
kiện toàn bộ máy các cơ quan Thi hành án trên địa bàn tỉnh, đảm bảo đủ số lượng
và chất lượng; hàng năm có kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ chuyên
môn, nghiệp vụ, lý luận chính trị cho cán bộ, công chức các cơ quan thi hành án
dân sự; xây dựng đội ngũ cán bộ thi hành án dân sự trong sạch, vững mạnh, có
bản lĩnh chính trị vững vàng, có đạo đức nghề nghiệp, đáp ứng nhu cầu, nhiệm vụ
trong tình hình mới; chú trọng giáo dục chính trị, tư tưởng cho đội ngũ cán bộ,
công chức thi hành án dân sự, nhất là đội ngũ Chấp hành viên gắn với học tập và
làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh và việc thực hiện Nghị quyết Trung ương
4 khóa XI “ Một số vấn đề cấp bách về xây dựng Đảng hiện nay” .
- Phối hợp
với cấp ủy, chính quyền, các ngành liên quan thực hiện đồng bộ các giải pháp
theo quy định của pháp luật để thi hành hiệu quả những vụ, việc có điều kiện
thi hành, nhằm giảm số lượng án tồn đọng trên địa bàn tỉnh. Trong quá trình tổ
chức thực hiện cần coi trọng biện pháp vận động, giáo dục, thuyết phục đương sự
tự nguyện thi hành án, đồng thời kiên quyết tổ chức áp dụng biện pháp cưỡng chế
đối với những đối tượng có điều kiện thi hành án nhưng cố tình kéo dài, chây ì,
trốn tránh, chống đối việc thi hành án; đảm bảo hoàn thành các chỉ tiêu về thi
hành án theo quy định của cấp trên giao.
- Thực hiện
tốt việc tiếp nhận và giải quyết kịp thời các đơn thư khiếu nại, tố cáo về thi
hành án; không để đơn thư khiếu nại, tố cáo tồn đọng, kéo dài, gây bức xúc hoặc
khiếu kiện đông người làm ảnh hưởng đến trật tự xã hội tại địa phương.
2. Sở
Tư pháp
- Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan đưa
các quy định về thi hành án dân sự kết hợp trong việc thực hiện tuyên truyền,
phổ biến pháp luật trên địa bàn tỉnh.
- Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh về tính pháp lý đối
với các nội dung chỉ đạo liên quan đến công tác thi hành án dân sự; đồng thời, chủ
động nghiên cứu, đưa ra ý kiến độc lập, đảm bảo đúng với quy định của pháp luật
đối với các vụ việc theo yêu cầu của Ủy ban nhân dân tỉnh.
3. Công an tỉnh
Chỉ đạo các đơn vị chức năng:
- Phối hợp thực hiện tốt công tác bảo vệ cưỡng chế thi
hành án đối với những vụ việc phức tạp theo đúng quy định của pháp luật.
- T
hông
báo cho cơ quan thi hành án dân sự nơi Tòa án đã xét xử sơ thẩm biết nơi phạm
nhân chấp hành án, phần nghĩa vụ dân sự chưa thực hiện trong bản án hình sự;
phối
hợp chặt chẽ với cơ quan Thi hành án dân sự các cấp để thi hành phần nghĩa vụ
dân sự trong bản án hình sự theo quy định.
- Chú trọng
áp dụng các biện pháp khẩn cấp tạm thời để hạn chế việc tẩu tán tài sản, đảm
bảo hiệu quả việc thi hành án; thực hiện việc chuyển giao vật chứng và các tài
liệu liên quan đầy đủ, kịp thời cho cơ quan thi hành án theo quy định của pháp
luật.
4. Bảo hiểm xã hội tỉnh, Kho bạc Nhà nước tỉnh,
Chi
nhánh Ngân hàng Nhà nước tỉnh
và các tổ chức tín dụng
Trong phạm
vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực
hiện tốt công tác phối hợp trong thi hành án dân sự; kịp thời cung cấp các thông
tin liên quan và thực hiện quyết định của cơ quan thi hành án về cưỡng chế trừ
vào thu nhập, khấu trừ tài khoản, trừ vào tiền của người phải thi hành án theo
quy định của pháp luật hiện hành.
5. Báo Quảng Nam, Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh
Phối hợp
với Cục Thi hành án dân sự tỉnh tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật về thi
hành án dân sự và chỉ đạo Đài Phát thanh và Truyền hình cấp huyện tuyên truyền để
mọi tầng lớp nhân dân nâng cao ý thức chấp hành pháp luật nói chung và và pháp
luật về thi hành án dân sự nói riêng. Thường xuyên đưa tin, bài, phóng sự… về
công tác thi hành án dân sự ở địa phương để tạo sự tác động, ảnh hưởng tích cực
trong xã hội, biểu dương gương người tốt, việc tốt trong công tác Thi hành án
dân sự; đồng thời phản ánh những trường hợp vi phạm pháp luật, cản trở, chống
đối việc thi hành án nhằm giáo dục, phòng ngừa chung.
6.
Các Sở, Ban, ngành
Tích cực phối hợp cung cấp
thông tin, tài liệu, xác nhận tài sản và nguồn thu nhập của người phải thi hành
án cho Chấp hành viên và tạo điều kiện thuận lợi cho cơ quan thi hành án tổ
chức thi hành, thực hiện kịp thời việc chuyển dịch, đăng ký quyền sở hữu, sử dụng
tài sản thi hành án theo quy định của pháp luật.
7. Đề
nghị
Viện kiểm sát Nhân dân tỉnh, Tòa án Nhân dân tỉnh
Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình
phối hợp và chỉ đạo các đơn vị trực thuộc phối hợp chặt chẽ với các cơ quan Thi
hành án dân sự cùng cấp theo quy định của pháp luật.
8.
Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và
tổ chức thành viên
Tăng cường giám sát công tác thi
hành án dân sự theo quy định pháp luật, phản ánh kịp thời những thiếu sót, hạn
chế trong công tác Thi hành án dân sự ở địa phương để kịp thời chấn chỉnh hoặc
kiến nghị cơ quan có thẩm quyền chấn chỉnh.
9. Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
- Chỉ đạo
các ban, ngành, Ủy ban nhân dân cấp xã phối hợp với cơ quan thi hành án dân sự
trong công tác thi hành án dân sự; công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật về
thi hành án dân sự.
- Phối hợp
với Cục Thi hành án dân sự tỉnh trong việc kiện toàn tổ chức, bộ máy, nhân sự
lãnh đạo của Chi cục Thi hành án dân sự các huyện, thị xã, thành phố, góp phần
xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức cơ quan thi hành án đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ.
- Chỉ đạo công tác phối hợp với các cơ quan có liên
quan trong việc tổ chức thi hành án dân sự trên địa bàn; chỉ đạo tổ chức việc cưỡng
chế thi hành các vụ án có tính chất phức tạp có ảnh hưởng về an ninh, chính
trị, trật tự an toàn xã hội ở địa phương theo đề nghị của thủ trưởng cơ quan
thi hành án dân sự cùng cấp.
- Chỉ đạo
UBND các xã, phường, thị trấn trong phạm vi, nhiệm vụ, quyền hạn của mình phối
hợp với Chấp hành viên và cơ quan Thi hành án dân sự trong việc
tổng
đạt thông báo thi hành án, xác minh điều kiện
thi hành án, áp dụng biện pháp bảo đảm, biện pháp cưỡng chế thi hành án và các
nhiệm vụ khác về thi hành án dân sự trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
- Quan tâm
giải quyết các kiến nghị, đề xuất của Ban Chỉ đạo Thi hành án dân sự cùng cấp
và các cơ quan Thi hành án dân sự trong công tác nghiệp vụ, tuyên truyền phổ
biến, giáo dục pháp luật về thi hành án dân sự./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- TT Tỉnh ủy; HDND, UBMTTQVN tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- TAND tỉnh; VKSND tỉnh;
- Cục THADS tỉnh; Công an tỉnh;
- Các Sở, Ban, ngành;
- CPVP;
- Lưu: VT, TH, NC.
D:\Kien 2015\Thi hanh an\CT ve cong tac Thi hanh an dan su.doc
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Đình Tùng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt