BẢO HIỂM XÃ HỘI
CỤC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
TỈNH NAM ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  999/QCPH/BHXH-CTHADS
Nam Định, ngày 17
  tháng 07 năm 2015
QUY CHẾ
PHỐI HỢP GIỮA BẢO HIỂM XÃ HỘI TỈNH NAM ĐỊNH VÀ CỤC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
TỈNH NAM ĐỊNH TRONG CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội số
71/2006/QH11 ngày 29/06/2006;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14
tháng 11 năm 2008; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế
ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật việc làm ngày 16 tháng
11 năm 2013;
Căn cứ Luật Thi hành án dân sự
ngày 14 tháng 11 năm 2008; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thi hành
án dân sự ngày 25 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ Quy chế phối hợp số 1680/QCPH-BHXHVN-TCTHADS
ngày 08 tháng 5 năm 2015 giữa Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Tổng cục Thi hành án
dân sự;
Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn theo quy định của pháp luật về thi hành án dân sự đối với các cơ
quan: Bảo hiểm xã hội tỉnh Nam Định và Cục Thi hành án dân sự tỉnh Nam Định;
Để tăng cường phối hợp trong công
tác thi hành án dân sự trên địa bàn tỉnh Nam Định, Bảo hiểm xã hội tỉnh Nam
Định và Cục Thi hành án dân sự tỉnh Nam Định thống nhất ban hành "Quy chế
phối hợp trong công tác thi hành án dân sự" như sau:
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định các nguyên tắc, hình thức, nội
dung phối hợp giữa Bảo hiểm xã hội tỉnh Nam Định và Cục Thi hành án dân sự tỉnh
Nam Định trong công tác thi hành án dân sự có liên quan đến bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp (sau đây gọi chung là bảo hiểm xã hội).
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Quy chế này áp dụng đối với các cơ quan:
- Bảo hiểm xã hội (BHXH), bao gồm: BHXH tỉnh Nam
Định và BHXH các huyện, thành phố Nam Định.
- Cơ quan Thi hành án dân sự bao gồm: Cục Thi hành
án dân sự tỉnh Nam Định và Chi cục Thi hành án các huyện, thành phố Nam Định.
- Các cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan đến
công tác thi hành án dân sự trên địa bàn tỉnh Nam Định.
Điều 3. Mục đích phối hợp
Tăng cường trách nhiệm, sự phối hợp giữa hai ngành
trong công tác thi hành án dân sự nói chung và tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát
sinh trong công tác thi hành án dân sự liên quan đến BHXH nói riêng, nhằm tạo
điều kiện và hỗ trợ các bên thực hiện tốt các chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
theo quy định của pháp luật; bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của tập thể, cá
nhân; bảo đảm lợi ích của nhà nước trật tự an toàn, an sinh xã hội trên địa bàn
tỉnh.
Điều 4. Nguyên tắc phối hợp
1. Việc phối hợp công tác thi hành án dân sự có
liên quan đến BHXH giữa các cơ quan phải phù hợp với quy định của pháp luật về
BHXH, thi hành án dân sự và các văn bản pháp luật khác có liên quan đến chức
năng, nhiệm vụ và hoạt động của từng cơ quan.
2. Sự phối hợp phải đặt dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo
trực tiếp, toàn diện của cấp ủy, chính quyền địa phương và lãnh đạo ngành dọc
cấp trên của từng cơ quan.
3. Việc phối hợp phải được thực hiện thường xuyên,
chặt chẽ, đảm bảo việc thi hành án dân sự có liên quan đến BHXH trên địa bàn
tỉnh phải được triển khai thực hiện kịp thời, có hiệu quả thiết thực.
Điều 5. Hình thức phối hợp
1. Trao đổi trực tiếp hoặc cung cấp thông tin bằng
văn bản đề nghị phối hợp của cơ quan chủ trì, cơ quan phối hợp.
2. Tổ chức họp hai ngành thống nhất biện pháp thực
hiện.
3. Tổ chức kiểm tra, chỉ đạo các cơ quan: BHXH và
Chi cục Thi hành án dân sự cấp huyện trong quá trình phối hợp thực hiện công
tác thi hành án dân sự có sự liên quan đến BHXH ở từng địa phương.
Chương II
NỘI DUNG PHỐI HỢP
Điều 6. Phối hợp trong công tác
tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về thi hành án dân sự có liên quan đến
chính sách BHXH
Trong quá trình thực hiện chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn được giao, BHXH tỉnh Nam Định và Cục Thi hành án dân sự tỉnh Nam Định
có trách nhiệm hướng dẫn, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về thi
hành án dân sự có liên quan đến chính sách BHXH và pháp luật có liên quan đến
các cơ quan, tổ chức, cá nhân theo hệ thống quản lý thực hiện đúng các quyền và
nghĩa vụ theo quy định của pháp luật, đảm bảo cho công tác thi hành án dân sự
có liên quan đến BHXH đạt hiệu quả cao.
Điều 7. Phối hợp trong việc trao
đổi, cung cấp thông tin
1. BHXH tỉnh Nam Định và Cục Thi hành án dân sự
tỉnh Nam Định có trách nhiệm cung cấp, trao đổi các thông tin có liên quan đến
việc thực hiện Quy chế này trong quá trình thực hiện nhiệm vụ theo yêu cầu của
mỗi bên; nếu cơ quan được yêu cầu từ chối cung cấp thông tin thì phải trả lời
bằng văn bản, nêu rõ lý do từ chối trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được
yêu cầu.
2. Đầu mối giúp việc để thực hiện việc cung cấp,
trao đổi thông tin giữa hai cơ quan được thực hiện như sau:
- Phòng Nghiệp vụ và Tổ chức thi hành án thuộc Cục
Thi hành án dân sự tỉnh Nam Định; Chi cục Thi hành án các huyện, thành phố là
đơn vị đầu mối của Cục Thi hành án dân sự tỉnh, chịu trách nhiệm thực hiện các
nội dung phối hợp theo quy định tại Quy chế này.
- Phòng Thu thuộc BHXH tỉnh Nam Định và BHXH các
huyện, thành phố là đơn vị đầu mối của BHXH tỉnh, chịu trách nhiệm thực hiện
các nội dung phối hợp theo quy định tại Quy chế này.
2. Định kỳ tháng 3 và tháng 9 hàng năm, BHXH tỉnh
chỉ đạo các các đơn vị đầu mối trực thuộc phối hợp với các đơn vị đầu mối thuộc
Cục Thi hành án dân sự tỉnh tiến hành rà soát, tổng hợp các vụ việc thi hành án
có liên quan đến BHXH còn tồn đọng trong toàn tỉnh gửi các bên biết theo dõi.
Trên cơ sở kết quả tổng hợp, lãnh đạo BHXH tỉnh phối hợp với lãnh đạo Cục Thi
hành án dân sự tỉnh xem xét, thống nhất biện pháp chỉ đạo giải quyết cụ thể để
công tác thi hành án liên quan đến BHXH đạt kết quả cao, hạn chế các vi phạm,
khắc phục tình trạng nợ đọng tiền BHXH góp phần bảo đảm lợi ích của nhà nước,
cá nhân theo đúng quy định của pháp luật.
Điều 8. Phối hợp trong chỉ đạo,
hướng dẫn nghiệp vụ thi hành án dân sự có liên quan đến chính sách BHXH
1. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được văn
bản trao đổi của Cục thi hành án dân sự tỉnh hoặc công văn đề nghị của Chi cục
Thi hành án dân sự các huyện, thành phố, căn cứ chức năng nhiệm vụ của mình,
BHXH tỉnh chủ động thực hiện hoặc chỉ đạo BHXH các huyện, thành phố phối hợp
chặt chẽ với các cơ quan thi hành án dân sự trong việc xác minh điều kiện thi
hành án, cung cấp thông tin về tài khoản, thu nhập của người phải thi hành án;
áp dụng biện pháp bảo đảm, biện pháp cưỡng chế thi hành án đối với người đang
hưởng chế độ BHXH và các vấn đề khác phát sinh trong quá trình thi hành án liên
quan đến BHXH theo quy định của Luật Thi hành án dân sự, và Thông tư liên tịch
số 02/2014/TTLT/BTP-BTC-B LĐTBXH-NHNNVN ngày 14 tháng 01 năm 2014 của Bộ Tư
pháp, Bộ Tài chính, Ngân hàng nhà nước Việt Nam, Bộ Lao động-Thương binh và Xã
hội hướng dẫn việc cung cấp thông tin về tài khoản, thu nhập của người phải thi
hành án và thực hiện phong tỏa, khấu trừ để thi hành án dân sự; công văn số 5280/BHXH-BC
ngày 26 tháng 12 năm 2013 của BHXH Việt Nam hướng dẫn khấu trừ lương hưu, trợ
cấp BHXH của người phải thi hành án dân sự theo quy định tại Quyết định số
488/QĐ-BHXH ngày 23 tháng 5 năm 2012 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
2. Trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được đề
nghị hoặc văn bản yêu cầu của BHXH tỉnh về giải quyết những vụ việc thi hành án
có liên quan đến chính sách BHXH trên địa bàn, Cục Thi hành án dân sự tỉnh thực
hiện hoặc chỉ đạo Chi cục thi hành án dân sự các huyện, thành phố tập trung tổ
chức thi hành dứt điểm những vụ việc có điều kiện thi hành; áp dụng các biện
pháp bảo đảm, biện pháp cưỡng chế, nhất là những vụ án thu hồi tiền nợ BHXH có
giá trị thi hành án lớn tránh trường hợp tẩu tán tài sản, trốn tránh nghĩa vụ
thi hành án nhằm bảo vệ kịp thời quyền lợi của nhà nước, tập thể và cá nhân
theo quy định của pháp luật. Đối với những vụ việc thu hồi tiền nợ BHXH đang do
Chi cục Thi hành án dân sự cấp huyện thực hiện, nếu xét thấy có tính chất phức
tạp liên quan đến nhiều ngành nhiều cấp thì theo đề nghị của Chi cục Thi hành
án dân sự hoặc đề nghị của BHXH tỉnh, Cục Thi hành án dân sự tỉnh sẽ xem xét
rút hồ sơ để trực tiếp tổ chức thi hành.
3. BHXH tỉnh và Cục Thi hành án dân sự tỉnh thường
xuyên phối hợp các cơ quan hữu quan, chủ động tìm các biện pháp để đẩy nhanh
tiến độ giải quyết nâng cao kết quả thi hành án liên quan đến BHXH. Tổ chức họp
định kỳ hoặc đột xuất để chỉ đạo, giải quyết những khó khăn, vướng mắc phát sinh
trong quá trình thi hành án liên quan đến BHXH tại địa phương; kịp thời kiểm
tra, rà soát, báo cáo xin ý kiến hướng dẫn của ngành dọc cấp trên, Ban chỉ đạo
thi hành án dân sự cùng cấp về những vụ việc có khó khăn, vướng mắc, vụ việc
phức tạp ảnh hưởng đến tình hình an ninh chính trị, an sinh xã hội tại địa
phương.
Điều 9. Phối hợp trong kiểm tra,
giải quyết khiếu nại, tố cáo về thi hành án dân sự
1. Mỗi năm ít nhất một lần, BHXH tỉnh phối hợp với
Cục Thi hành án dân sự tỉnh thống nhất xây dựng kế hoạch và thành lập đoàn công
tác để kiểm tra kết quả thực hiện công tác phối hợp thi hành án dân sự tại cơ
quan BHXH và Chi cục thi hành án dân sự trong tỉnh.
2. Trong quá trình giải quyết việc thi hành án dân
sự có liên quan đến BHXH tại địa phương, nếu công dân gửi đơn khiếu nại, tố cáo
đến cơ quan nào thì cơ quan đó có trách nhiệm phân loại giải quyết hoặc chuyển
đến cơ quan có thẩm quyền giải quyết; văn bản giải quyết, trả lời của cơ quan
có thẩm quyền được gửi cho cơ quan phối hợp biết. Trường hợp cần tham khảo ý
kiến của cơ quan phối hợp trước khi trả lời người khiếu nại, tố cáo thì cơ quan
chủ trì giải quyết có văn bản trao đổi hoặc gửi dự thảo văn bản trả lời để được
góp ý trực tiếp.
3. Đối với những vụ việc có tính chất phức tạp, cơ
quan có thẩm quyền giải quyết chủ trì, tổ chức cuộc họp liên ngành hoặc thành
lập đoàn công tác liên ngành tiến hành xác minh, làm rõ những nội dung khiếu
nại, tố cáo; sau khi đã trao đổi thống nhất nội dung các biện pháp giải quyết
với cơ quan phối hợp thi cơ quan chủ trì tiến hành giải quyết việc khiếu nại,
tố cáo theo đúng quy định của pháp luật
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 10. Trách nhiệm của các
cơ quan, đơn vị thực hiện Quy chế
1. Các Phòng chuyên môn thuộc BHXH tỉnh và thuộc
Cục Thi hành án dân sự tỉnh có trách nhiệm phối hợp, tham mưu giúp lãnh đạo cơ
quan mình tổ chức thực hiện tốt các nội dung Quy chế này.
2. Cơ quan BHXH, Chi cục Thi hành án dân sự các
huyện, thành phố có trách nhiệm thực hiện sự chỉ đạo và hướng dẫn của cơ quan
quản lý cấp trên trong việc phối hợp giải quyết việc thi hành án dân sự có liên
quan đến BHXH tại địa phương mình theo chức năng, nhiệm vụ do pháp luật quy
định và những vấn đề do cơ quan quản lý cấp trên hoặc Ban chỉ đạo thi hành án dân
sự cùng cấp đã thống nhất chỉ đạo thực hiện.
Điều 11. Tổ chức thực hiện Quy
chế
1. Hàng năm, BHXH tỉnh chủ trì, phối hợp với Cục
Thi hành án dân sự tỉnh tổ chức xây dựng báo cáo kết quả việc thực hiện Quy
chế, trong đó có kiểm điểm, đánh giá cụ thể tình hình thực hiện, những khó
khăn, vướng mắc và giải pháp nâng cao hiệu quả công tác phối hợp, đề ra phương
hướng, nhiệm vụ thời gian tới để hai Ngành thống nhất thực hiện.
2. Phòng Thu-BHXH tỉnh, Phòng Nghiệp vụ và Tổ chức
thi hành án-Cục Thi hành án dân sự tỉnh chịu trách nhiệm giúp Giám đốc BHXH
tỉnh và Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự tỉnh tổ chức thực hiện Quy chế này.
Điều 12. Hiệu lực thi hành
Quy chế phối hợp có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký. Trong quá trình thực hiện, nếu phát sinh những vướng mắc cần sửa đổi bổ
sung, Lãnh đạo hai Ngành sẽ trao đổi ý kiến để thống nhất quyết định sửa đổi,
bổ sung cho phù hợp./.
CỤC TRƯỞNG
CỤC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
TỈNH NAM ĐỊNH
Phạm Thị Đương
GIÁM ĐỐC BHXH
TỈNH NAM ĐỊNII
Trần Văn Dũng
Nơi nhận:
- BHXH Việt Nam (để báo cáo);
- Tổng cục Thi hành án dân sự (để báo cáo);
- UBNN tỉnh Nam Định (để báo cáo);
- UBND các huyện, TP Nam Định;
- BHXH các huyện, TP Nam Định;
- Chi cục THADS các huyện, TP Nam Định;
- Website BHXH tỉnh,  Cục THADS tỉnh;
- Lưu: VT BHXH tỉnh, VT Cục THADS tỉnh.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt