BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3011/QĐ-BTP
Hà Nội, ngày 25
  tháng 12 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH CHƯƠNG TRÌNH CÔNG TÁC TRỌNG TÂM TRONG LĨNH VỰC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ, THI HÀNH
ÁN HÀNH CHÍNH NĂM 2024
Căn cứ
Luật Thi
hành án dân sự
ngày 14/11/2008;
Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự
ngày 25/11/2014 và ngày 11/01/2022;
Căn cứ Nghị quyết số
96/2019/QH14
ngày 27/11/2019 của Quốc hội về
công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật, công tác của Viện kiểm sát
nhân dân, của Tòa án nhân dân và công tác thi hành án; Nghị quyết số
110/2023/QH15
về Kỳ họp thứ 6, Quốc hội khóa XV;
Căn cứ Nghị định số
98/2022/NĐ-CP
ngày 29/11/2022 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Quyết định số
61/2014/QĐ-TTg
ngày 30/10/2014 của Thủ tướng
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Tổng cục
Thi hành án dân sự trực thuộc Bộ Tư pháp; Quyết định số
19/2023/QĐ-TTg
ngày 02/8/2023 của Thủ tướng
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định số
61/2014/QĐ-TTg
;
Căn cứ Quyết định số 678/QĐ-BTP ngày 26/3/2019 của
Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Quy chế xây dựng kế hoạch của Bộ Tư pháp;
Theo đề nghị của Tổng Cục trưởng Tổng cục Thi
hành án dân sự.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Chương trình công tác trọng
tâm trong lĩnh vực thi hành án dân sự, thi hành án hành chính năm 2024.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Tổng Cục trưởng Tổng cục Thi hành án dân sự, Chánh Văn phòng
Bộ, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Cục trưởng Cục Kế hoạch - Tài chính, Cục trưởng
Cục Thi hành án dân sự các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Thủ trưởng các
đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- PTTg Chính phủ Trần Lưu Quang (để b/c);
- Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Nội chính Trung ương;
- Văn phòng Trung ương Đảng, Văn phòng Chính phủ;
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội;
- Các bộ, ngành có liên quan;
- Bộ trưởng (để b/c);
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Cổng TTĐT BTP; Cổng TTĐT THADS;
- Lưu: VT, TCTHADS.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Mai Lương Khôi
CHƯƠNG TRÌNH
CÔNG
TÁC TRỌNG TÂM TRONG LĨNH VỰC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ, THI HÀNH ÁN HÀNH CHÍNH NĂM
2024
(Ban hành kèm theo Quyết định số 3011/QĐ-BTP ngày 25 tháng 12 năm 2023 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp)
Để tiếp tục triển khai thực hiện hiệu quả các chỉ
tiêu, nhiệm vụ được giao theo Nghị quyết số
96/2019/QH14
ngày 27/11/2019 của Quốc hội về công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật,
công tác của Viện kiểm sát nhân dân, của Tòa án nhân dân và công tác thi hành
án và Nghị quyết số 23-NQ/BCSĐ ngày 29/3/2022 của Ban cán sự đảng Bộ Tư pháp về
lãnh đạo thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm thi hành án dân sự, thi hành án hành
chính giai đoạn 2022 - 2026, Bộ Tư pháp ban hành Chương trình công tác trọng
tâm trong lĩnh vực thi hành án dân sự (THADS), thi hành án hành chính (THAHC)
năm 2024 với những nội dung sau:
I. CÁC CHỈ TIÊU, NHIỆM VỤ TRỌNG
TÂM NĂM 2024
1.
Triển khai nghiêm túc, hiệu quả, đảm bảo
hoàn thành các chỉ tiêu, nhiệm vụ THADS, THAHC được giao theo Nghị quyết số
96/2019/QH14
, trong đó:
1.1. Ra quyết định thi hành án đúng quy định của
pháp luật 100% đối với bản án, quyết định về dân sự đã có hiệu lực.
1.2. Bảo đảm xác minh, phân loại chính xác, đúng
pháp luật việc THADS có điều kiện thi hành và chưa có điều kiện thi hành. Đăng
tải kịp thời, đầy đủ, đúng quy định thông tin của người phải thi hành án chưa
có điều kiện thi hành lên Cổng thông tin điện tử THADS.
1.3. Phấn đấu nâng cao chất lượng THADS, tỷ lệ thi
hành xong đạt tỷ lệ trên 83,25% về việc và trên 46,45% về tiền trên tổng số có
điều kiện thi hành.
1.4. Tiếp tục thi hành có hiệu quả các khoản thu hồi
tiền, tài sản trong các vụ án hình sự về kinh tế, tham nhũng, đặc biệt là các vụ
việc thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực
theo dõi, chỉ đạo.
1.5. Kết quả thi hành án liên quan đến các bản án, quyết
định về kinh doanh thương mại, các khoản thu cho ngân sách nhà nước đảm bảo đạt
tỷ lệ thi hành xong về việc, về tiền trên tổng số có điều kiện thi hành cao hơn
năm 2023.
1.6. Khắc phục tình trạng vi phạm pháp luật trong
hoạt động THADS, nhất là các vi phạm trong chậm tổ chức thi hành án; kê biên, xử
lý tài sản để thi hành án.
1.7. Trả lời bảo đảm chất lượng, đúng trình tự, thủ
tục và thời hạn 100% số văn bản xin ý kiến chỉ đạo của Chấp hành viên, cơ quan
THADS cấp dưới.
1.8. Thực hiện tiếp công dân, giải quyết khiếu nại,
tố cáo thuộc thẩm quyền đúng quy định của pháp luật; giải quyết dứt điểm 100% số
đơn thư khiếu nại, tố cáo từ năm 2023 chuyển sang; giải quyết xong các vụ việc
thuộc thẩm quyền mới phát sinh trong năm 2024 đạt tỷ lệ ít nhất 95%. Hạn chế
phát sinh vụ việc liên quan đến trách nhiệm bồi thường nhà nước, bảo đảm tài
chính trong hoạt động THADS; phối hợp với cơ quan có thẩm quyền giải quyết kịp
thời, hiệu quả các vụ việc bồi thường nhà nước, bảo đảm tài chính.
1.9. Tổ chức thực hiện hiệu quả nhiệm vụ giúp Chính
phủ theo dõi, kiểm tra việc chấp hành pháp luật tố tụng hành chính (TTHC) và quản
lý nhà nước về THAHC, theo dõi đối với 100% bản án, quyết định về vụ án hành
chính có nội dung theo dõi.
2.
Tham mưu xây dựng Luật THADS (sửa đổi).
Tiếp tục rà soát, nghiên cứu, đề xuất hoàn thiện thể chế về THADS, THAHC và
pháp luật có liên quan để giải quyết các vướng mắc, bất cập trong thực tiễn, nhất
là các quy định liên quan đến rút ngắn thời gian, giảm chi phí thi hành án; thu
hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về kinh tế, tham
nhũng; nâng cao chất lượng, hiệu quả thi hành án kinh doanh, thương mại.
3.
Tiếp tục kiện toàn tổ chức bộ máy, đội
ngũ công chức THADS bảo đảm cơ cấu hợp lý, đủ số lượng, vững về chuyên môn nghiệp
vụ đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong giai đoạn hiện nay; thực hiện đồng bộ các giải
pháp đẩy mạnh phòng ngừa tiêu cực, tham nhũng, vi phạm trong THADS.
4.
Đẩy mạnh cải cách hành chính, kịp thời rà
soát, tái cấu trúc các thủ tục hành chính thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà
nước của Tổng cục THADS.
5.
Kịp thời đề xuất sửa đổi các quy định của
pháp luật về công tác THADS phục vụ chuyển đổi số quốc gia đến năm 2025, định
hướng đến năm 2030. Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý, chỉ đạo,
điều hành, tổ chức thi hành án, bảo đảm công khai, minh bạch, trách nhiệm giải
trình, nêu cao tinh thần phục vụ, cắt giảm chi phí, thời gian cho người dân và
doanh nghiệp.
6.
Xây dựng, sửa chữa, bảo trì trụ sở, kho vật
chứng của các cơ quan THADS theo kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021
- 2025 và các đề án Bộ Tư pháp phê duyệt, đáp ứng nhu cầu cần thiết về cơ sở vật
chất, trang thiết bị, phương tiện làm việc cho các cơ quan THADS đảm bảo đúng
quy định pháp luật. Quản lý và sử dụng ngân sách, tài sản, đầu tư công đúng
pháp luật và hiệu quả, tiết kiệm, phòng chống lãng phí.
II. GIẢI PHÁP THỰC HIỆN
1. Triển khai hiệu quả chủ
trương, đường lối, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước
1.1. Tiếp tục quán triệt, triển khai thực hiện các nghị
quyết, chỉ thị, kết luận của Đảng, Nhà nước, đặc biệt là Nghị quyết Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng; Nghị quyết số
18-NQ/TW
ngày 25/10/2017 Hội nghị lần thứ sáu
Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII; Nghị quyết số
27-NQ/TW
ngày 09/11/2022 của Ban Chấp hành Trung
ương Đảng Khóa XIII về tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội
chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới; Chương trình hành động của Chính phủ thực
hiện Nghị quyết Đại hội XIII; Nghị quyết số
16/2021/QH15
ngày 27/7/2021 của Quốc hội về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021
- 2025; Nghị quyết số
99/NQ-CP
ngày 30/08/2021
của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của Chính phủ nhiệm kỳ 2021 -
2026 thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
5 năm 2021 - 2025 để triển khai có hiệu quả trong lĩnh vực THADS, THAHC; Nghị
quyết số
53/NQ-CP
ngày 14/4/2023 của Chính phủ
thực hiện Nghị quyết số
74/2022/QH15
ngày 15/11/2022
của Quốc hội về đẩy mạnh việc thực hiện chính sách, pháp luật về thực hành tiết
kiệm, chống lãng phí.
1.2. Tiếp tục quán triệt, triển khai thực hiện có
hiệu quả các chỉ thị, nghị quyết của Đảng về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực,
đặc biệt là Chỉ thị số
04-CT/TW
ngày 02/6/2021
của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thu hồi tài
sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về kinh tế, tham nhũng; Kết
luận số
05-KL/TW
ngày 03/6/2021 của Ban Bí
thư về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số
50-CT/TW
của Bộ Chính trị trong công tác phát hiện, xử lý vụ việc, vụ án tham nhũng; Quy
định số
132-QĐ/TW
ngày 27/10/2023 của Bộ
Chính trị về kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong hoạt
động điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án; Kết luận Hội nghị toàn quốc tổng kết
10 năm công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực giai đoạn 2012 - 2022, Kết luận
Hội nghị sơ kết 01 năm hoạt động của Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng, tiêu
cực cấp tỉnh, Nghị quyết số
168/NQ-CP
ngày 11/10/2023
của Chính phủ ban hành Chiến lược quốc gia phòng, chống tham nhũng, tiêu cực đến
năm 2030, Chương trình hành động số 87-CTr/BCSĐ ngày 28/6/2023 của Ban cán sự đảng
Bộ Tư pháp về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong THADS giai đoạn 2023 -
2026 và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan về công tác phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực trong toàn Hệ thống THADS.
1.3. Tổ chức thực hiện hiệu quả Nghị quyết số 23-NQ/BCSĐ
ngày 29/3/2022 của Ban cán sự đảng Bộ Tư pháp về lãnh đạo thực hiện các nhiệm vụ
trọng tâm THADS, theo dõi THAHC giai đoạn 2022 - 2026 và các văn bản triển khai
thực hiện Nghị quyết trong năm 2024.
2. Hoàn thiện thể chế và tổ
chức thi hành hiệu quả các văn bản pháp luật về THADS, THAHC
2.1. Đẩy mạnh công tác xây dựng, hoàn thiện thể chế
về THADS
- Nghiên cứu, đề xuất thể chế hoá các định hướng,
thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến THADS, THAHC trong Nghị quyết số
27-NQ/TW
, Chỉ thị số
04-CT/TW
, Quyết định số
17/QĐ-TTg
ngày 13/01/2023 của Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt Đề án “Nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác THADS đối với các bản
án, quyết định kinh doanh, thương mại giai đoạn 2023-2028”.
- Xây dựng dự án Luật THADS (sửa đổi); trình Nghị định
sửa đổi Nghị định số
62/2015/NĐ-CP
.
- Tiếp tục nghiên cứu, đề xuất hoàn thiện quy định
về trình tự, thủ tục thi hành án, thu hồi tài sản trong các vụ án hình sự về kinh
tế, tham nhũng, chức vụ theo yêu cầu của Chỉ thị số
04-CT/TW
, Kế hoạch số 18-KH/BCSĐ ngày 06/8/2021
của Ban cán sự đảng Bộ Tư pháp về thực hiện Chỉ thị số
04-CT/TW
.
2.2. Nghiên cứu, phối hợp đề xuất hoàn thiện pháp luật
liên quan đến công tác THADS
- Tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện và đề xuất hoàn
thiện các quy định của các dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu
giá tài sản, Luật Đất đai (sửa đổi), Luật Các tổ chức tín dụng (sửa đổi).
- Phối hợp với Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm
sát nhân dân tối cao, Hội Luật gia Việt Nam tổ chức sơ kết, tổng kết, đánh giá,
đề xuất tháo gỡ các vướng mắc, bất cập có liên quan trong các quy định của
Bộ luật Tố tụng dân sự
,
Bộ luật Tố tụng hình sự
,
Luật Phá sản
,
Luật
Trọng tài thương mại
và các văn bản hướng dẫn thi hành, các quy định về quản
lý, xử lý vật chứng, tài sản, giám định tư pháp, định giá tài sản... để giải
quyết các vướng mắc, bất cập trong thực tiễn.
2.3. Tiếp tục phối hợp hoàn thiện thể chế về THAHC
Tiếp tục phối hợp với Tòa án nhân dân tối cao
nghiên cứu, báo cáo đề xuất xem xét, kiến nghị tiếp tục hoàn thiện pháp luật về
TTHC và THAHC trên cơ sở kết quả tổng kết thực tiễn thi hành
Luật TTHC năm 2015
và tổng kết việc thực hiện Chỉ
thị số
26/CT-TTg
ngày 15/11/2019 của Thủ tướng
Chính phủ về việc tăng cường chấp hành pháp luật TTHC và THAHC.
2.4. Tăng cường hiệu quả công tác hợp tác quốc tế,
tập trung nghiên cứu, tham khảo kinh nghiệm pháp luật và tổ chức thi hành pháp luật
THADS, THAHC của các tổ chức quốc tế và các quốc gia trên thế giới.
2.5. Tiếp tục tổ chức thi hành hiệu quả
Luật THADS
,
Luật
TTHC
, các văn bản hướng dẫn thi hành, các văn bản pháp luật liên quan đến
công tác THADS, THAHC, văn bản, quy trình, quy chế nội bộ và các kiến nghị của Ủy
ban Tư pháp của Quốc hội về việc chấp hành pháp luật TTHC và THAHC.
Phối hợp chặt chẽ với Viện kiểm sát nhân dân tối
cao trong việc hướng dẫn áp dụng thống nhất quy định về THADS, THAHC.
Phối hợp với các bộ, ngành triển khai, hướng dẫn
thi hành kịp thời, hiệu quả các văn bản mới được ban hành, như
Luật Giá năm 2023
.
3. Tiếp tục đổi mới, nâng cao
hiệu quả lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành và tổ chức thực hiện chỉ tiêu, nhiệm vụ
THADS, THAHC
3.1. Xây dựng, ban hành, triển khai, kiểm tra việc
thực hiện Chương trình, Kế hoạch công tác THADS, THAHC năm 2024.
Tập trung theo dõi, đôn đốc thực hiện nghiêm ý kiến
chỉ đạo, kết luận của Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Bộ Tư pháp và các cơ quan có thẩm
quyền khác trong thực hiện nhiệm vụ chính trị.
3.2. Chỉ đạo, triển khai thực hiện quyết liệt các
chỉ tiêu, nhiệm vụ ngay từ đầu năm công tác
- Thủ trưởng các đơn vị tăng cường công tác quản
lý, chỉ đạo, điều hành, bám sát từng lĩnh vực, địa bàn, vụ việc phụ trách, kịp
thời hướng dẫn tháo gỡ khó khăn, vướng mắc của cơ sở.
- Chỉ đạo, đôn đốc công tác xác minh, phân loại án
đảm bảo chính xác, đúng pháp luật. Theo dõi, xác minh định kỳ các vụ việc chưa
có điều kiện thi hành theo đúng quy định của pháp luật.
- Tăng cường, nâng cao hiệu quả công tác tiếp nhận,
quản lý, xử lý vật chứng, tài sản tạm giữ và các khoản tiền tạm giữ, tạm thu đảm
bảo đúng quy định của pháp luật.
- Nâng cao trách nhiệm của thủ trưởng cơ quan THADS
trong việc lựa chọn tổ chức thẩm định giá, đấu giá tài sản, thực hiện quy trình
tổ chức thi hành án theo quy định.
- Tập trung thi hành hiệu quả các bản án, quyết định
về kinh doanh, thương mại, nhất là các vụ việc thu hồi nợ cho các tổ chức tín dụng.
Rà soát những vụ việc thi hành án còn tồn đọng, liên quan đến xử lý tài sản bảo
đảm thu hồi nợ để tập trung, ưu tiên giải quyết dứt điểm nhằm đảm bảo giá trị
tài sản bảo đảm thu hồi lớn nhất. Phối hợp với Tòa án nhân dân tối cao nghiên cứu
xây dựng hệ thống dữ liệu liên quan đến các vụ việc đang được thụ lý giải quyết
và cho phép các tổ chức tín dụng được tra cứu, trích xuất.
3.3. Đảm bảo chất lượng, hiệu quả công tác hướng dẫn,
chỉ đạo nghiệp vụ theo hướng nội dung hướng dẫn, chỉ đạo cụ thể, đúng quy định
pháp luật, rõ trách nhiệm và thời hạn hoàn thành.
Kịp thời thông tin, phản hồi cho cơ quan có đề nghị
hướng dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ về tình hình, tiến độ xử lý các vụ việc phức tạp,
cần thống nhất ý kiến liên ngành.
Thường xuyên báo cáo, cập nhật những khó khăn, vướng
mắc, bất cập từ thực tiễn để kịp thời có biện pháp chỉ đạo giải quyết. Định kỳ
6 tháng, một năm, Tổng cục THADS tổ chức sơ kết, tổng kết thực tiễn thông qua
các văn bản hướng dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ, phản ánh, kiến nghị, lựa chọn những vụ
việc điển hình để thống nhất hướng dẫn chung trong toàn Hệ thống hoặc nghiên cứu,
đề xuất sửa đổi quy định pháp luật.
3.4. Thực hiện nghiêm chế độ Thủ trưởng cơ quan trực
tiếp tiếp công dân định kỳ; chú trọng việc giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo
thông qua công tác tiếp công dân. Tăng cường đối thoại trực tiếp, hướng dẫn, giải
thích cho công dân thực hiện đúng quyền và nghĩa vụ của mình.
Các cơ quan THADS chủ động, tích cực đề xuất, tham
mưu cho cấp ủy, chính quyền địa phương, Ban Chỉ đạo THADS tập trung chỉ đạo giải
quyết dứt điểm các việc khiếu nại, tố cáo trọng điểm, phức tạp, kéo dài trên địa
bàn, các đơn thư khiếu nại, tố cáo từ năm 2023 chuyển sang.
3.5. Tăng cường kiểm tra, thanh tra, chấn chỉnh những
tồn tại, hạn chế, vi phạm trong công tác THADS, THAHC
- 100% các cơ quan, đơn vị trong Hệ thống THADS ban
hành và thực hiện Kế hoạch tự kiểm tra và kiểm tra; thực hiện tự kiểm tra, rà
soát, khắc phục hạn chế, yếu kém trong tất cả các lĩnh vực. Cục THADS phấn đấu
kiểm tra toàn diện 15 - 20% số Chi cục trên địa bàn.
- Thực hiện kiểm tra chuyên đề về công tác xác
minh, phân loại án; công tác thu hồi tài sản trong các vụ án hình sự về kinh tế,
tham nhũng; thu hồi nợ cho các tổ chức tín dụng; thẩm định giá, đấu giá, giao
tài sản cho người trúng đấu giá để thi hành án; thu, chi tiền thi hành án.
- Tổ chức kiểm tra đột xuất, kiểm tra công vụ, nhất
là ở địa bàn có nhiều khiếu nại, tố cáo, thông tin báo chí phản ánh.
- Xử lý nghiêm những trường hợp sai phạm trong
THADS. Xem xét, xử lý trách nhiệm của Thủ trưởng cơ quan nơi để xảy ra vi phạm
theo quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước.
3.6. Chỉ đạo, đôn đốc giải quyết dứt điểm các vụ việc
phát sinh trách nhiệm bồi thường nhà nước, bảo đảm tài chính trong lĩnh vực
THADS; thẩm định hồ sơ đề nghị cấp kinh phí đối với các vụ việc bồi thường nhà
nước trong lĩnh vực THADS và các vụ việc bảo đảm tài chính theo quy định của
pháp luật.
Tiếp tục chỉ đạo thực hiện nghiêm nghĩa vụ hoàn trả
ngân sách nhà nước đối với công chức để xảy ra vi phạm dẫn đến phải thực hiện
trách nhiệm bồi thường nhà nước, bảo đảm tài chính trong hoạt động THADS.
3.7. Xây dựng kế hoạch hợp tác với các cơ quan truyền
thông, báo chí ở Trung ương và địa phương để đẩy mạnh công tác tuyên truyền cho
các cơ quan ban ngành trong hệ thống chính trị về công tác THADS, THAHC và vai
trò, trách nhiệm của các cơ quan ban ngành trong lĩnh vực này.
Tăng cường tuyên truyền, phổ biến pháp luật cho người
dân nhận thức rõ quyền, nghĩa vụ, trách nhiệm của mình trong việc tuân thủ pháp
luật, chấp hành các bản án, quyết định của cơ quan có thẩm quyền.
4. Nâng cao hiệu quả thi hành
án trong vụ án hình sự về kinh tế, tham nhũng
4.1. Phối hợp chặt chẽ với Bộ Công an, Tòa án nhân
dân, Viện kiểm sát nhân dân, các bộ, ngành hữu quan trong công tác thu hồi tài
sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về kinh tế, tham nhũng,
chức vụ; chủ động đề nghị các cơ quan liên quan thực hiện kịp thời, đầy đủ các
biện pháp ngăn chặn, biện pháp cưỡng chế, tương trợ tư pháp về hình sự từ công
tác điều tra, truy tố, xét xử đến giai đoạn thi hành án để đảm bảo hiệu quả thu
hồi tài sản tham nhũng.
4.2. Tập trung nguồn lực, thực hiện quyết liệt việc
thu hồi tài sản bị chiếm đoạt, thất thoát trong các vụ án hình sự về kinh tế,
tham nhũng, ưu tiên thi hành dứt điểm các vụ việc có điều kiện thi hành. Kiểm
soát chặt chẽ tiến độ, kết quả xử lý tài sản trong các vụ án kinh tế, tham
nhũng.
4.3. Tăng cường kiểm tra, giám sát việc tổ chức thi
hành đối với các vụ việc thu hồi tài sản cho nhà nước, đặc biệt là các vụ việc
thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực và Ban
Chỉ đạo về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực cấp tỉnh theo dõi, chỉ đạo, nhằm kịp
thời chỉ đạo giải quyết, tháo gỡ khó khăn, hạn chế sai sót, tiêu cực có thể xảy
ra. Tham mưu Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực kiểm
tra việc thực hiện Chỉ thị số
04-CT/TW
.
5. Tăng cường quản lý nhà nước,
bảo đảm kỷ luật, kỷ cương, nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác THAHC
5.1. Tham mưu Chính phủ chỉ đạo các Bộ, cơ quan
ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương:
- Tiếp tục quán triệt, chỉ đạo tổ chức thực hiện
nghiêm túc, hiệu quả
Luật TTHC năm 2015
, Chỉ
thị số
26/CT-TTg
ngày 15/11/2019 của Thủ tướng
Chính phủ, các kiến nghị của Ủy ban Tư pháp của Quốc hội về việc chấp hành pháp
luật TTHC và THAHC, nhất là việc cung cấp tài liệu, chứng cứ, tham gia đối thoại,
tham gia phiên tòa; thực hiện đúng, đầy đủ và hiệu quả trách nhiệm của người đứng
đầu cơ quan, cấp trên trực tiếp của người phải thi hành án; chịu trách nhiệm
trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về kết quả THAHC trên địa bàn.
- Chấn chỉnh kỷ luật, kỷ cương hành chính, nâng cao
chất lượng công tác tham mưu, ban hành, tổ chức thực hiện các quyết định hành
chính, hành vi hành chính để hạn chế đến mức thấp nhất sai sót, vi phạm.
5.2. Tiếp tục quán triệt, thực hiện nghiêm việc
theo dõi THAHC, đảm bảo thi hành nghiêm túc bản án, quyết định hành chính của
Tòa án nhân dân đã có hiệu lực pháp luật để bảo đảm kỷ luật, kỷ cương trong bộ
máy nhà nước và quyền, lợi ích hợp pháp của người được thi hành án; kiên quyết
kiến nghị xử lý trách nhiệm người phải thi hành án nhưng chậm thi hành hoặc
không thi hành bản án, quyết định của Tòa án nhân dân.
5.3. Làm việc và tổ chức kiểm tra liên ngành về
công tác chấp hành pháp luật TTHC và THAHC tại các địa phương có số lượng vụ việc
THAHC lớn, phức tạp, kéo dài.
6. Kiện toàn bộ máy, đội ngũ
công chức THADS
6.1. Xây dựng, triển khai thực hiện kịp thời các
văn bản, đề án về tổ chức bộ máy THADS
- Thực hiện hiệu quả Quyết định số 2286/QĐ-BTP ngày
27/9/2023 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Quyết
định số
19/2023/QĐ-TTg
ngày 02/8/2023 sửa đổi,
bổ sung một số điều của Quyết định số
61/2014/QĐ-TTg
ngày 30/10/2014 của Thủ tướng Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Tổng cục THADS trực thuộc Bộ Tư pháp.
- Tập trung sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy các
cơ quan THADS; tổ chức rà soát, chuẩn bị điều kiện cần thiết để thực hiện Nghị
quyết số
595/NQ-UBTVQH15
ngày 12/9/2022 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội về việc tiếp tục thực hiện chủ trương sắp xếp các đơn vị
hành chính cấp huyện, cấp xã và Nghị quyết số
35/2023/UBTVQH15
ngày 12/7/2023 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành chính
cấp huyện, cấp xã giai đoạn 2023-2030 và việc sắp xếp của TAND cấp huyện theo Đề
án của TANDTC được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
- Triển khai thực hiện kịp thời, hiệu quả các văn bản,
đề án sau khi được ban hành, gồm: Đề án “Biên chế tổng thể hệ thống tổ chức
THADS giai đoạn 2023 - 2026”, Thông tư quy định chức danh, mã ngạch và tiêu chuẩn
nghiệp vụ các ngạch công chức chuyên ngành THADS (thay thế Thông tư số
03/2017/TT-BTP
và Thông tư số
06/2021/TT-BTP
) và Thông tư ban hành Quy trình bổ
nhiệm, bổ nhiệm lại, từ chức, miễn nhiệm, điều động, luân chuyển, biệt phái
công chức, viên chức Hệ thống THADS.
- Nghiên cứu, xây dựng Đề án “Nâng cao chất lượng đội
ngũ công chức làm công tác THADS đáp ứng yêu cầu xây dựng và hoàn thiện Nhà nước
pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam đến năm 2030”, Đề án về Danh mục vị trí việc
làm và cơ cấu ngạch công chức hệ thống THADS nhằm phát triển nguồn nhân lực làm
công tác THADS, THAHC và công nghệ thông tin đủ số lượng, đảm bảo chất lượng,
trong sạch, vững mạnh, đẩy lùi tham nhũng, tiêu cực.
6.2. Kiện toàn, nâng cao năng lực chuyên môn, kỹ
năng nghiệp vụ, tạo động lực làm việc cho đội ngũ công chức THADS
- Tổ chức tuyển dụng, thi nâng ngạch công chức
trong Hệ thống THADS. Đối với cơ quan Tổng cục THADS, tiếp tục thực hiện thu
hút nhân sự có năng lực, trình độ, kinh nghiệm trong các cơ quan tư pháp, cơ
quan THADS, kết hợp thực hiện tốt Nghị định số
140/2017/NĐ-CP
ngày 05/12/2017 của Chính phủ về chính sách thu hút, tạo nguồn cán bộ từ sinh
viên tốt nghiệp xuất sắc, cán bộ khoa học trẻ.
- Tiếp tục thực hiện tốt công tác định kỳ chuyển đổi
vị trí công tác và biệt phái công chức THADS, đảm bảo công khai, minh bạch,
đúng quy định. Chủ động tìm nguồn nhân lực từ các cơ quan khối nội chính, tư
pháp đáp ứng điều kiện, tiêu chuẩn để tiếp nhận bổ sung biên chế, kịp thời bổ
sung nguồn lực cho cơ quan THADS còn nhiều khó khăn, yếu kém.
- Thực hiện rà soát điều kiện, tiêu chuẩn toàn bộ đội
ngũ công chức theo yêu cầu của vị trí việc làm đang đảm nhiệm để bố trí, sắp xếp
vị trí việc làm phù hợp, xây dựng Kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng, bồi dưỡng lại (nếu
có) theo vị trí việc làm. Chú trọng bồi dưỡng, rèn luyện đạo đức, phẩm chất, kỹ
năng công vụ; nâng cao kỹ năng, năng lực công nghệ thông tin đáp ứng yêu cầu
chuyển đổi số.
- Thực hiện chính xác, công khai, minh bạch, công bằng,
kịp thời công tác thi đua, khen thưởng. Gắn công tác thi đua, khen thưởng với
công tác đánh giá công chức, xác định việc hoàn thành các giải pháp đột phá để
chấm điểm, xếp hạng thi đua.
6.3. Kiện toàn đội ngũ Lãnh đạo các cơ quan THADS
- Tiếp tục thực hiện nghiêm các nghị quyết chuyên đề,
văn bản về công tác cán bộ như Quy định số
41-QĐ/TW
ngày 03/11/2021 của Ban chấp hành Trung ương về việc miễn nhiệm, từ chức đối với
cán bộ, Quy định số
50-QĐ/TW
ngày 27/12/2021
của Ban chấp hành Trung ương về công tác quy hoạch cán bộ, Hướng dẫn số
16-HD/BTCTW
ngày 15/02/2022 của Ban Tổ chức
Trung ương một số nội dung cụ thể về công tác quy hoạch cán bộ.
- Chủ động, kịp thời trong công tác tạo nguồn lãnh
đạo, nhất là nguồn cấp trưởng cơ quan THADS cấp tỉnh, cấp huyện. Phối hợp chặt
chẽ với cấp ủy, chính quyền địa phương trong công tác rà soát, đánh giá, quy hoạch,
luân chuyển, bổ nhiệm, kỷ luật, thay thế công chức lãnh đạo.
6.4. Nâng cao đạo đức, kỷ luật, kỷ cương công vụ;
tăng cường phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong Hệ thống THADS
- Toàn Hệ thống thực hiện nghiêm túc Chuẩn mực đạo
đức nghề nghiệp của cán bộ, công chức, viên chức Ngành Tư pháp, Chuẩn mực đạo đức
Chấp hành viên. Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ
Chí Minh và gắn với thực hiện trách nhiệm nêu gương của người đứng đầu đơn vị.
Phát huy dân chủ và sức mạnh tập thể, tăng cường đoàn kết nội bộ trong từng cơ
quan, đơn vị.
- Tiếp tục chỉ đạo, quán triệt, tổ chức thực hiện
các văn bản, nghị quyết của Đảng, pháp luật của Nhà nước về phòng ngừa tiêu cực,
tham nhũng, vi phạm, đặc biệt là Quy định số
69-QĐ/TW
ngày 06/7/2022 của Bộ Chính trị về kỷ luật tổ chức đảng, đảng viên vi phạm, Kết
luận số
34-KL/TW
ngày 18/4/2022 của Bộ Chính
trị về Chiến lược công tác kiểm tra, giám sát của Đảng đến năm 2030; Quy định số
114-QĐ/TW
ngày 11/7/2023 của Bộ Chính trị về
kiểm soát quyền lực và phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong công tác cán bộ;
Quy định
131-QĐ/TW
ngày 27/10/2023 của Bộ
Chính trị về kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong công
tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng và trong hoạt động thanh tra, kiểm
toán; Quy định số
132-QĐ/TW
ngày 27/10/2023
của Bộ Chính trị về kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực
trong hoạt động điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án và các quy định của Đảng
về phòng chống tham nhũng, tiêu cực, chống chạy chức, chạy quyền.
- Thực hiện hiệu quả Quyết định số 779/QĐ-TCTHADS
ngày 30/9/2021 của Tổng cục THADS ban hành Chương trình hành động đẩy mạnh
phòng ngừa tiêu cực, tham nhũng, sai phạm trong THADS giai đoạn 2021 - 2025.
Xác định rõ trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn vị trong việc để xảy ra
tình trạng cán bộ, công chức vi phạm pháp luật, vi phạm kỷ luật.
7. Nâng cao hiệu quả công tác
phối hợp
7.1. Tiếp tục thực hiện hiệu quả các chương trình,
kế hoạch, quy chế phối hợp với các bộ, ban, ngành có liên quan, nhất là Quy chế
số
14/2013/QCLN/BTP-BCA-TANDTC-VKSNDTC
ngày
01/10/2013 về phối hợp liên ngành trong công tác THADS; Công văn số 4642/BTP-TCTHADS
ngày 08/12/2021 của Bộ Tư pháp về tiếp tục thực hiện Quy chế số
14/2013/QCLN-BTP-BCA-TANDTC-VKSNDTC
.
Củng cố, tăng cường hơn nữa trách nhiệm, hiệu quả
công tác phối hợp liên ngành từ Trung ương đến địa phương, nhất là sự lãnh đạo,
chỉ đạo của cấp ủy, chính quyền địa phương và các bộ, ban, ngành liên quan đối
với công tác THADS, THAHC. Thường xuyên theo dõi, kịp thời tháo gỡ những khó
khăn, vướng mắc phát sinh trong thực tiễn công tác phối hợp tại cấp trung ương
và cấp địa phương. Nghiên cứu đề xuất biện pháp xử lý và chế tài áp dụng trong
trường hợp các cơ quan có chức năng không phối hợp hoặc thiếu trách nhiệm trong
việc phối hợp trong công tác thi hành án.
7.2. Tiếp tục đẩy mạnh công tác phối hợp với Tòa án
nhân dân các cấp trong việc kịp thời chuyển giao bản án, quyết định, tài liệu
và vật chứng có liên quan, giải quyết kiến nghị, yêu cầu của cơ quan THADS; thụ
lý và kịp thời giải quyết yêu cầu của cơ quan THADS, đương sự về việc xác định
quyền sở hữu, phân chia tài sản hoặc giải quyết tranh chấp về quyền sở hữu, sử
dụng tài sản; hủy giấy tờ, giao dịch phát sinh trong quá trình thi hành án thuộc
thẩm quyền của Tòa án.
Tăng cường hiệu quả công tác phối hợp với Viện kiểm
sát nhân dân các cấp trong việc kiểm sát công tác THADS, THAHC, nhất là trong
công tác thu hồi tài sản trong các vụ án hình sự về kinh tế, tham nhũng; thu hồi
tiền, tài sản cho các tổ chức tín dụng và những khâu nhạy cảm, dễ xảy ra tiêu cực,
sai phạm.
7.3. Tiếp tục tham mưu kiện toàn, nâng cao chất lượng
hoạt động của Ban chỉ đạo THADS các cấp. Đề cao vai trò, trách nhiệm, hiệu quả
hoạt động của Ban Chỉ đạo THADS các cấp trong việc chỉ đạo việc tổ chức cưỡng
chế thi hành các vụ án về kinh tế, tham nhũng, án lớn, phức tạp, có ảnh hưởng đến
an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội ở địa phương; chỉ đạo các cơ quan chức
năng phối hợp chặt chẽ với các tổ chức tín dụng, cơ quan quản lý tài sản, đất
đai và các cơ quan liên quan cung cấp đầy đủ, chính xác thông tin về tài khoản,
tài sản, đất đai theo yêu cầu của cơ quan THADS, kịp thời áp dụng các biện pháp
bảo đảm, kê biên, phong toả, xử lý tài sản trong quá trình thi hành án; hỗ trợ
kinh phí hoạt động cho các cơ quan THADS.
Cơ quan THADS thực hiện nghiêm các chế tài xử phạt
vi phạm hành chính trong THADS, phối hợp với cơ quan Công an, Kiểm sát để kiên
quyết xử lý hình sự đối với những trường hợp cản trở, chống đối việc thi hành
án, cố ý không chấp hành án theo quy định pháp luật.
8. Tăng cường hiệu quả hoạt động
ứng dụng công nghệ thông tin, cải cách hành chính
8.1. Triển khai thực hiện kịp thời, hiệu quả trên
toàn quốc dịch vụ tư pháp công trực tuyến thu, nộp tạm ứng án phí, lệ phí Tòa
án trên Cổng dịch vụ công Quốc gia.
8.2. Tiếp tục xây dựng cơ sở dữ liệu THADS để quản
lý, kết nối và chia sẻ với các cơ sở dữ liệu của ngành Tư pháp và cơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư; rà soát, cắt giảm, rút gọn hồ sơ, giấy tờ trong các thủ tục
hành chính khi sử dụng dữ liệu dân cư.
Tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin
trong hoạt động THADS. Tập trung hoàn thiện, vận hành hiệu quả Phần mềm Quản lý
quá trình thụ lý, tổ chức thi hành án và báo cáo thống kê THADS và các phần mềm
phục vụ hoạt động quản lý điều hành, chuyên môn, nghiệp vụ của các cơ quan
trong Hệ thống THADS. Đảm bảo khả năng trích xuất số liệu phù hợp với các biểu
mẫu báo cáo, thống kê.
Nghiên cứu, đề xuất hình thức minh bạch, công khai
các bước thực hiện trong quá trình tổ chức thi hành án như: kết quả xác minh điều
kiện thi hành án, kết quả lựa chọn tổ chức thẩm định giá tài sản, kết quả lựa
chọn tổ chức bán đấu giá tài sản; danh sách các vụ việc chưa có điều kiện thi
hành án đã chuyển sổ theo dõi riêng.
8.3. Tập trung nghiên cứu các giải pháp cải cách
hành chính nhằm giảm thiểu thời gian, chi phí trong quá trình THADS. Thực hiện
hiệu quả, đúng thời hạn, đảm bảo số hóa hồ sơ, kết quả giải quyết thủ tục hành
chính. Thường xuyên theo dõi, kiểm tra, đánh giá tình hình thực hiện và sự hài
lòng của cá nhân, tổ chức trong quá trình THADS. Duy trì áp dụng hiệu quả, cải
tiến Hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc gia
TCVN ISO 9001:2015
trong Hệ thống cơ quan THADS.
Tiếp tục thực hiện Kế hoạch rà soát thủ tục hành chính nội bộ giai đoạn 2022 -
2025 của Bộ Tư pháp.
8.4. Tăng cường giao ban trực tuyến. Nâng cấp phần
mềm, đảm bảo hệ thống giao ban trực tuyến trong Hệ thống THADS vận hành thông
suốt.
Tiếp tục duy trì, nâng cấp và nâng cao hiệu quả hoạt
động của Cổng và Trang thông tin điện tử THADS. Thực hiện nghiêm chế độ sử dụng
văn bản điện tử, chữ ký số, Hệ thống quản lý văn bản điều hành liên kết với trục
liên thông văn bản quốc gia, chế độ báo cáo trực tuyến.
9. Từng bước trang bị, hiện đại
hóa cơ sở vật chất, phương tiện làm việc và sử dụng hiệu quả kinh phí được cấp
9.1. Tiếp tục quan tâm đầu tư cải thiện cơ sở vật chất,
trang thiết bị, phương tiện làm việc trong bối cảnh mới
- Tiếp tục triển khai thực hiện có hiệu quả, đúng
tiến độ các dự án xây dựng trụ sở các cơ quan THADS địa phương thuộc kế hoạch đầu
tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025, trong đó tập trung đẩy mạnh việc hoàn
thiện thủ tục đầu tư các dự án khởi công mới chưa được quyết định đầu tư; bảo đảm
giải ngân 100% kế hoạch vốn được giao của mỗi dự án. Rà soát, lên phương án chuẩn
bị cho kế hoạch đầu tư công giai đoạn 2026-2030.
- Tập trung nguồn lực đẩy mạnh việc xử lý tồn đọng
quyết toán vốn đầu tư dự án hoàn thành đối với các dự án đã quá thời hạn quyết
toán.
- Quan tâm bố trí kinh phí để bảo trì trụ sở, kho vật
chứng của các cơ quan THADS đến thời hạn bảo trì để đảm bảo điều kiện sử dụng
theo quy định, bảo đảm an ninh, an toàn, phòng chống cháy nổ.
- Tiếp tục thực hiện việc rà soát, sắp xếp lại, xử
lý các cơ sở nhà đất của các cơ quan THADS theo quy định.
- Bảo đảm các điều kiện cần thiết khác về cơ sở vật
chất, trang thiết bị, phương tiện làm việc phục công tác của hệ thống THADS, nhất
là các trong thiết bị công nghệ thông tin phục vụ yêu cầu quản lý và chuyển đổi
số.
9.2. Quản lý và sử dụng Ngân sách nhà nước được
giao đúng quy định pháp luật, đảm bảo hiệu quả, tiết kiệm, phục vụ tốt các hoạt
động chính trị của hệ thống THADS.
Xây dựng, phân bổ và giao dự toán ngân sách nhà nước
năm 2024 minh bạch, kịp thời, bám sát biên chế được giao. Hướng dẫn, điều hành
dự toán thu chi ngân sách năm 2024 bảo đảm hiệu quả, tiết kiệm, chống lãng phí.
Cân đối, bố trí ngân sách đúng trọng tâm, trọng điểm, bảo đảm kinh phí cho các
nhiệm vụ chính trị được giao thường xuyên, đột xuất của Hệ thống THADS.
Siết chặt kỷ cương, kỷ luật trong chi thường xuyên
và gắn chặt công tác dự toán chi với nhiệm vụ cụ thể của từng cơ quan, đơn vị.
Đảm bảo công tác quyết toán kinh phí, quyết toán dự án đầu tư công đúng pháp luật,
đúng thời hạn.
9.3. Thực hiện nghiêm các quy định về kế toán nghiệp
vụ THADS; quản lý tài sản công, tăng cường kiểm kê, kiểm tra đột xuất; bảo đảm
chất lượng công tác kiểm tra, giám sát tình hình chấp hành quy định pháp luật
trong quản lý tài chính, tài sản, kế toán, công tác thu, chi thi hành án; tăng
cường phòng ngừa, kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1.
Trên cơ sở Chương trình công tác trọng
tâm của Bộ Tư pháp trong lĩnh vực THADS, THAHC năm 2024, Tổng Cục trưởng Tổng cục
THADS, Cục trưởng Cục THADS các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách
nhiệm xây dựng Kế hoạch công tác năm 2024 của đơn vị. Cục THADS các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương triển khai, hướng dẫn các Chi cục THADS trực thuộc
xây dựng Kế hoạch công tác cụ thể tại đơn vị.
2.
Tổng cục THADS chủ trì, tham mưu giúp Bộ
trưởng Bộ Tư pháp tổ chức triển khai thực hiện, kiểm tra, đôn đốc và tổng hợp
báo cáo tình hình thực hiện Chương trình công tác trọng tâm của Bộ Tư pháp
trong lĩnh vực THADS, THAHC năm 2024 trong toàn Hệ thống THADS; kịp thời kiến
nghị với Bộ trưởng Bộ Tư pháp về các biện pháp cần thiết để bảo đảm Chương
trình được thực hiện hiệu quả và đồng bộ.
3.
Các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Tư pháp,
trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao, phối hợp với Tổng cục THADS tổ chức
thực hiện có hiệu quả Chương trình này./.
PHỤ LỤC
CÁC NHIỆM VỤ, ĐỀ ÁN CỤ THỂ THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH CÔNG TÁC
TRỌNG TÂM TRONG LĨNH VỰC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ, THI HÀNH ÁN HÀNH CHÍNH NĂM 2024
(Ban hành kèm theo Quyết định số 3011/QĐ-BTP ngày 25 tháng 12 năm 2023 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp)
STT
Tên nhiệm vụ/Đề
  án
Đơn vị chủ trì
Đơn vị phối hợp
Thời gian thực
  hiện
Cấp trình
Sản phẩm
1
Hoàn thiện thể chế và tổ chức thi hành hiệu quả
  các văn bản pháp luật về THADS, THAHC
1.1
Xây dựng dự án Luật Thi hành án dân sự (sửa đổi)
1
Tổng cục THADS
Viện kiểm sát nhân dân tối cao; Tòa án nhân dân tối
  cao; các bộ, ngành có liên quan; các đơn vị thuộc bộ Tư pháp
2024-2025
Chính phủ
- Đề nghị của Chính phủ về chương trình xây dựng luật
  năm 2025
- Hồ sơ dự án Luật
1.2
Xây dựng Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số
62/2015/NĐ-CP
2
Tổng cục THADS
Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối
  cao, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
2024
Chính phủ
Nghị định
2
Tiếp tục đổi mới, nâng cao hiệu quả lãnh đạo,
  chỉ đạo, điều hành và tổ chức thực hiện chỉ tiêu, nhiệm vụ THADS, THAHC
2.1
Xây dựng, ban hành, triển khai, kiểm tra việc thực
  hiện Chương trình, Kế hoạch công tác THADS, THAHC năm 2024
Tổng cục THADS, các
  cơ quan THADS địa phương
Các đơn vị thuộc bộ Tư pháp,
Cấp ủy, UBND cùng cấp với cơ quan THADS
Trước 15/01/2024
Bộ Tư pháp
Tổng cục THADS
Chương trình, Kế hoạch công tác
2.2
Ban hành và thực hiện Kế hoạch tự kiểm tra và kiểm
  tra; thực hiện tự kiểm tra, rà soát, khắc phục hạn chế, yếu kém trong tất cả
  các lĩnh vực
Tổng cục THADS,
  các cơ quan THADS địa phương
Thanh tra Bộ; Cấp ủy, UBND, Viện kiểm sát nhân
  dân cùng cấp với cơ quan THADS
Quý I/2024
Kế hoạch kiểm tra, tự kiểm tra
Các đoàn kiểm tra và kết quả kiểm tra
3
Kiện toàn bộ máy, đội ngũ công chức THADS
3.1
Tiếp tục tham mưu, sớm ban hành và triển khai thực
  hiện “Đề án biên chế tổng thể Hệ thống Thi hành án dân sự giai đoạn
  2023-2026”; Thông tư quy định chức danh, mã ngạch và tiêu chuẩn nghiệp vụ các
  ngạch công chức chuyên ngành THADS (thay thế Thông tư số
03/2017/TT-BTP
và Thông tư số
06/2021/TT-BTP
); Thông tư ban hành Quy trình
  bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, từ chức, miễn nhiệm, điều động, luân chuyển, biệt
  phái công chức, viên chức Hệ thống THADS.
Tổng cục THADS
Bộ Nội vụ, Văn phòng Chính phủ, các Ban đảng ở
  Trung ương, các đơn vị thuộc Bộ Tư pháp
2024
- Ban chỉ đạo trung ương về quản lý biên chế thống
  nhất của hệ thống chính trị;
- Bộ Tư pháp
Đề án, Thông tư được ban hành;
Kế hoạch triển khai thực hiện
3.2
Nghiên cứu, xây dựng Đề án “Nâng cao chất lượng đội
  ngũ công chức làm công tác thi hành án dân sự đáp ứng yêu cầu xây dựng và
  hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam đến năm 2030”
3
Tổng cục THADS
Vụ Tổ chức cán bộ thuộc Bộ Tư pháp và các đơn vị
  liên quan
2024-2026
Thủ tướng Chính phủ
Báo cáo
3.3
Nghiên cứu, xây dựng Đề án về Danh mục vị trí việc
  làm và cơ cấu ngạch công chức hệ thống THADS
Tổng cục THADS
Vụ Tổ chức cán bộ thuộc Bộ Tư pháp và các đơn vị
  liên quan
2024
Bộ Tư pháp
Báo cáo
3.4
Tổ chức tuyển dụng, thi nâng ngạch công chức
  trong Hệ thống THADS
Tổng cục THADS
Vụ Tổ chức cán bộ thuộc Bộ Tư pháp và các đơn vị
  liên quan
2024
Bộ Tư pháp
Hoàn thành kỳ tuyển dụng, nâng ngạch
3.5
Ban hành Kế hoạch thực hiện Quy định số
132-QĐ/TW
ngày 27/10/2023 của Ban Chấp hành
  Trung ương về kiểm soát quyền lực, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trong hoạt
  động điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án và các quy định của Đảng về phòng
  chống tham nhũng, tiêu cực, chống chạy chức, chạy quyền
Tổng cục THADS
Các đơn vị thuộc Bộ Tư pháp
31/12/2023
Ban cán sự đảng Bộ Tư pháp
Kế hoạch
4
Tăng cường hiệu quả hoạt động ứng dụng công
  nghệ thông tin, cải cách hành chính
4.1
Triển khai thực hiện kịp thời, hiệu quả trên toàn
  quốc dịch vụ tư pháp công trực tuyến thu, nộp tạm ứng án phí, lệ phí Tòa án
  trên Cổng dịch vụ công Quốc gia.
Tổng cục THADS,
  các cơ quan THADS địa phương
TANDTC, Văn phòng Chính phủ, các đơn vị có liên
  quan
2024
Bộ Tư pháp
Phần mềm sử dụng toàn quốc
1
Theo mục V.16
Phụ lục kèm theo Chương trình hành động số 82-CT/BCSĐ ngày 22/5/2023 thực hiện Nghị
quyết số 27-NQ/TW.
2
Theo mục
IV.1.đ Quyết định số 17/QĐ-TTg ngày 13/01/2023.
3
Theo mục
VII.32 Phụ lục kèm theo Chương trình hành động số 82-CT/BCSĐ ngày 22/5/2023 thực
hiện Nghị quyết số 27-NQ/TW và mục IV.3.c Quyết định số 17/QĐ-TTg ngày 13/01/2023.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc