BỘ TƯ PHÁP
CỤC ĐĂNG KÝ QUỐC GIA
GIAO DỊCH BẢO ĐẢM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 498/CĐKGDBĐ-QLNV
V/v hướng dẫn nghiệp vụ
  đăng ký giao dịch bảo đảm bằng động sản
Hà Nội, ngày 11 tháng
  11 năm 2014
Kính gửi:
Các
Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản
Nhằm áp dụng thống nhất các quy định của Thông tư số
08/2014/TT-BTP ngày 26/02/2014 của Bộ Tư pháp sửa đổi, bổ sung một số điều của
Thông tư số 05/2011/TT-BTP và Thông tư số 22/2010/TT-BTP (sau đây gọi là Thông
tư số 08/2014/TT-BTP), Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm đề nghị các Trung
tâm Đăng ký giao dịch, tài sản (sau đây gọi là Trung tâm Đăng ký) lưu ý thực hiện
một số một số nội dung sau đây:
1. Đối với trường hợp Đơn yêu cầu
đăng ký kê khai nhiều số hợp đồng
Theo hướng dẫn kê khai đăng ký tại Thông tư số
05/2011/TT-BTP ngày 16 tháng 02 năm 2011 của Bộ Tư pháp thì Đơn yêu cầu đăng ký
chỉ kê khai một (01) giao dịch bảo đảm (nghĩa là một (01) hợp đồng bảo đảm) tại
mục 5
(Số giao dịch bảo đảm, hợp đồng)
. Do vậy, Cục Đăng ký đề nghị
Trung tâm Đăng ký hướng dẫn khách hàng chỉ kê khai một (01) số hợp đồng bảo đảm
tại mục
“Số giao dịch bảo đảm, hợp đồng
”
trên Đơn yêu cầu
đăng ký. Trong trường hợp khách hàng kê khai nhiều số hợp đồng bảo đảm tại cùng
một (01) Đơn yêu cầu đăng ký giao dịch bảo đảm thì Trung tâm Đăng ký từ chối
đăng ký theo quy định của pháp luật.
2. Đối với trường hợp kê khai
Đơn yêu cầu đăng ký trực tuyến không đúng giao diện
Trường hợp khách hàng thực hiện đăng ký trên hệ thống
đăng ký trực tuyến, nhưng kê khai nội dung đăng ký không đúng giao diện của
Đơn
yêu cầu đăng ký trực tuyến
(Ví dụ: Yêu cầu đăng ký thay đổi,
nhưng lại kê khai trên giao diện đơn đăng ký lần đầu) thì Trung tâm Đăng ký hủy
đơn yêu cầu đăng ký với lý do người yêu cầu đăng ký đã kê khai không đúng mẫu
Đơn yêu cầu đăng ký.
3. Đối với yêu cầu gửi thông
báo về việc xóa thế chấp phương tiện giao thông cơ giới nhưng trước đó giao dịch
bảo đảm đã bị xóa đăng ký
Trong trường hợp khách hàng yêu cầu Trung tâm Đăng
ký gửi Thông báo về việc xóa thế chấp phương tiện giao thông cơ giới, nhưng trước
đó việc đăng ký giao dịch bảo đảm đã chấm dứt do quá thời hạn 05 năm theo quy định
tại Nghị định số 08/2000/NĐ-CP ngày 10 tháng 3 năm 2000 của Chính phủ về đăng
ký giao dịch bảo đảm thì các Trung tâm Đăng ký không thực hiện việc gửi Thông
báo về việc xóa đăng ký thế chấp phương tiện giao thông, mà hướng dẫn khách
hàng xuất trình văn bản giải chấp hoặc văn bản đồng ý của bên nhận thế chấp
trong việc cấp lại, cấp đổi Giấy đăng ký phương tiện giao thông hoặc chuyển quyền
sở hữu đối với phương tiện giao thông theo quy định tại
điểm b
khoản 1 Điều 15 Thông tư liên tịch số 15/2013/TTLT/BTP-BGTVT-BTNMT-BCA
.
4. Lưu ý về việc hủy, từ chối
đăng ký đối với một số trường hợp cụ thể
4.1. Trường hợp tài sản bảo đảm là tàu ngủ đêm vỏ
gỗ
Theo quy định tại
khoản 1 Điều 3 của
Thông tư số 43/2012/TT-BGTVT
ngày 23 tháng 10 năm 2012 của Bộ Giao thông vận
tải quy định các yêu cầu kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với tàu thủy lưu trú
du lịch ngủ đêm, nhà hàng nổi, khách sạn nổi thì “
tàu thủy lưu trú du lịch
ngủ đêm là phương tiện thủy nội địa chở khách du lịch, có buồng ngủ, trên hành
trình có neo lại để cho khách du lịch ngủ qua đêm
.” Do vậy, căn cứ quy định
tại
khoản 2 Điều 3 Thông tư số 05/2011/TT-BTP
và
điểm b khoản 2 Điều 2 Thông tư số 22/2010/TT-BTP
ngày 06 tháng
12 năm 2010 của Bộ Tư pháp hướng dẫn về đăng ký, cung cấp thông tin trực tuyến
giao dịch bảo đảm, hợp đồng, thông báo việc kê biên tài sản thi hành án thì
Trung tâm Đăng ký không từ chối/hủy Đơn yêu cầu đăng ký với lý do tài sản
bảo đảm không thuộc thẩm quyền trong trường hợp kê khai tài sản là
tàu ngủ
đêm vỏ gỗ.
4.2. Trường hợp tài sản bảo đảm là tài sản hình thành
từ vốn vay cho công trình/dự án xây dựng, cải tạo tài sản gắn liền với đất
Trên thực tế, tài sản hình thành từ vốn vay cho các
công trình/dự án xây dựng, cải tạo tài sản gắn liền với đất
(ví dụ Dự
án/công trình xây dựng, cải tạo mạng lưới điện, nâng điện áp, trạm điện, trạm
biến áp, đường ống cấp thoát nước, giàn khoan…)
có thể bao gồm các tài sản
gắn liền với đất không thuộc thẩm quyền đăng ký của Trung tâm Đăng ký
(ví dụ
như có tòa nhà làm việc, công trình xây dựng khác…)
. Do đó, trong trường hợp
Đơn yêu cầu đăng ký kê khai tài sản bảo đảm là tài sản hình thành từ vốn vay
cho công trình/dự án cải tạo các loại tài sản gắn liền với đất nêu trên
mà
không loại trừ quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất thuộc thẩm quyền
đăng ký của Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất
thì Trung tâm Đăng ký hủy
(từ chối) đăng ký với lý do tài sản bảo đảm không thuộc thẩm quyền đăng ký của
Trung tâm Đăng ký theo quy định của
khoản 8 Điều 1 Thông tư số
08/2014/TT-BTP
và
khoản 1 Điều 18 Thông tư số
22/2010/TT-BTP
.
4.3. Trường hợp tài sản bảo đảm là tài sản hình
thành từ vốn vay cho dự án Mua sắm động sản là hoặc tài sản hình thành từ hợp đồng
mua bán động sản
Trong trường hợp kê khai tài sản bảo đảm là tài sản
hình thành từ vốn vay cho dự án Mua sắm động sản là hoặc tài sản hình thành từ
hợp đồng mua bán động sản cụ thể
(ví dụ như: ô tô, xe máy, xăng dầu,
biến
dòng cách ly 3 pha, máy móc, thiết bị…)
thì Trung tâm Đăng ký không từ chối/hủy
đơn đăng ký vì các tài sản nêu trên thuộc thẩm quyền đăng ký của Trung tâm theo
quy định của pháp luật.
Tuy nhiên, ngoài các nội dung kê khai nêu trên,
trong trường hợp khách hàng kê khai bổ sung là: “
Tất cả các quyền và lợi ích
phát sinh từ tài sản thế chấp nêu trên cũng thuộc tài sản thế chấp
” mà
mà
không loại trừ quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất thuộc thẩm quyền
đăng ký của Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất, tàu bay và tàu biển
thì
Trung tâm Đăng ký từ chối/hủy đơn yêu cầu đăng ký đó vì quyền và lợi ích phát
sinh từ tài sản thế chấp cũng có thể bao gồm cả bất động sản hoặc động sản
không thuộc thẩm quyền đăng ký của Trung tâm Đăng ký.
5. Đối với trường hợp kê khai
tên bên bảo đảm là tổ chức được thành lập theo pháp luật Việt Nam bằng tiếng Việt
không có dấu
Theo quy định tại
điểm d khoản 1 Điều
14 Thông tư số 22/2010/TT-BTP
thì trong trường hợp tổ chức được thành lập
theo pháp luật Việt Nam có đăng ký kinh doanh thì khi đăng ký phải kê khai tên
và mã số thuế do cơ quan thuế cấp. Do đó, trong trường hợp Đơn yêu cầu đăng ký
kê khai tên của bên bảo đảm là tổ chức được thành lập theo pháp luật Việt Nam bằng
tiếng Việt không có dấu (không đúng tên thể hiện trên Giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp) thì Trung tâm Đăng ký hủy Đơn yêu cầu đăng ký với lý do kê khai
tên bên bảo đảm không đúng theo quy định của
điểm d khoản 1 Điều
14 Thông tư số 22/2010/TT-BTP
.
6. Về việc nhập thông tin trên
Đơn yêu cầu đăng ký vào Cơ sở dữ liệu
Nhằm áp dụng thống nhất quy trình giải quyết đơn
yêu cầu đăng ký về giao dịch bảo đảm, hợp đồng, thông báo kê biên tài sản thi
hành án theo phương thức trực tiếp, bưu điện, fax, thư điện tử, cũng như ngăn
chặn tình trạng không đồng nhất giữa thời điểm đăng ký trong cơ sở dữ liệu với
thời điểm cấp Giấy chứng nhận đăng ký, Cục Đăng ký yêu cầu Giám đốc các Trung
tâm Đăng ký quán triệt và chỉ đạo cán bộ đăng ký phải nhập đầy đủ thông tin
trên Đơn yêu cầu đăng ký vào Cơ sở dữ liệu trước khi in Giấy chứng nhận và trả
kết quả cho người yêu cầu đăng ký. Giám đốc các Trung tâm Đăng ký chịu trách
nhiệm trước Lãnh đạo Cục về việc tổ chức thực hiện quy trình giải quyết đơn yêu
cầu đăng ký giao dịch bảo đảm.
Trên đây là một số nội dung hướng dẫn về nghiệp vụ
đăng ký giao dịch bảo đảm bằng động sản, Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm
đề nghị các Trung tâm Đăng ký nghiên cứu, thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Cục trưởng (để báo cáo);
- Lưu: VT, Phòng QLNV.
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Hồ Quang Huy
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt