BỘ TƯ PHÁP
CỤC ĐĂNG KÝ QUỐC GIA
GIAO DỊCH BẢO ĐẢM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
253/CĐKGDBĐ-QLNV
V/v hướng dẫn thẩm quyền yêu cầu tạm
  ngưng giải quyết thủ tục đăng ký, chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng, thay đổi
  hiện trạng tài sản
Hà Nội
, ngày
23
tháng
06
năm 20
14
Kính
gửi:
Sở Tư pháp tỉnh Đồng
Nai
Trả lời Công văn số 232/STP-BTTP của Quý
Sở về việc xin ý kiến về thẩm quyền tạm dừng việc đăng ký, chuyển quyền sở hữu,
sử dụng, thay đổi hiện trạng tài sản là quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với
đất (sau đây gọi là Công văn số 232/STP-BTTP), sau khi trao đổi, thống nhất ý
kiến với các đơn vị có liên quan (Cục Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật, Cục
Bổ trợ tư pháp, Vụ Pháp luật Dân sự - kinh tế thuộc Bộ Tư pháp; Cục Đăng ký và
thống kê - Tổng Cục Quản lý đất đai thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường), Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm có ý kiến như sau:
1. Về yêu cầu tạm ngưng giải quyết
thủ tục đăng ký, chuyển quyền
s
ở hữu, quyền sử dụng,
thay đổi hiện trạng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất của
c
ơ quan nhà nước có thẩm quyền
Theo quy định của pháp luật hiện hành
thì việc tạm ngưng giải quyết thủ tục đăng ký, chuy
ể
n quyền
sở hữu, quyền sử dụng, thay đổi hiện trạng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền được thực hiện trong một
số trường hợp cụ thể như:
-
Khoản 2, khoản 3 Điều
117, Điều 119 của Bộ luật Tố tụng dân sự năm 2004
quy định trong quá trình
giải quyết tranh chấp, nếu Tòa án nhận được đơn yêu cầu áp dụng biện pháp khẩn
cấp tạm thời
thì Tòa án xem xét ra Quyết định áp dụng biện pháp kh
ẩ
n c
ấ
p tạm thời.
-
Điều 69 của Luật Thi
hành án dân sự năm 2008
quy định trong trường hợp cần ngăn chặn hoặc phát
hiện đương sự có hành vi chuyển quyền sở hữu, sử dụng, tẩu tán, hủy hoại, thay
đ
ổ
i hiện trạng tài sản thì
Chấp hành viên ra quyết định
tạm d
ừn
g việc đăng ký, chuy
ể
n quy
ề
n sở hữu, sử dụng, thay đ
ổ
i hiện trạng tài sản của người phải thi hành án và gửi cho cơ quan, tổ
chức, cá nhân có liên quan để tạm dừng việc đăng ký, chuy
ể
n quyền sở hữu, sử dụng, thay đ
ổ
i hiện trạng
tài sản đó.
-
Điều 75 Bộ luật Tố tụng
hình sự năm 2003
quy định Cơ quan điều tra có thẩm quyền yêu cầu niêm
phong, bảo quản vật chứng.
Các quy định nêu trên cho thấy, trong
trường hợp c
ơ
quan nhà nước có thẩm quyền đã có văn bản
yêu cầu thì Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất phải tạm ngưng giải quyết thủ tục
đăng ký, chuy
ể
n quy
ề
n sở hữu, quyền sử
dụng, thay đổi hiện trạng tài sản là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
Việc tạm ngưng giải quyết thủ tục đăng ký, chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng,
thay đ
ổ
i hiện trạng tài sản được thực hiện theo các quy định
của pháp luật về tố tụng dân sự, tố tụng hình sự và thi hành án dân sự.
2. Về yêu cầu tạm ngưng giải quyết
thủ tục đăng ký, chuyển quyền
s
ở hữu, quyền sử dụng,
thay đổi hiện trạng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất của cá nhân, tổ
chức kinh tế
Theo các quy định của pháp luật (ví dụ
như:
Điểm b khoản 1 Điều 106 Luật Đất đai năm 2003
(từ ngày
01/7/2014 là
điểm b khoản 1 Điều 188 Luật Đất đai năm 2013
),
điểm b khoản 1 Điều 91 Luật Nhà ở năm 2005
) thì một trong
các điều kiện để cá nhân, tổ chức thực hiện các giao dịch là tài sản
không
có tranh chấp
. Như vậy, nếu cá nhân, tổ chức kinh tế có yêu cầu tạm
ngưng việc đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi hiện trạng tài sản
là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất thì phải chứng minh được là tài
sản đó hiện
đang có tranh chấp
. Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất
có trách nhiệm tạm ngưng giải quyết thủ tục đăng ký, chuyển quyền sở hữu, quyền
sử dụng, thay đổi hiện trạng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất khi cá
nhân, tổ chức nộp Đơn đề nghị tạm ngưng việc thực hiện các thủ tục nêu trên,
kèm theo giấy tờ, tài liệu chứng minh tài sản hiện
đang có tranh chấp
,
ví dụ như:
(i)
Văn bản thụ lý việc giải quyết tranh chấp đất đai
hoặc
(ii)
Văn bản thụ lý việc giải quyết tranh chấp quyền sở hữu tài
sản gắn liền với đất hoặc
(iii)
Văn bản thụ lý việc giải quyết
tranh chấp hợp đồng, giao dịch có đối tượng tranh chấp là quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền (ví dụ: Tùy từng
trường hợp cụ thể, cơ quan, tổ chức có thẩm quyền được xác định có thể là
Ủ
y ban nhân dân, Tòa án nhân dân cấp có thẩm quyền hoặc Trọng tài thương
mại) hoặc
(iv)
Văn bản thể hiện kết quả giải quyết tranh chấp của
cơ quan có thẩm quyền, nhưng các bên vẫn không đồng ý với kết quả giải quyết tranh
chấp đó và tiếp tục khiếu nại hoặc khởi kiện theo quy định của pháp luật.
3.
Tại thời
điểm hiện nay, Bộ Tư pháp, Tòa án nhân dân tối cao và Bộ Tài nguyên và Môi trường
đang phối hợp nghiên cứu, xây dựng dự thảo Thông tư liên tịch hướng dẫn một số
vấn đề về thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất. Trên cơ sở vướng
mắc của Quý Sở, đồng thời cũng là vướng m
ắ
c chung của nhiều
địa phương, Cục Đăng ký sẽ t
ổ
ng h
ợ
p,
báo cáo Lãnh đạo các Bộ, ngành xem xét, chính thức hướng dẫn vấn đề nêu trên
trong Thông tư liên tịch.
Trên đây là ý kiến của Cục Đăng ký quốc
gia giao dịch bảo đảm về thẩm quyền yêu cầu tạm ngưng giải quyết thủ tục đăng
ký, chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng, thay đ
ổ
i hiện trạng
tài sản, xin gửi Quý Sở nghiên cứu, tham khảo./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thứ trưởng phụ trách (để báo cáo);
- Cục trưởng (để báo cáo);
- Cục Bổ trợ tư pháp (để phối hợp);
- Vụ Pháp luật Dân sự - kinh tế (để phối hợp);
- Cục Kiểm tra VBQPPL (để phối hợp)
- Cục Đăng ký và thống kê - Tổng cục quản lý đất
đai,
Bộ
  TNMT (để phối hợp);
- Lưu: VT, Ph
ò
ng QLNV.
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Hồ Quang Huy
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc