ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HẬU GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 10/2013/CT-UBND
Vị Thanh, ngày 24
  tháng 12 năm 2013
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH HẬU GIANG
Trong những năm qua, công tác
triển khai thực hiện Nghị định số 83/2010/NĐ- CP ngày 23 tháng 7 năm 2010 của
Chính phủ về đăng ký giao dịch bảo đảm (sau đây gọi tắt là Nghị định số
83/2010/NĐ-CP) trên địa bàn tỉnh luôn được duy trì và phát huy hiệu quả. Hoạt
động đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền
với đất đã đạt được những kết quả đáng khích lệ, đáp ứng được phần nào về nhu
cầu đăng ký giao dịch bảo đảm của các tổ chức, cá nhân. Tuy nhiên vẫn còn một
số hạn chế nhất định như: người ký kết hợp đồng chưa có đủ năng lực hành vi dân
sự; người ký kết hợp đồng không có đủ thẩm quyền; tài sản bảo đảm ảo hoặc có
tài sản thật nhưng không được định giá đúng,... phần nào ảnh hưởng đến hiệu
quả, hiệu lực về quản lý nhà nước đối với hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm.
Để thực hiện một cách đồng bộ
các quy định pháp luật về giao dịch bảo đảm theo Nghị định số 83/2010/NĐ-CP,
kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong việc thi hành pháp luật về giao dịch
bảo đảm, đăng ký giao dịch bảo đảm và tăng cường hiệu quả công tác quản lý nhà
nước về đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền
với đất trên địa bàn tỉnh, Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang chỉ thị:
1. Sở Tư pháp
a) Chủ trì, phối hợp với Sở Tài
nguyên và Môi trường và các cơ quan, đơn vị có liên quan tiến hành rà soát các quy
định về giao dịch bảo đảm do Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành để kịp thời tham mưu,
kiến nghị sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ hoặc ban hành mới cho phù hợp với những quy
định pháp luật hiện hành về giao dịch bảo đảm; tiếp tục thực hiện công tác tuyên
truyền, phổ biến các quy định pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm cho các tổ
chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh; thường xuyên thực hiện công tác hướng dẫn
chuyên môn, nghiệp vụ về đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất và
tài sản gắn liền với đất cho Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất tỉnh; các Văn
phòng Đăng ký quyền sử dụng đất huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn tỉnh.
b) Chủ trì, phối hợp với Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm - Bộ Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường,
Ngân hàng Nhà nước - Chi nhánh tỉnh Hậu Giang và các cơ quan, đơn vị có liên
quan hàng năm tổ chức tập huấn, bồi dưỡng, nâng cao về chuyên môn, nghiệp vụ
cho các cán bộ đăng ký giao dịch bảo đảm của Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng
đất tỉnh; các Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất huyện, thị xã, thành phố;
công chứng viên của tổ chức hành nghề công chứng; cán bộ tín dụng của tổ chức tín
dụng trên địa bàn tỉnh.
c) Chủ trì, phối hợp với Sở Tài
nguyên và Môi trường, Ngân hàng Nhà nước - Chi nhánh tỉnh Hậu Giang định kỳ 06
tháng hoặc 01 năm tổ chức cuộc họp giao ban về công tác đăng ký giao dịch bảo
đảm với sự tham gia của đại diện Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất tỉnh; các
Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất huyện, thị xã, thành phố; tổ chức hành nghề
công chứng; Cục Thi hành án dân sự tỉnh và các Chi cục Thi hành án dân sự huyện,
thị xã, thành phố; tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh nhằm mục đích để giải
quyết những khó khăn, vướng mắc còn tồn tại hoặc phát sinh trong quá trình đăng
ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất; tổ
chức công tác kiểm tra việc thực hiện theo các quy định pháp luật hiện hành về đăng
ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất tại Văn
phòng Đăng ký quyền sử dụng đất tỉnh; các Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất
huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn tỉnh.
d) Chủ trì, phối hợp với Sở Tài
nguyên và Môi trường, các cơ quan, đơn vị có liên quan xây dựng phần mềm ứng
dụng công nghệ thông tin trong hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm để cung cấp
thông tin về đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất và tài sản gắn
liền với đất giữa Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất tỉnh; các Văn phòng Đăng
ký quyền sử dụng đất huyện, thị xã, thành phố với tổ chức hành nghề công chứng;
Cục Thi hành án dân sự tỉnh và các Chi cục Thi hành án dân sự huyện, thị xã,
thành phố thực hiện công tác tổng hợp thông tin về đăng ký giao dịch bảo đảm
trên địa bàn tỉnh; báo cáo theo định kỳ 06 tháng và hàng năm cho Cục Đăng ký
quốc gia giao dịch bảo đảm - Bộ Tư pháp và Ủy ban nhân dân tỉnh về kết quả đăng
ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh theo quy định.
đ) Chỉ đạo tổ chức hành nghề
công chứng thực hiện công tác phối hợp và chia sẻ thông tin chính xác, đầy đủ
với Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất tỉnh; các Văn phòng Đăng ký quyền sử
dụng đất huyện, thị xã, thành phố; Cục Thi hành án dân sự tỉnh và các Chi cục
Thi hành án dân sự huyện, thị xã, thành phố về tình trạng pháp lý của tài sản
đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất
nhằm giúp các tổ chức, cá nhân ký kết, thực hiện đăng ký giao dịch bảo đảm an
toàn, giảm thiểu rủi ro, đúng theo quy định pháp luật hiện hành.
2. Sở Tài nguyên và Môi
trường
a) Chủ trì, phối hợp với Sở Tư
pháp, Sở Thông tin và Truyền thông và các cơ quan, đơn vị có liên quan xây dựng
phần mềm ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm
bằng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh.
b) Phối hợp với Sở Tư pháp
trong việc thực hiện các nhiệm vụ đã được nêu tại Điểm a, b, c, và d Khoản 1
của Chỉ thị này.
d) Phối hợp với các cơ quan,
đơn vị có liên quan giải quyết khiếu nại, tố cáo về hành vi của các cán bộ, cơ
quan đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh theo thẩm quyền quy định.
đ) Chỉ đạo Văn phòng Đăng ký
quyền sử dụng đất tỉnh thực hiện công tác phối hợp và chia sẻ thông tin chính
xác, đầy đủ với tổ chức hành nghề công chứng; Cục Thi hành án dân sự tỉnh và
các Chi cục Thi hành án dân sự huyện, thị xã, thành phố về tình trạng pháp lý
của tài sản đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất và tài sản gắn
liền với đất nhằm giúp các tổ chức, cá nhân thực hiện có hiệu quả việc đăng ký
giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh.
3. Sở Thông tin và Truyền
thông
Phối hợp với Sở Tài nguyên và
Môi trường, Sở Tư pháp và các cơ quan, đơn vị có liên quan xây dựng phần mềm
ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm bằng
quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh.
4. Sở Nội vụ
Phối hợp với Sở Tài nguyên và
Môi trường, Ủy ban nhân dân huyện, thị xã, thành phố kiện toàn tổ chức, bộ máy,
bố trí đầy đủ nguồn nhân lực để Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất tỉnh; các
Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn tỉnh
thực hiện tốt công tác đăng ký giao dịch bảo đảm.
5. Ủy ban nhân dân huyện,
thị xã, thành phố
a) Chỉ đạo các Văn phòng Đăng
ký quyền sử dụng đất huyện, thị xã, thành phố thực hiện công tác phối hợp và
chia sẻ thông tin chính xác, đầy đủ với tổ chức hành nghề công chứng; Cục Thi
hành án dân sự tỉnh và các Chi cục Thi hành án dân sự huyện, thị xã, thành phố
về tình trạng pháp lý của tài sản đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng
đất và tài sản gắn liền với đất tạo điều kiện thuận lợi cho các tổ chức, cá
nhân ký kết, thực hiện đăng ký giao dịch bảo đảm an toàn, giảm thiểu rủi ro,
đúng theo quy định pháp luật hiện hành.
b) Thực hiện công tác tổng hợp
thông tin về đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn huyện, thị xã, thành phố
báo cáo theo định kỳ 06 tháng và hàng năm cho Sở Tư pháp về kết quả đăng ký
giao dịch bảo đảm trên địa bàn huyện, thị xã, thành phố theo quy định.
c) Phối hợp với các cơ quan,
đơn vị có liên quan giải quyết khiếu nại, tố cáo về hành vi của các cán bộ, cơ
quan đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn huyện, thị xã, thành phố theo thẩm
quyền quy định.
6. Cục Thi hành án dân sự
tỉnh và các Chi cục Thi hành án dân sự huyện, thị xã, thành phố
Thực hiện công tác phối hợp và
chia sẻ thông tin chính xác, đầy đủ với tổ chức hành nghề công chứng; Văn phòng
Đăng ký quyền sử dụng đất tỉnh; các Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất huyện,
thị xã, thành phố về tình trạng pháp lý của tài sản đăng ký giao dịch bảo đảm
bằng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất góp phần nâng cao hiệu quả
việc thực hiện đăng ký giao dịch bảo đảm cho các tổ chức, cá nhân trên địa bàn
tỉnh.
7. Đề nghị Ngân hàng Nhà
nước - Chi nhánh tỉnh Hậu Giang
a) Phối hợp với Sở Tư pháp
trong việc thực hiện các nhiệm vụ đã được nêu tại Điểm b và c Khoản 1 của Chỉ
thị này.
b) Phối hợp với Sở Tư pháp, Sở
Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan, đơn vị có liên quan tiến hành rà soát
các quy định về giao dịch bảo đảm do Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành để kịp thời
tham mưu, kiến nghị sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ hoặc ban hành mới cho phù hợp với
những quy định pháp luật hiện hành về giao dịch bảo đảm; tiếp tục thực hiện
công tác tuyên truyền, phổ biến các quy định pháp luật hiện hành về đăng ký
giao dịch bảo đảm cho các cán bộ, tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh.
c) Thường xuyên kiểm tra việc
tuân thủ các quy định pháp luật hiện hành về đăng ký giao dịch bảo đảm của tổ
chức tín dụng trên địa bàn tỉnh.
d) Chỉ đạo các tổ chức tín dụng
trên địa bàn tỉnh nâng cao trình độ, năng lực của cán bộ làm công tác pháp chế,
cán bộ tín dụng, cán bộ kiểm soát rủi ro, đặc biệt là các kỹ năng giao kết,
thực hiện hợp đồng bảo đảm và quản lý, xử lý tài sản bảo đảm.
8. Đài Phát thanh - Truyền
hình Hậu Giang, Báo Hậu Giang
Chủ động trong công tác tuyên truyền,
phổ biến trên phương tiện truyền thông đối với các quy định pháp luật về đăng
ký giao dịch bảo đảm và nội dung Chỉ thị này nhằm góp phần nâng cao ý thức và
trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân trong hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm
theo đúng quy định pháp luật hiện hành.
9.
Chỉ thị này có hiệu
lực thi hành sau 10 (mười) ngày, kể từ ngày ký.
Giao Sở Tư pháp có trách nhiệm
phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan triển khai thực hiện Chỉ thị này.
Trong quá trình triển khai thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị các cơ
quan, đơn vị phản ánh về Sở Tư pháp để tổng hợp trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét,
chỉ đạo kịp thời./.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Trần Công Chánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt