BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3820/TCT-TNCN
V/v xác định thuế TNCN đối với thu nhập từ
  thừa kế.
Hà Nội, ngày 13
  tháng 11 năm 2013
Kính gửi:
Văn phòng Luật sư Trương Anh Tú
(Đ/c: Số 260 Phố Xã Đàn-Đống Đa-Hà Nội
).
Tổng cục Thuế nhận được công văn số 25/2013/CV-VPLS
ngày 29/8/2013 của Văn phòng Luật sư Trương Anh Tú kiến nghị sửa đổi công văn số
2493/TCT-TNCN ngày 05/8/2013 trả lời Cục Thuế tỉnh Bình Dương, theo hướng:
"Trường hợp toàn bộ số vốn cổ phần chỉ đứng tên người chồng, nếu không có
căn cứ xác nhận số cổ phần đứng tên chồng là tài sản riêng của người chồng thì
đây được xác định là tài sản chung của vợ chồng. Theo đó, khi người chồng mất đi,
người vợ sẽ nộp thuế TNCN đối với
một nửa
tổng số cổ phần khi làm thủ tục
sang tên". Về vấn đề này, Tổng cục Thuế có ý kiến như sau:
1. Căn cứ pháp lý:
- Tại
điểm 9, Điều 3 Luật thuế thu
nhập cá nhân
quy định thu nhập chịu thuế TNCN như sau: "Thu nhập từ nhận
thừa kế là chứng khoán, phần vốn trong các tổ chức kinh tế, cơ sở kinh doanh, bất
động sản và tài sản khác phải đăng ký sở hữu hoặc đăng ký sử dụng"
- Tại
điểm 9, mục II, Phần A Thông
tư số 84/2008/TT-BTC
ngày 30/9/2008 của Bộ Tài chính hướng dẫn Thu nhập từ
nhận thừa kế là khoản thu nhập mà cá nhân nhận được theo di chúc hoặc theo quy
định của pháp luật về tài sản thừa kế đối với các loại tài sản sau đây:
"9.1. Đối với nhận thừa kế là chứng khoán bao gồm: cổ phiếu, trái phiếu,
tín phiếu, chứng chỉ quỹ và các loại chứng khoán khác theo quy định của Luật Chứng
khoán.
9.2. Đối với nhận thừa kế là phần vốn trong các tổ
chức kinh tế, cơ sở kinh doanh bao gồm: vốn góp trong công ty trách nhiệm hữu hạn,
công ty cổ phần, hợp tác xã, công ty hợp danh, hợp đồng hợp tác kinh doanh; vốn
trong doanh nghiệp tư nhân, cơ sở kinh doanh của cá nhân, vốn trong các hiệp hội,
quỹ được phép thành lập theo quy định của pháp luật hoặc toàn bộ cơ sở kinh
doanh nếu là doanh nghiệp tư nhân, cơ sở kinh doanh của cá nhân."
- Tại
Điều 27 Luật Hôn nhân và gia
đình
quy định Tài sản chung của vợ chồng bao gồm: "1. Tài sản chung của
vợ chồng gồm tài sản do vợ, chồng tạo ra, Luật dân sự nêu trên và pháp luật về
thừa kế. Việc nộp thuế thu nhập cá nhân dựa trên số thu nhập nhận được từ thừa
kế theo pháp luật.
Tổng cục Thuế trả lời để Văn phòng Luật sư Trương
Anh Tú được biết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Vụ Pháp chế;
- Lưu: VT, TNCN (2b)
TL TỔNG CỤC TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG VỤ THUẾ THU NHẬP CÁ NHÂN
Nguyễn Thị Hạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc