ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH BÌNH PHƯỚC
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 499/QĐ-UBND
Bình Phước,
  ngày 03 tháng 4 năm 2013
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH
BẢO ĐẢM ĐỐI VỚI QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
BÌNH PHƯỚC
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÌNH PHƯỚC
Căn cứ Bộ luật Dân sự ngày 14/6/2005;
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân
dân và Uỷ ban nhân dân ngày 26
/
11
/
2003;
Căn cứ Nghị định số 163/2006/NĐ-CP ngày
29/12/2006 của Chính phủ về giao dịch bảo đảm; Nghị định số 11/2012/NĐ-CP ngày
22/02/2012 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
163/2006/NĐ-CP ngày 29/12/2006 của Chính phủ về giao dịch bảo đảm;
Căn cứ Nghị định
số 83/2010/NĐ-CP ngày 23/7/2010 của Chính phủ về đăng ký giao dịch bảo đảm;
Căn cứ
Thông tư liên tịch số
20/2011/TTLT-BTP-BTNMT ngày 18/11/2011 của Bộ Tư
pháp - Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn việc đăng ký thế chấp quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất;
Xét
đề nghị của Giám đốc
Sở Tư pháp
tại Tờ trình số 36/TTr-STP ngày 15/3/2013,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này
Quy chế phối hợp quản lý Nhà
nước về đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất trên địa bàn tỉnh Bình Phước
.
Điều
2
.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày k
ý.
Điều
3
.
Các (ông) bà: Chánh Văn phòng UBND tỉnh,
Giám đốc Sở Tư pháp, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường, Giám đốc
Sở Nội
vụ,
Giám đốc
Sở Tài chính,
Giám đốc
Chi
nhánh Ngân hàng Nhà nước,
Thủ trưởng các
s
ở,
b
an,
n
gành tỉnh,
Chủ tịch Ủy
ban nhân dân các huyện, thị xã, và
các tổ chức, cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Lợi
QUY CHẾ
QUY CHẾ PHỐI HỢP QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM
ĐỐI VỚI QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH PHƯỚC
(Ban hành kèm theo Quyết định số 499/QĐ-UBND ngày 03/4/2013 của Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều 1. Phạm
vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
Quy chế này quy định việc phối hợp giữa Sở Tư
pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Nội vụ, Sở Tài chính, Chi nhánh Ngân hàng
Nhà nước, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã và các cơ quan, tổ chức,
cá nhân có liên quan để thực hiện chức năng quản lý Nhà nước của UBND tỉnh
trong lĩnh vực đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất trên địa bàn tỉnh Bình Phước.
Điều 2. Nguyên tắc phối hợp
Việc phối hợp phải dựa trên cơ sở chức năng, nhiệm
vụ của mỗi cơ quan theo quy định của pháp luật và Quy chế này, bảo đảm thực hiện
tốt chức năng quản lý Nhà nước về giao dịch bảo đảm.
Chương II
QUY
Đ
ỊNH
CỤ THỂ
Điều 3. Nội dung phối hợp
1. Rà soát, thống kê, báo cáo kết quả thực hiện
công tác đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất trên địa bàn tỉnh.
2. Xây dựng Kế hoạch công tác quản lý Nhà nước về
giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
3. Kiểm tra việc thực hiện công tác đăng ký giao
dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
4. Chỉ đạo việc thực hiện đăng ký và quản lý đăng
ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
5.
Chỉ đạo, hướng
dẫn chuyên môn, nghiệp vụ về công tác quản lý đăng ký giao dịch bảo đảm đối với
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
6.
Cung cấp,
chia sẻ thông tin liên quan đến công tác quản lý Nhà nước về giao dịch bảo đảm
đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
7. Tham mưu UBND tỉnh giải quyết khiếu nại, tố
cáo trong lĩnh vực đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất.
8. Các nhiệm vụ khác theo quy định của pháp luật.
Điều 4. Về rà soát, thống
kê, báo cáo
1. Sở Tư pháp có trách nhiệm
a) Chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi
trường tiến hành rà soát các quy định của pháp luật về giao dịch bảo đảm, đối
chiếu các quy định do Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành để kịp thời phát hiện, kiến
nghị bãi bỏ hoặc sửa đổi, bổ sung, ban hành mới các quy định liên quan đến hoạt
động đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất;
b) Chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi
trường xây dựng Báo cáo định kỳ 06 tháng và hàng năm hoặc đột xuất theo yêu cầu.
Nội dung báo cáo được xây dựng theo Phụ lục 01 và phải đảm bảo về thời hạn báo
cáo. Mốc thời gian báo cáo định kỳ thực hiện theo quy định tại Khoản 3, Điều 4,
Thông tư
liên tịch số
20/2011/TTLT-BTP
- BTNMT ngày 18/11/2011 của Bộ Tư pháp – Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn
việc đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
2. Trách nhiệm của Sở Tài nguyên và Môi trường
a) Phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện nội dung
quy định tại Khoản 1, Điều này;
b) Chỉ đạo Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng
đất
thực hiện
việc báo cáo 06 tháng, hàng năm hoặc đột xuất về công tác đăng ký thế chấp quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất, gửi Sở Tư pháp theo đúng thời gian quy định.
Điều 5.
Xây dựng Kế hoạch, thực hiện sơ kết, tổng kết công tác quản lý Nhà nước về giao
dịch bảo đảm
đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
1. Trách nhiệm của Sở Tư pháp
a) Chủ trì, phối hợp với Sở Tài
nguyên và Môi trường, các cơ quan, tổ chức khác xây dựng kế hoạch công tác hàng
năm nhằm triển khai công tác quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm
đối
với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
tại địa
phương, đồng thời chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện các nội dung thuộc chức
năng, nhiệm vụ của mình;
b) Chủ trì, phối hợp với Sở
Tài nguyên và Môi trường, các cơ quan, tổ chức khác tổ chức định kỳ sơ kết (sáu
tháng) và tổng kết (một năm) thực hiện quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo
đảm
đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
;
c) Chủ trì, phối hợp Sở Tài
nguyên và Môi trường, Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước tổ chức họp định kỳ 6 tháng
một lần với sự tham gia của đại diện các tổ chức hành nghề công chứng, cơ quan
thi hành án dân sự, Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất, các tổ chức tín dụng
nhằm giải quyết, tháo gỡ những vướng mắc phát sinh trong quá trình ký kết, thực
hiện hợp đồng và đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường
Có trách nhiệm phối hợp với Sở
Tư pháp xây dựng Kế hoạch thực hiện, tổ chức sơ kết, tổng kết và chịu trách nhiệm
tổ chức thực hiện các nội dung về đăng ký giao dịch bảo đảm
đối với quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
thuộc chức năng, nhiệm
vụ của mình.
3. Các cơ quan, tổ chức có
liên quan khác
Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình có
trách nhiệm phối hợp với Sở Tư pháp trong việc xây dựng kế hoạch, tổ chức sơ kết,
tổng kết việc thực hiện quản lý Nhà nước về giao dịch bảo đảm đối với quyền sử
dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
Điều 6. Kiểm tra việc thực
hiện công tác đăng ký giao dịch bảo đảm
1. Trách nhiệm của Sở Tư pháp
a) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên
quan trình UBND tỉnh quyết định thành lập Đoàn kiểm tra liên ngành, xây dựng kế
hoạch kiểm tra đột xuất, định kỳ 6 tháng hoặc hàng năm đối với các Văn phòng
đăng ký quyền sử dụng đất tại địa phương về kết quả thực hiện đăng ký, cung cấp
thông tin về thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất theo các nội
dung được quy định tại Phụ lục 02 (đối với kiểm tra định kỳ);
b) Làm đầu mối giúp UBND tỉnh phối hợp với Bộ Tư
pháp
thực hiện kiểm tra các Văn phòng đăng ký quyền sử
dụng đất tại địa phương khi có yêu cầu.
2. Trách nhiệm của Sở Tài nguyên và Môi trường,
các sở, ngành liên quan
a) Sở Tài nguyên và Môi trường bố trí nhân sự có
kinh nghiệm công tác trong lĩnh vực quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm
đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tham gia thực hiện việc kiểm
tra; chỉ đạo các Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất chuẩn bị tốt cho công tác
kiểm tra;
b) Sở Tài chính và các cơ quan có liên quan phối
hợp với Sở Tư pháp thực hiện việc kiểm tra nêu tại Khoản 1, Điều này.
Điều 7. Chỉ đạo, hướng dẫn
chuyên môn, nghiệp vụ về công tác quản lý đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất và các nhiệm vụ khác
1. Trách nhiệm của Sở Tư pháp
a) Chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi
trường, Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước và các cơ quan, tổ chức có liên quan triển
khai hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ cho cán bộ của các tổ chức tín dụng, công
chứng viên, cán bộ, công chức thực hiện công tác đăng ký giao dịch bảo đảm đối
với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất;
b) Chịu trách nhiệm hướng dẫn, chỉ đạo các tổ chức
hành nghề công chứng thực hiện nghiêm túc, đầy đủ các quy định có liên quan đến
đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất;
đồng thời, chia sẻ thông tin giữa các tổ chức hành nghề công chứng về tình trạng
pháp lý của tài sản nhằm đảm bảo tính an toàn cho các hợp đồng, giao dịch có
liên quan;
c) Phối hợp với Sở Nội vụ kiện toàn tổ chức bộ
máy thực hiện công tác đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất thuộc ngành quản lý theo quy định.
2. Trách nhiệm của Sở Tài nguyên và Môi trường
a) H
ướng dẫn,
chỉ đạo các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất
thực hiện nghiêm túc, đầy
đủ quy định của pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm, cung cấp thông tin về
giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất;
b) Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất chịu
trách nhiệm bảo đảm nội dung đăng ký thế chấp phù hợp với thông tin được lưu
trong hồ sơ địa chính;
c) Phối hợp với Sở Nội vụ kiện toàn tổ chức bộ
máy thực hiện công tác đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất theo quy định.
Điều 8. Công tác tham mưu
UBND tỉnh trong việc giải quyết khiếu nại, tố cáo
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên
và Môi trường và các cơ quan có liên quan tham mưu UBND tỉnh giải quyết khiếu nại,
tố cáo trong lĩnh vực đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất.
Điều 9. Cung cấp, chia sẻ
thông tin liên quan đến giao dịch bảo đảm
1. Khuyến khích việc chia sẻ, cung cấp thông tin
về giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm cung
cấp, chia sẻ thông tin về tình trạng pháp lý của tài sản bảo đảm đối với quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất ở địa phương theo quy định của pháp luật.
Điều 10. Trách nhiệm của
các cơ quan, tổ chức có liên quan
1. Sở Nội vụ, Sở Tài chính trong phạm vi chức
năng, nhiệm vụ của mình có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức
tham mưu UBND tỉnh kịp thời bố trí biên chế, nguồn kinh phí đảm bảo thực hiện
đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
theo đúng quy định và yêu cầu của cá nhân, tổ chức.
2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã có
trách nhiệm chỉ đạo việc kiện toàn tổ chức Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất
đảm bảo thực hiện tốt công tác đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 11. Tổ chức thực hiện
1.
Giám đốc Sở Tư pháp, Giám đốc Sở
Tài nguyên và Môi trường, Giám đốc
Sở Nội vụ,
Giám đốc
Sở
Tài chính,
Giám đốc
Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã
có trách nhiệm phối hợp với các
cơ quan, tổ chức có liên quan
triển khai
t
hực hiện Quy chế này
.
2.
Trong quá trình tổ chức thực hiện
nếu có vướng mắc hoặc cần sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với quy định hiện hành
và thực tiễn ở địa phương, Giám đốc Sở
Tư pháp
có trách
nhiệm
chủ trì,
phối hợp với các
cơ quan có liên
quan
tham mưu, đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định.
PHỤ LỤC SỐ 01
NỘI DUNG BÁO CÁO ĐỊNH KỲ VỀ KẾT QUẢ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM
BẰNG QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT TẠI TỈNH BÌNH PHƯỚC
(Ban hành kèm theo Quyết định số 499/QĐ-UBND ngày 03/4/2013 của Chủ
tịchỦy ban nhân dân tỉnh)
Báo cáo 06 tháng và hàng năm về kết quả đăng ký
giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại địa
phương cần thể hiện những nội dung chủ yếu sau đây:
1. Số liệu cụ thể về kết quả đăng ký lần đầu,
đăng ký thay đổi, xóa đăng ký, cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm bằng quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại địa phương.
2. Những thuận lợi, khó khăn trong quá trình tổ
chức, thực hiện các quy định của pháp luật, tổ chức thực hiện công tác đăng ký,
cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất tại địa phương.
3. Đánh giá vai trò của Sở Tư pháp, Sở Tài
nguyên và Môi trường, Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước, các Văn phòng đăng ký quyền
sử dụng đất, các tổ chức tín dụng, doanh nghiệp trong việc triển khai công tác
đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại
địa phương.
4. Đề xuất giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả công
tác quản lý Nhà nước cũng như việc triển khai thực hiện hoạt động đăng ký giao
dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại địa
phương.
5. Đề xuất, kiến nghị đối với các cơ quan Nhà nước
có thẩm quyền các vướng mắc, bất cập khi thực hiện các quy định của pháp luật
trong lĩnh vực đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất và phương hướng khắc phục những vướng mắc, bất cập đó.
PHỤ LỤC SỐ 02
NỘI DUNG KIỂM TRA KẾT QUẢ THỰC HIỆN ĐĂNG KÝ, CUNG CẤP THÔNG
TIN VỀ THẾ CHẤP QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT
(Ban hành kèm theo Quyết định số 499/QĐ-UBND ngày 03/4/2013 của Chủ
tịchỦy ban nhân dân tỉnh)
1. Kiểm tra việc thành lập và hoạt động của các
Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất, bao gồm:
a) Số lượng, trình độ của cán bộ đăng ký;
b) Cơ sở vật chất của Văn phòng đăng ký;
c) Mức độ áp dụng công nghệ thông tin trong hoạt
động của Văn phòng đăng ký.
2. Kiểm tra việc tổ chức, hoạt động đăng ký của
các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất, bao gồm:
a) Kiểm tra về thẩm quyền đăng ký;
b) Kiểm tra về quy trình đăng ký (thời hạn tiếp
nhận, giải quyết hồ sơ đăng ký, việc sử dụng mẫu đơn, nội dung kê khai trên đơn
yêu cầu đăng ký, việc chứng nhận trên đơn yêu cầu đăng ký tại các Văn phòng
đăng ký quyền sử dụng đất);
c) Kiểm tra hồ sơ đăng ký, việc chỉnh lý biến động
(trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Sổ Địa chính, Sổ theo dõi biến động đất
đai);
d) Kiểm tra việc lưu trữ hồ sơ;
đ) Kiểm tra việc cung cấp thông tin về thế chấp
quyền sử dụng đất;
e) Thống kê số liệu kết quả đăng ký tại Văn
phòng đăng ký.
3. Kiểm tra công tác thu lệ phí đăng ký, phí
cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm tại các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng
đất, cụ thể như sau:
a) Mức thu lệ phí đăng ký, phí cung cấp thông
tin về giao dịch bảo đảm áp dụng tại các Văn phòng đăng ký;
b) Các trường hợp miễn giảm lệ phí đăng ký, phí
cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất theo quy định của pháp luật.
4. Kiểm tra, đánh giá sự phù hợp giữa quy định của
pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất với thực tiễn áp dụng tại địa phương.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt