ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH CÀ MAU
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
192/QĐ-UBND
Cà Mau
, ngày
31
tháng
01
năm
2013
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO
ĐẢM TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH CÀ MAU
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân
dân và
Ủ
y ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Nghị định số 83/2010/NĐ-CP
ngày 23 tháng 7 năm 2010 của Chính phủ về đăng ký giao dịch bảo đảm;
Căn cứ Công v
ă
n số 5918/BTP-ĐKGDBĐ ngày 04/10/2011 của Bộ Tư pháp về việc xây dựng
Quy chế phối h
ợ
p trong quản lý nhà nước về đăng ký
giao dịch bảo đảm;
Xét đề nghị của Giám đốc S
ở
Tư pháp tại Tờ
tr
ình số
97/TTr-STP ngày 23 tháng 11 năm 2012,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này “Quy chế phối hợp
trong quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh Cà Mau”.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc
các Sở: Tư pháp, Tài nguyên và Môi trường, Thủ trưởng các đơn vị có liên quan
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
-
Như Điều 3;
-
Bộ Tư pháp;
-
Cục ĐKGDBĐ-BTP;
-
Cổng Thông tin điện tử t
ỉ
nh;
-
Trung
t
âm Công báo tỉnh;
-
CVNC (A);
-
Lưu: VT, Mi72/01.
KT.
  CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Tiến Hải
QUY CHẾ
PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH CÀ MAU
(Ban hành kèm theo Quyết định s
ố 192
/QĐ-UBND
ngày
31
tháng 01 năm 20
1
3 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau)
Chương
1.
NHỮNG QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều 1. Mục
đích, yêu cầu của hoạt động phối hợp
1.
Quy chế này quy định về cơ chế phối
hợp giữa Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan có liên quan nhằm
thực hiện tốt công tác quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa
bàn tỉnh Cà Mau.
2.
Việc phối hợp phải đảm bảo tuân thủ
theo các quy định của pháp luật, nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước về
đăng ký giao dịch bảo đảm tạo ra sự thống nhất trong hoạt động quản lý giữa Sở
Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường,
Ủy
ban nhân dân các
huyện, thành phố và các đơn vị có liên quan.
Điều 2. Nguyên
tắc phối hợp
1.
Việc phối hợp quản lý Nhà nước về
đ
ă
ng ký giao dịch bảo đảm trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của S
ở
Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường và
các cơ quan có liên quan nhằm phát huy tính chủ động và trách nhiệm của ngành,
cơ quan quản lý Nhà nước
tr
ong hoạt động đ
ă
ng ký giao dịch bảo đảm có hiệu quả.
2.
Các cơ quan, tổ chức làm nhiệm vụ
qu
ả
n lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm thực hiện
các hoạt động nghiệp vụ theo nguyên tắc độc lập, đúng pháp luật, không gây phiền
hà, ảnh hưởng đến việc đăng ký giao dịch bảo đảm của các tổ chức, cá nhân.
3.
Trong khi thực hiện hoạt động quản
lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm, tất cả các cơ quan, tổ chức liên quan
phải có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với nhau để hoàn thành đúng tiến độ và
đúng pháp luật các hoạt động nghiệp vụ của mình, tạo điều kiện cho hoạt động đ
ă
ng ký giao dịch bảo đảm được thuận lợi, kịp thời và đúng đối tượng.
Điều 3. Nội dung
phối hợp
1.
Tiến hành rà soát các quy định của
pháp luật về giao dịch bảo đảm.
2.
Tuyên truyền, phổ biến giáo dục
pháp luật về giao dịch bảo đ
ả
m; tổ chức tập hu
ấ
n, đào tạo cho cán bộ làm công tác giao dịch b
ả
o đảm.
3.
Phối hợp trong việc kiểm tra hoạt
động đăng ký giao dịch bảo đảm.
4.
Rà soát, thống kê, báo cáo tình
hình tổ chức và hoạt động đ
ă
ng ký giao dịch b
ả
o đảm của các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất.
5.
Bố trí nhân lực, kinh phí, trang bị
cơ sở vật chất phục vụ hoạt động quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm.
6.
Chỉ đạo các tổ chức hành nghề công
chứng, Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất, các tổ chức tín dụng thực hiện
nghiêm túc, đầy đủ các quy định của pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm.
Điều 4. Cơ quan
chủ trì, cơ quan phối hợp
1.
Cơ quan chủ trì gồm:
a)
Sở Tư pháp;
b)
Sở Tài nguyên và Môi trường;
2.
Cơ quan phối hợp gồm:
a)
Sở Tài chính;
b)
Sở Nội vụ;
c)
Ủy ban nhân dân các huyện, thành
phố Cà Mau;
d)
Chi nhánh Ngân hàng nhà nước tỉnh.
Chương
2.
TRÁCH NHIỆM, QUYỀN
HẠN CỦA CƠ QUAN CHỦ TRÌ, CƠ QUAN PHỐI HỢP
Điều 5. Trách nhiệm,
quyền hạn của Sở Tư pháp
Tham m
ưu
giúp Ủy
ban nhân dân tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo
đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất theo đúng quy định tại
Khoản 5 Điều 46 Nghị định số 83/2010/NĐ-CP ngày 23/7/2010 của Chính phủ về đăng
ký giao dịch bảo đảm và thực hiện các công việc được quy định tại Khoản 4 Điều
4 Thông tư liên tịch số 20/2011/TTLT-BTP-BTNMT ngày 18/11/2011 của Bộ Tư pháp
và Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn việc đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất.
Điều 6. Trách nhiệm,
quyền hạn của Sở Tài nguyên và Môi trường
1.
Tiếp tục kiện toàn tổ chức bộ máy,
bảo đảm điều kiện cơ sở vật chất, chỉ đạo cải cách thủ tục hành chính của V
ă
n phòng đăng ký quyền sử dụng đất trực thuộc;
2.
Phối hợp với Sở Tư pháp trong công
tác quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm đối vớ
i
quyền
sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh;
Điều 7. Trách nhiệm,
quyền hạn của Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố Cà Mau
1.
Tiếp tục kiện toàn tổ chức bộ máy,
bảo đảm điều kiện cơ sở vật chất, chỉ đạo cải cách thủ tục hành chính của Văn
phòng đăng ký quyền sử
d
ụng đất các huyện, thành phố;
2.
Ph
ố
i hợp với
Sở Tư pháp trong công tác quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm đối với
quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất ở từng địa phương;
3.
Chỉ đạo Văn phòng đăng ký quyền sử
dụng đất cùng cấp thực hiện việc báo cáo định kỳ 6 tháng và hàng năm v
ề
công tác đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất,
gửi Sở Tư pháp để Sở Tư pháp t
ổ
ng h
ợ
p
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh theo đúng quy định.
Điều 8. Trách nhiệm,
quyền hạn của các cơ quan, tổ chức có liên quan
Các cơ quan, tổ chức có liên quan có
trách nhiệm phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện tốt công tác quản lý nhà nước về
đăng ký giao dịch bảo đảm.
Chương
3.
TRÁCH NHIỆM PHỐI
HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM
Điều 9. Trách nhỉệm
trong việc rà soát các quy định của pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm
1.
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở
Tài nguyên và Môi trường tiến hành rà soát các quy định của pháp luật về giao dịch
bảo đảm, đối chiếu các quy định do Ủy ban nhân dân tỉnh, Hội đồng nhân dân tỉnh
ban hành để kịp thời phát hiện, kiến nghị bãi bỏ hoặc sửa đổi, b
ổ
sung các quy định liên quan đến hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm.
2.
Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp
Sở Tư pháp chỉ đạo Văn phòng đăng ký quyền s
ử
dụng đất cấp
tỉnh, cấp huyện thực hiện nghiệp vụ đ
ă
ng ký giao dịch bảo
đảm và ch
ế
độ báo cáo theo đúng quy định của pháp luật.
Điều 10. Trách
nhiệm trong tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về giao dịch bảo đảm; tổ
chức tập huấn, đào tạo cho cán bộ làm công tác giao dịch bảo đảm
1.
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở
Tài nguyên và Môi trường, Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước tỉnh, các cơ quan truyền
thông tại địa phương xây dựng kế hoạch, nội dung tuyên truyền, phổ biến pháp luật
về đăng ký giao dịch bảo đảm.
2.
Sở Tư pháp phối h
ợ
p với Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm, Sở Tài nguyên và Môi trường,
Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước tỉnh triển khai tập huấn, đào tạo nhằm nâng cao
năng lực, trình độ nghiệp vụ cho cán bộ của các tổ chức tín dụng, công chứng
viên, công chức của Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường, cán bộ đăng ký
giao dịch b
ả
o đảm của các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng
đất cấp tỉnh và cấp huyện.
Điều 11. Trách
nhiệm trong kiểm tra hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm
1.
Hàng năm Sở Tư pháp chủ trì, phối
h
ợ
p với Sở Tài nguyên và Môi trường, Chi nhánh Ngân hàng
Nhà nước tỉnh xây dựng chương trình, nội dung, kế hoạch kiểm tra về tình hình
hoạt động đăng ký giao dịch b
ả
o đ
ả
m của
các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất trên địa bàn tỉnh. Sở Tư pháp chịu
trách nhiệm thành lập hoặc tham mưu
U
BND tỉnh thành lập
đoàn kiểm tra liên ngành về đ
ă
ng ký giao dịch bảo đảm.
2.
Các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng
đất cấp tỉnh, cấp huyện có trách nhiệm báo cáo v
ề
hoạt động
đăng ký giao dịch bảo đảm của Văn phòng và tạo điều kiện cho đoàn ki
ể
m tra liên ngành thực hiện việc kiểm tra.
Điều 12. Trách
nhiệm trong việc rà soát, thống kê, báo cáo tình hình tổ chức và hoạt động đăng
ký giao dịch bảo đảm của các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất
Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp
tỉnh, cấp huyện thực hiện báo cáo 06 tháng, hàng năm hoặc đột xuất theo yêu cầu
về công tác đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất gửi Sở
Tư pháp t
ổ
ng hợp, báo cáo Bộ Tư pháp và Ủy ban nhân dân tỉnh.
Báo cáo 06 tháng và hàng năm gửi Sở Tư pháp chậm nhất là 07 ngày kể từ ngày kết
thúc kỳ báo cáo. (báo cáo 06 tháng, từ thời đi
ể
m ngày 01
tháng 10 năm trước đến hết ngày 31 tháng 3 năm sau; báo cáo hàng năm, thời điểm
từ ngày 01 tháng 10 năm trước đến hết ngày 30 tháng 9 năm sau).
Điều 13. Trách
nhiệm bố trí nhân lực, kinh phí, trang bị cơ sở vật chất phục vụ hoạt động quản
lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm
1.
Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Tư
pháp phối hợp cùng Sở Nội vụ, Sở Tài chính tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh ch
ỉ
đạo, bố trí nguồn nhân lực, kinh phí đ
ể
trang
bị đầy đủ cơ sở vật chất, khuyến khích ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ hoạt
động của các văn phòng đăng ký quyền s
ử
dụng đất.
2.
Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi
trường lập dự toán kinh phí phục vụ hoạt động quản lý Nhà nước về giao dịch bảo
đảm gửi Sở Tài chính thẩm định trình cơ quan có thẩm quyền quyết định theo quy
định hiện hành.
Điều 14. Trách
nhiệm trong chỉ đạo các tổ chức hành nghề công chứng, Văn phòng đăng ký quyền sử
dụng đất, các tổ chức tín dụng thực hiện nghiêm túc, đầy đủ các quy định của
pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm
1.
Sở Tư pháp chỉ đạo các tổ chức
hành nghề công chứng thực hiện nghi
ê
m túc, đầy đủ các quy
định của pháp luật trong cung cấp thông tin về đăng ký giao dịch bảo đảm, pháp
luật về đất đai, pháp luật về nhà ở và các văn bản khác có liên quan; tích cực
tra cứu thông tin về giao dịch bảo đảm.
2.
Sở Tư pháp chủ trì phối hợp với Sở
Tài nguyên và Môi trường, Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước định kỳ hàng năm t
ổ
chức họp giao ban với sự tham gia của đại diện các tổ chức hành
nghề công chứng, cơ quan thi hành án dân sự, Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đ
ấ
t, các tổ chức tín dụng nhằm giải quyết, tháo gỡ những vướng mắc phát
sinh trong quá trình ký kết, thực hiện hợp đồng về giao dịch bảo đảm và đăng ký
giao dịch bảo đảm.
Chương
4.
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 15. Trách
nhiệm thực hiện
1. Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với
các ngành có l
i
ên quan phân bổ kinh phí để bảo đảm cho việc
quản lý nhà nước về đ
ă
ng ký giao dịch b
ả
o đảm
tr
ên địa bàn tỉnh.
2.
Sở Nội vụ chủ trì, phối hợp với các
ngành có liên quan phân bổ biên chế cho các V
ă
n phòng đ
ă
ng ký quyền sử dụng đất thực hiện tốt nhiệm vụ được giao.
Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường
phối hợp với các cơ quan có liên quan tổ chức
tr
iển khai
thực hiện Quy chế này.
Trong quá trình thực hiện, nếu có khó
khăn, vướng mắc các sở, ngành, các cơ quan, đơn vị có liên quan kịp thời phản
ánh về Sở Tư pháp để tổng hợp, báo cáo đề xuất
U
BND tỉnh
xem xét, giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt