BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 01/BTP-ĐKGDBĐ
V/v hướng dẫn một số vấn đề về giao dịch bảo
  đảm
Hà Nội, ngày 02
  tháng 01 năm 2013
Kính gửi:
Hiệp
hội ngân hàng Việt Nam
Trả lời Công
văn
số 371/CQTT-PLNV ngày 28/11/2012 của Quý Hiệp hội đề nghị hướng dẫn một số vấn
đề về đăng ký giao dịch bảo đảm (sau đây gọi là Công
văn
số 371/CQTT-PLNV), Bộ Tư pháp có ý kiến như sau:
1. Về việc xây dựng cơ chế cung cấp thông tin về
giao dịch bảo đảm
1.1.
Theo quy định tại
Điều
324 Bộ luật Dân sự 2005
thì
“một tài sản có thể được dùng để bảo đảm thực
hiện nhiều nghĩa vụ dân sự, nếu có giá trị tại thời điểm xác lập giao dịch bảo
đảm lớn hơn tổng giá trị các nghĩa vụ được bảo đảm, trừ trường hợp có
thỏa thuận
khác hoặc pháp luật có quy định
khác”.
Do vậy, việc cơ quan
đăng ký
giao dịch bảo đảm thực hiện
đăng ký
thế
chấp
đối với
tài sản đang được dùng để bảo
đảm thực hiện nghĩa vụ dân sự tại các
tổ chức
tín dụng khác nhau (trừ nhà ở) là phù hợp với quy định của pháp luật hiện hành.
Để hạn chế rủi ro, đồng thời vẫn thúc đẩy sự vận hành của nền kinh tế, Bộ Tư
pháp đề nghị Quý Hiệp hội hướng dẫn các
tổ chức
thành viên trước khi giao kết hợp đồng bảo đảm phải chủ động tìm hiểu thông tin
về tình trạng pháp lý của tài sản theo thủ tục đã được pháp luật quy định.
1.2.
Về đề nghị xây dựng đầu mối cơ quan
cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm
Hiện nay, Bộ Tư pháp đang phối hợp với các Bộ,
ngành có liên quan nghiên cứu, xây dựng dự thảo Đề án tổ chức quản lý, vận hành
Hệ thống dữ liệu quốc gia về giao dịch bảo đảm
(trình Thủ tướng Chính phủ
tháng 3/2013)
. Khi Đề án nêu trên được triển khai thực hiện, việc tìm hiểu
thông tin về giao dịch bảo đảm bằng tất cả các loại tài sản sẽ đ
ượ
c thực hiện tập trung, thống nhất
trên
Hệ thống dữ liệu quốc gia về giao dịch bảo
đảm.
2. Về việc từ chối đăng ký giao dịch bảo đảm
Theo quy định của
khoản 2 Điều 13
Nghị định số 83/2010/NĐ-CP
ngày 23/7/2010 của Chính phủ về đăng ký giao dịch
bảo đảm (sau đây gọi là
Nghị định số
83/2010/NĐ-CP),
“Trong trường hợp một tài sản được dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ
thì khi yêu cầu đăng ký giao dịch bảo đảm tiếp theo, người yêu cầu đăng ký
không phải xóa
đăng ký
đối với giao dịch
bảo đảm đã đăng ký trước đó.”
Do vậy, việc một số
Văn
phòng đăng ký quyền sử dụng đất (theo phản ánh tại Công văn số
371/CQTT-PLNV) yêu cầu các
tổ chức
tín dụng
trước khi
đăng ký
thế chấp phải thực hiện
việc xóa đăng ký đối với giao dịch bảo đảm đã đăng ký trước đó trong trường hợp
một tài sản được dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ
là không phù hợp
với quy định nêu trên của
Nghị định số
83/2010/NĐ-CP
.
3. Về đề nghị xác định trách nhiệm của công chứng
viên khi thực hiện việc công chứng giao dịch bảo đảm không đúng quy định của
pháp luật
Vấn đề này đã được Luật Công chứng và các văn bản
pháp luật có liên quan quy định. Theo đó, công chứng viên phải chịu trách nhiệm
trước pháp luật về văn bản công chứng (
khoản 3 Điều 3 Luật Công
chứng
). Trong
trường hợp
công chứng
viên vi phạm quy định của Luật Công chứng thì
tùy
theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt hành chính hoặc bị
truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định
của pháp luật (
Điều 58 Luật Công chứng
). Ngoài ra, các hình
thức xử lý
đối với
từng hành vi vi phạm của
công
chứng viên cũng đã được quy định tại
Nghị định số 60/2009/NĐ-CP ngày 23 tháng 07
năm
2009 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực tư pháp.
4. Về việc đăng ký thay đổi trong trường hợp bên
nhận thế chấp chuyển đổi loại hình doanh nghiệp
Về vấn đề này, Thông tư liên tịch số
20/2011/TTLT-BTP-BTNMT ngày 18/11/2011 của Bộ Tư pháp và Bộ Tài nguyên và Môi
trường hướng dẫn việc
đăng ký
thế chấp
quyền
sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất
(sau đây gọi là Thông tư liên tịch số 20/2011/TTLT-BTP-BTNMT) và Thông tư số
05/2011/TT-BTP ngày 16/02/2011 của Bộ Tư pháp hướng dẫn một số vấn đề về đăng
ký, cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm, hợp đồng, thông báo việc kê biên
tài sản thi hành án theo phương thức trực tiếp, bưu điện, fax, thư điện tử tại
Trung tâm
Đăng ký
giao dịch, tài sản của
Cục
Đăng ký
quốc gia giao dịch bảo đảm
thuộc Bộ Tư pháp đã có quy định hướng dẫn thực hiện. Theo đó, trường hợp có sự
thay đổi loại hình doanh nghiệp thì người yêu cầu đăng ký nộp
một (01) bộ
hồ sơ yêu cầu đăng ký thay đổi đối với tất cả các hợp đồng bảo đảm đã đăng ký
(
khoản 3 Điều 14 Thông tư liên tịch số 20/2011/TTLT-BTP-BTNMT
,
khoản 4 Điều 15 Thông tư số 05/2011/TT-BTP
).
5. Về đề nghị hướng dẫn thủ tục đăng ký thế chấp
nhà ở hình thành trong tương lai
Theo quy định của
điểm a khoản 1 Điều
91 Luật Nhà ở năm 2005
thì một trong các điều kiện để nhà ở được tham gia
giao dịch (trong đó có thế chấp) là
phải có giấy chứng nhận quyền sở hữu
đối với
nhà ở
(Luật
sửa đổi
, bổ sung một số điều của các luật liên
quan đến đầu tư xây dựng cơ bản
năm
2009
gọi là Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền
sở
hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất). Tuy nhiên, nhằm góp phần tháo gỡ
khó khăn cho các tổ chức, cá nhân khi thực hiện thế chấp nhà ở, Bộ Tư pháp và Bộ
Tài nguyên và Môi trường đã quy định trong
trường
hợp
nhận thế chấp tài sản gắn liền
với
đất
(bao gồm cả nhà ở)
đã hình thành, nhưng tài sản đó chưa được
chứng nhận trên Giấy chứng nhận quyền
sử dụng
đất thì người yêu cầu
đăng ký
có thể
thực
hiện việc đăng ký thế chấp đồng thời với chứng nhận quyền sở hữu nhà ở
theo hồ sơ, thủ tục
quy định
tại
khoản 2 Điều 11 và Điều 22 của Thông tư liên tịch số
20/2011/TTLT-BTP-BTNMT
.
Trong thời gian tới, thực hiện Chỉ thị số 28/CT-TTg
ngày 13/11/2012 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường hiệu quả thi hành
pháp luật về giao dịch bảo đảm, Bộ Tư pháp sẽ phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi
trường khẩn trương
nghiên cứu
, hướng dẫn
việc
đăng ký
thế chấp nhà ở hình thành
trong t
ươ
ng lai.
6.
Về đề nghị xây dựng
cơ chế cung cấp thông tin về tình trạng pháp lý của phương tiện giao thông
Theo quy định của
khoản 9 Điều 1
Nghị định số 11/2012/NĐ-CP
ngày 22/02/2012 của Chính phủ về sửa đổi, bổ
sung một số điều của
Nghị định số
163/2006/NĐ-CP ngày 29/12/2006 của Chính phủ về giao dịch bảo đảm,
“Trong
trường hợp tài sản thế chấp là tàu bay, tàu biển hoặc phương tiện giao thông
quy định tại Điều 7a Nghị định này thì bên thế chấp giữ bản chính Giấy chứng nhận
quyền sở hữu tàu bay, Giấy chứng nhận đăng ký tàu biển Việt Nam, Giấy đăng ký
phương tiện giao thông trong thời hạn hợp đồng thế chấp có hiệu lực”
. Để hạn
chế rủi ro cho các bên tham gia giao dịch, Bộ Tư pháp, Bộ Giao thông vận tải, Bộ
Tài nguyên và Môi trường và Bộ Công an đã nghiên cứu, xây dựng dự thảo Thông tư
liên tịch hướng dẫn việc trao đổi, cung cấp thông tin về tài sản bảo đảm giữa
cơ quan
đăng ký
giao dịch bảo đảm với tổ
chức hành nghề công chứng, cơ quan thi hành án dân sự và cơ quan đăng ký quyền
sở hữu, quyền
sử dụng
, quyền lưu hành tài
sản
(dự kiến ban hành trong
tháng
01/2013)
.
7. V
ề việc hướng dẫn
thủ tục đăng ký thay đổi nội dung thế chấp đồng thời với đăng ký tặng cho, thừa
kế quyền sử dụng đất
Theo quy định của pháp luật thì người sử dụng đất
phải thực hiện thủ tục
đăng ký
biến động
tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong trường hợp phân chia di sản thừa kế hoặc
tặng cho quyền sử dụng đất (
Điều 129 Luật Đất đai 2003
,
khoản 4 Điều 146 Nghị định số 181/2004/NĐ-CP
ngày 29/10/2004 của
Chính phủ về thi hành Luật Đất đai). Do vậy, trong thời gian tới, Bộ Tư pháp sẽ
chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường nghiên cứu, sửa đổi Thông tư
số 20/2011/TTLT-BTP-BTNMT để hướng dẫn việc thực hiện đồng thời thủ tục đăng ký
biến động trong
trường hợp
tặng cho, thừa
kế quyền
sử dụng
đất với thủ tục đăng ký
thay đổi nội dung thế chấp quyền sử dụng đất đã
đăng
ký
(thực hiện liên thông các thủ tục)
nhằm tạo điều kiện thuận lợi
tối đa cho người dân, doanh nghiệp khi thực hiện các thủ tục hành chính liên
quan đến
đất
đai.
Trên đây là ý kiến của Bộ Tư pháp hướng dẫn một số vấn
đề về đăng ký giao dịch bảo đảm, xin gửi Quý Hiệp hội
nghiên cứu
, thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Thứ trưởng phụ trách (để báo cáo);
- Lưu: VT, Cục ĐKQGGDBĐ.
TL. BỘ TRƯỞNG
CỤC TRƯỞNG CỤC ĐĂNG KÝ
QUỐC GIA GIAO DỊCH BẢO ĐẢM
Vũ Đức Long
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt