BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3150/TCT-CS
V/v lệ phí trước bạ đối với thừa kế, quà tặng
Hà Nội, ngày
  31 tháng 08 năm 2012
Kính gửi:
Cục Thuế thành phố Hồ Chí Minh
Ông Đỗ Trọng Kim
( Địa chỉ: 25B Khu C, tổ 11, Kp2, Phường Bình Thuận, Q7, thành phố Hồ Chí
  Minh )
Trả lời Đơn đề nghị ngày 10/7/2012 của ông Đỗ Trọng
Kim thường trú tại 25B Khu C, tổ 11, Kp2, Phường Bình Thuận, Q7, thành phố Hồ
Chí Minh về lệ phí trước bạ đối với tài sản thừa kế, quà tặng, Tổng cục Thuế có
ý kiến như sau:
-Tại
khoản 10 Điều 4 Nghị định số
45/2011/NĐ-CP
ngày 17/6/2011 của Chính phủ về lệ phí trước bạ quy định các
trường hợp không phải nộp lệ phí trước bạ :
“10. Nhà, đất nhận thừa kế hoặc là quà tặng giữa:
vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với
cháu nội; ông ngoại bà ngoại với cháu ngoại; anh chị em ruột với nhau nay được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,quyền sở hữu
nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất lần đầu”.
-Thông tư số 124/2011/TT-BTC ngày 31/8/2011 của
Bộ tài chính hướng dẫn về lệ phí trước bạ quy định :
Tại
khoản 10 Điều 3
: “Trường
hợp này, nhà, đất được miễn lệ phí trước bạ là nhà, đất có nguồn gốc là tài sản
thừa kế hoặc quà tặng mà người nhận tài sản lần đầu tiên được thừa kế hoặc nhận
quà tặng từ vợ (hoặc chồng), từ cha đẻ (hoặc mẹ đẻ), từ cha nuôi ( hoặc mẹ
nuôi), từ cha vợ (hoặc mẹ vợ) từ cha chồng (hoặc mẹ chồng), từ ông nội (hoặc bà
nội ), từ ông ngoại ( hoặc bà ngoại ), từ con đẻ (hoặc con nuôi), từ con dâu
(hoặc con rể), từ cháu nội (hoặc cháu ngoại) từ anh, chị em ruột “.
- Ngày 16/2/2012, Bộ Tài chính đã có công văn số
1980/BTC-TCT gửi Cục Thuế các tỉnh thành phố trực thuộc trung ương hướng dẫn thực
hiện chính sách lệ phí trước bạ. Tại điểm 4 hướng dẫn về xác định tài sản thuộc
đối tượng không phải nộp lệ phí trước bạ quy định tại
khoản 10 Điều
3 Thông tư số 124/2011/TT-BTC
như sau:
“… nhà, đất do nhận thừa kế hoặc quà tặng lần đầu
tiên (thuộc các trường hợp quy định tại
khoản 10 Điều 3 Thông tư
số 124/2011/TT-BTC
) là nhà, đất mà người đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng
đất lần đầu tiên được nhận quà tặng hoặc thừa kế, căn cứ phiếu chuyển thông tin
địa chính. Trường hợp cơ quan thuế nhận được phiếu chuyển thông tin địa chính của
2 thửa đất trở lên và chủ tài sản cũng cam kết là “nhận lần đầu“ thì chủ tài sản
chỉ được miễn lệ phí trước bạ đối với 01 thửa đất do chủ tài sản lựa chọn. Trường
hợp, 02 thửa đất đó được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp 01 giấy chứng quyền
sử dụng đất (hợp thừa) thì chủ tài sản được miễn lệ phí trước bạ đối với thửa đất
ghi trên giấy chứng nhận đó. “
Căn cứ quy định trên, trường hợp vợ chồng ông Đỗ
Trọng Kim làm thủ tục tặng nhà, đất cho con gái nếu là nhà, đất mà người đăng
ký quyền sở hữu, quyền sử dụng đất lần đầu tiên được nhận quà tặng hoặc thừa kế
thì không phải nộp lệ phí trước bạ.
Đề nghị Cục Thuế căn cứ phiếu chuyển thông tin địa
chính để làm căn cứ xác định nghĩa vụ tài chính. Trường hợp cơ quan thuế nhận
được phiếu chuyển thông tin địa chính của 2 thửa đất trở lên và chủ tài sản
cũng đã cam kết là “ nhận lần đầu “ thì chủ tài sản chỉ được miễn lệ phí trước
bạ đối với 01 thửa đất do chủ tài sản lựa chọn. Trường hợp, 02 thửa đất đó được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp 01 giấy chứng quyền sử dụng đất (hợp thừa)
thì chủ tài sản được miễn lệ phí trước bạ đối với thửa đất ghi trên giấy chứng
nhận đó.
Tổng cục Thuế trả lời để Cục thuế thành phố Hồ
Chí Minh và ông Đỗ Trọng Kim được biết.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Vụ PC-TCT (1b);
- Lưu: VT, CS;
TL. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
KT.VỤ TRƯỞNG VỤ CHÍNH SÁCH
PHÓ VỤ TRƯỞNG
Đặng Minh Sâm
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt