ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG BÌNH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  539/QĐ-CT/UBND
Quảng
  Bình, ngày 20 tháng 3 năm 2012
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ
NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM BẰNG QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI
ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG BÌNH
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG BÌNH
Căn cứ Luật
Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Nghị
định số 83/2010/NĐ-CP ngày 23 tháng 7 năm 2010 của Chính phủ về đăng ký giao dịch
bảo đảm;
Căn cứ Thông
tư liên tịch số 20/2011/TTLT-BTP-BTNMT ngày 18 tháng 11 năm 2011 của Bộ Tư
pháp, Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn việc đăng ký thế chấp quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất;
Theo đề nghị
của Giám đốc Sở Tư pháp tại Công văn số 100/STP-BTTP ngày 07 tháng 3 năm 2012,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối
hợp trong quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Quảng Bình.
Điều 2.
Giao Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường
có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc các quy định của Quy chế
này.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc
Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường, Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước Quảng
Bình, Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố và các cơ quan, đơn vị, tổ chức có
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Tiến Dũng
QUY CHẾ
PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ
GIAO DỊCH BẢO ĐẢM BẰNG QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH QUẢNG BÌNH
(ban hành kèm theo Quyết định số 539/QĐ-CT ngày 20
tháng 3 năm 2012 của Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều 1.
Mục đích
Quy chế này
quy định việc phối hợp giữa Sở Tư pháp với Sở Tài nguyên và Môi trường trong việc
thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn của hai đơn vị nhằm giúp Ủy ban nhân dân tỉnh
quản lý thống nhất và có hiệu quả về công tác giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Quảng Bình.
Điều 2.
Nguyên tắc phối hợp
1. Quan hệ phối hợp được thực
hiện trên cơ sở tuân thủ đúng chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của từng cơ quan,
đơn vị theo quy định của pháp luật nói chung và pháp luật về giao dịch bảo đảm
nói riêng.
2. Quan hệ phối hợp phải thể hiện
rõ tinh thần trách nhiệm, hợp tác; tránh hình thức, chồng chéo
nhiệm vụ
,
cản trở hoạt động
bình thường của mỗi
n
gành
.
3.
Việc
trao đổi thông tin về công tác
giao dịch bảo đảm bằng
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
phải được tiến
hành thường xuyên
giữa Sở Tư pháp với Sở Tài nguyên và
Môi trường, giữa Sở Tư pháp với các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất trên địa
bàn tỉnh
nhằm hỗ trợ
việc
thực hiện các
nhiệm vụ
quản
lý Nhà nước về
giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất
theo đúng quy định của pháp luật
và Quy chế này.
Điều 3.
Cơ quan chủ trì và các cơ quan phối hợp
1. Sở Tư pháp là cơ quan chủ
trì giúp Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện các chức năng quản lý Nhà nước về đăng
ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa
bàn tỉnh.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường
có trách nhiệm thực hiện quản lý về chuyên môn, nghiệp vụ đối với Văn phòng
đăng ký quyền sử dụng đất; đồng thời phối hợp với Sở Tư pháp để giúp Ủy ban
nhân dân tỉnh thực hiện các nhiệm vụ quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo
đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh.
3. Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước
Quảng Bình có trách nhiệm phối hợp với Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường
để thực hiện các nhiệm vụ
về
giao
dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh.
4. Các Văn phòng đăng ký quyền
sử dụng đất có trách nhiệm thực hiện nghiêm túc các quy định của pháp luật về
giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
Chương II
TRÁCH NHIỆM CỦA
CƠ QUAN CHỦ TRÌ, CƠ QUAN PHỐI HỢP
Điều 4.
Trách nhiệm của Sở Tư pháp
1. Tăng cường
công tác tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm
bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất cho các đối tượng trên địa bàn
tỉnh với nhiều hình thức phong phú và thiết thực.
2. Hướng dẫn,
chỉ đạo các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất, tổ chức hành nghề công chứng
và các cơ quan, tổ chức, cá nhân khác thực hiện nghiêm túc, đầy đủ các quy định
của pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm.
3. Phối hợp
với Sở Tài nguyên và Môi trường tổ chức tập huấn, bồi dưỡng kỹ năng, nghiệp vụ
nhằm nâng cao năng lực, trình độ, nghiệp vụ cho cán bộ làm công tác đăng ký
giao dịch bảo đảm tại các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện và cấp
tỉnh, cán bộ của các tổ chức tín dụng, công chứng viên, công chức của Sở Tư
pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường.
4. Phối hợp
với Sở Tài nguyên và Môi trường xây dựng hệ thống đăng ký giao dịch bảo đảm đối
với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh;
5. Định kỳ
06 tháng, hàng năm chủ động xây dựng kế hoạch, thành lập Đoàn công tác liên
ngành tiến hành kiểm tra các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện và cấp
tỉnh về kết quả thực hiện đăng ký, cung cấp thông tin về thế chấp quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh về kết quả kiểm tra
và biện pháp xử lý vi phạm (nếu có).
Thành phần
Đoàn công tác liên ngành bao gồm đại diện Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường,
Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước. Ngoài ra, tùy tình hình có thể mời thêm một số
ngành có liên quan.
6. Phối hợp
với Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Nội vụ, Sở Tài chính tham mưu giúp Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh bố trí đủ nguồn nhân lực, kinh phí để phục vụ hoạt động quản
lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm tại địa phương; trang bị đầy đủ cơ sở
vật chất, khuyến khích ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ hoạt động đăng ký,
cung cấp thông tin về thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
7. Định kỳ
mỗi năm một lần Sở Tư pháp chủ trì phối hợp Sở Tài nguyên và Môi trường, Chi
nhánh Ngân hàng Nhà nước tổ chức cuộc họp giao ban với sự tham gia của đại diện
các tổ chức hành nghề công chứng, Cơ quan thi hành án dân sự, Văn phòng đăng ký
quyền sử dụng đất, các tổ chức tín dụng nhằm giải quyết, tháo gỡ những vướng mắc
phát sinh trong quá trình ký kết, thực hiện hợp đồng về giao dịch bảo đảm và
đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
8. Tham mưu
cho Ủy ban nhân dân tỉnh sơ kết, tổng kết và báo cáo kết quả hàng năm về triển
khai hoạt động quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh.
Điều 5.
Trách nhiệm của Sở Tài nguyên và Môi trường
1. Thực hiện
quản lý về chuyên môn, nghiệp vụ đối với các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất.
Hướng dẫn các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất thực hiện nghiệp vụ đăng ký
giao dịch bảo đảm theo đúng quy định của pháp luật hiện hành; thường xuyên tổ
chức tập huấn nghiệp vụ cho cán bộ làm công tác giao dịch bảo đảm tại các Văn
phòng đăng ký quyền sử dụng đất trên địa bàn tỉnh.
2. Rà soát,
trình Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quy trình đăng ký, cung cấp thông tin về thế
chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất phù hợp với các quy định về hồ
sơ, thủ tục theo quy định tại Thông tư và các văn bản quy phạm pháp luật khác
có liên quan.
3. Thực hiện
tin học hóa, kết nối thông tin giữa các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất nhằm
giúp các tổ chức, cá nhân ký kết thực hiện giao dịch bảo đảm an toàn, đúng pháp
luật; ban hành Quy chế quản lý và khai thác thông tin giữa các Văn phòng đăng
ký quyền sử dụng đất;
4. Phối hợp
với Sở Tư pháp tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh giải pháp tháo gỡ những khó
khăn, vướng mắc trong việc đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất nói riêng và đăng ký cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất nói chung;
5. Phối hợp
với Sở Tư pháp kiểm tra đột xuất hoặc định kỳ 06 tháng và hàng năm các Văn
phòng đăng ký quyền sử dụng đất trên địa bàn tỉnh về kết quả thực hiện đăng ký,
cung cấp thông tin về thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
6. Chỉ đạo
các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất thực hiện nghiêm túc chế độ thông tin
báo cáo theo quy định tại khoản 3 Điều 4 Thông tư Liên tịch số
20/2011/TTLT-BTP-BTNMT ngày 18 tháng 11 năm 2011 của Bộ Tư pháp và Bộ Tài
nguyên và Môi trường hướng dẫn việc đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất.
Điều 6.
Trách nhiệm của Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước tỉnh Quảng
Bình
1. Quán triệt,
tổ chức triển khai việc thực hiện các văn bản pháp luật về giao dịch bảo đảm
cho các tổ chức tín dụng;
2. Phối hợp
Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường tham gia Đoàn công tác liên ngành nhằm
kiểm tra định kỳ về công tác giao dịch bảo đảm tại các Văn phòng đăng ký quyền
sử dụng đất cấp huyện và cấp tỉnh.
3. Chỉ đạo
các tổ chức tín dụng tăng cường mối quan hệ công tác phối hợp với các Văn phòng
đăng ký quyền sử dụng đất, các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh để
thực hiện có hiệu quả các quy định của pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm bằng
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
4. Theo dõi
việc triển khai thực hiện và nắm bắt kịp thời những khó khăn, vướng mắc để giải
quyết hoặc phối hợp với các sở, ngành có liên quan giải quyết hoặc đề nghị cơ
quan có thẩm quyền giải quyết
5. Phối hợp
Sở Tư pháp thực hiện khoản 6 Điều 4 của Quy chế này.
Điều 7.
Trách nhiệm của Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất
1. Thực hiện
đúng các quy định về trình tự, thủ tục, thời hạn đăng ký thế chấp quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất; phản ánh kịp thời những khó khăn, vướng mắc
trong quá trình thực hiện các văn bản pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm.
2. Thực hiện
việc báo cáo 06 tháng và hàng năm về công tác đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất, gửi Sở Tư pháp để Sở Tư pháp tổng hợp, báo cáo Ủy ban
nhân dân tỉnh.
Đối với báo
cáo 06 tháng, thời điểm lấy số liệu tính từ ngày 01/10 năm trước đến hết ngày
31/03 năm sau. Đối với báo cáo hàng năm, thời điểm lấy số liệu tính từ ngày
01/10 năm trước đến hết ngày 30/9 năm sau.
Báo cáo 06
tháng và hàng năm phải được gửi đến Sở Tư pháp chậm nhất là 07 ngày kể từ ngày
kết thúc kỳ báo cáo nêu trên.
3. Chấp
hành nghiêm túc việc kiểm tra, thanh tra định kỳ về đăng ký giao dịch bảo đảm bằng
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền.
Chương III
TỔ
CHỨC THỰC HIỆN
Điều 8.
Điều khoản thi hành
1. Sở Tư
pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường, Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước và các Văn
phòng đăng ký quyền sử dụng đất trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
mình có trách nhiệm tổ chức triển khai, thực hiện nghiêm túc Quy chế này theo
chức năng và nhiệm vụ được phân công và theo quy định của pháp luật có liên
quan.
2. Trong
quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, kịp thời phản ánh với Sở Tư pháp để Sở
chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân
dân tỉnh xem xét bổ sung, điều chỉnh cho phù hợp yêu cầu của công tác quản
lý./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt