BỘ
  TƯ PHÁP
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------
Số:
  2366/QĐ-BTP
Hà
  Nội, ngày 08 tháng 9 năm 2010
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN NGHỊ ĐỊNH SỐ
83/2010/NĐ-CP NGÀY 23 THÁNG 7 NĂM 2010 CỦA CHÍNH PHỦ VỀ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM
BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
Căn cứ Nghị định số
83/2010/NĐ-CP ngày 23 tháng 7 năm 2010 của Chính phủ về đăng ký giao dịch bảo đảm;
Căn cứ Nghị định số 93/2008/NĐ-CP ngày 22 tháng 8 năm 2008 của Chính phủ quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Xét đề nghị của Cục trưởng Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai thực
hiện Nghị định số 83/2010/NĐ-CP ngày 23 tháng 7 năm 2010 của Chính phủ về đăng
ký giao dịch bảo đảm.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Cục trưởng Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm, Chánh
Văn phòng, Vụ trưởng Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp luật, Vụ trưởng Vụ Kế
hoạch - Tài chính, Giám đốc Học viện Tư pháp, Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ và
Giám đốc Sở Tư pháp các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3 (để thực hiện);
- Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
- Phó Thủ tướng Trương Vĩnh Trọng (để báo cáo);
- Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Giao thông vận tải, Bộ Tài chính, Ngân hàng
  Nhà nước, Bộ Công an, Bộ Kế hoạch và đầu tư, Văn phòng Chính phủ (để phối hợp);
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW (để phối hợp);
- Các Thứ trưởng (để biết);
- Lưu: VT, Cục ĐKQGGDBĐ.
BỘ
  TRƯỞNG
Hà Hùng Cường
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN NGHỊ ĐỊNH SỐ 83/2010/NĐ-CP NGÀY 23
THÁNG 7 NĂM 2010 CỦA CHÍNH PHỦ VỀ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM
(Ban hành kèm theo Quyết định số 2366/QĐ-BTP ngày 08 tháng 9 năm 2010 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp)
Ngày 23 tháng 7 năm 2010, Chính
phủ đã ban hành Nghị định số 83/2010/NĐ-CP về đăng ký giao dịch bảo đảm. Để triển
khai thực hiện Nghị định số 83/2010/NĐ-CP, Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển
khai thực hiện Nghị định gồm các nội dung sau đây:
I. MỤC ĐÍCH
1. Triển khai thực hiện thống nhất,
đồng bộ và toàn diện các quy định của Nghị định số 83/2010/NĐ-CP.
2. Xác định cụ thể nội dung công
việc, tiến độ, thời hạn hoàn thành và trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị có
liên quan trong việc triển khai thực hiện Nghị định số 83/2010/NĐ-CP.
II. YÊU CẦU
1. Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị
có liên quan tập trung nguồn nhân lực và các điều kiện cần thiết khác để tổ chức
thực hiện nghiêm, thống nhất và đồng bộ các quy định của Nghị định số
83/2010/NĐ-CP trên phạm vi toàn quốc.
2. Các cơ quan, đơn vị có liên
quan có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ và thực hiện đầy đủ nội dung, đảm bảo
đúng tiến độ đã nêu trong kế hoạch.
III. NỘI DUNG
THỰC HIỆN
1. Xây dựng,
ban hành các văn bản, đề án triển khai thi hành Nghị định số 83/2010/NĐ-CP
1.1. Thông tư liên tịch giữa Bộ
Tư pháp và Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng lệ phí
đăng ký, phí cung cấp thông tin giao dịch bảo đảm (thay thế Thông tư liên tịch
số 03/2007/TTLT-BTP-BTC và Thông tư liên tịch số 36/2008/TTLT-BTP-BTC)
a) Tiến độ thực hiện: Trình Bộ
trưởng Bộ Tư pháp và Bộ trưởng Bộ Tài chính ký ban hành trong tháng 10/2010.
b) Cơ quan, đơn vị thực hiện
- Đơn vị chủ trì: Bộ Tư pháp (Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm).
- Cơ quan, đơn vị phối hợp: Bộ
Tài chính (Vụ Chính sách thuế), các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Tư pháp (Vụ Kế
hoạch - Tài chính và Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp luật).
1.2. Thông tư hướng dẫn về trình
tự, thủ tục đăng ký giao dịch bảo đảm, hợp đồng, thông báo kê biên tài sản thi
hành án theo phương thức trực tiếp, bưu điện, fax và thư điện tử tại các Trung
tâm Đăng ký giao dịch, tài sản của Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm thuộc
Bộ Tư pháp
a) Tiến độ thực hiện: Trình Bộ
trưởng ký ban hành trong tháng 11/2010.
b) Cơ quan, đơn vị thực hiện
- Đơn vị chủ trì: Bộ Tư pháp (Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm).
- Đơn vị phối hợp: Các đơn vị liên
quan thuộc Bộ Tư pháp (Tổng cục Thi hành án dân sự, Vụ Pháp luật Dân sự - Kinh
tế và Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp luật), các tổ chức tín dụng.
1.3. Thông tư hướng dẫn đăng ký
trực tuyến giao dịch bảo đảm
a) Tiến độ thực hiện: Trình Bộ
trưởng ký ban hành trong tháng 11/2010.
b) Cơ quan, đơn vị thực hiện
- Đơn vị chủ trì: Bộ Tư pháp (Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm).
- Đơn vị phối hợp: Các đơn vị
liên quan thuộc Bộ Tư pháp (Cục Công nghệ thông tin, Vụ Pháp luật Dân sự - Kinh
tế và Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp luật), các tổ chức tín dụng.
1.4. Thông tư liên tịch giữa Bộ
Tư pháp và Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn về trình tự, thủ tục đăng ký
giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất (thay thế
Thông tư liên tịch số 05/2005/TTLT-BTP-BTNMT, Thông tư liên tịch số
03/2006/TTLT-BTP-BTNMT và Thông tư liên tịch số 06/2010/TTLT-BTP-BTNMT)
a) Tiến độ thực hiện: Trình Bộ
trưởng Bộ Tư pháp và Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ký ban hành trong
Quý I/2011.
b) Cơ quan, đơn vị thực hiện
- Đơn vị chủ trì: Bộ Tư pháp (Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm).
- Cơ quan, đơn vị phối hợp: Bộ
Tài nguyên và Môi trường, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, các đơn vị liên quan thuộc
Bộ Tư pháp (Vụ Pháp luật Dân sự - Kinh tế, Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp
luật), Sở Tài nguyên và Môi trường các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất) và các tổ chức tín dụng.
1.5. Thông tư liên tịch giữa Bộ
Tư pháp và Bộ Giao thông vận tải hướng dẫn về trình tự, thủ tục đăng ký cầm cố
tàu bay, thế chấp tàu bay; đăng ký thế chấp tàu biển
a) Tiến độ thực hiện: Trình Bộ
trưởng Bộ Tư pháp và Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải ký ban hành trong Quý
I/2011.
b) Cơ quan, đơn vị thực hiện
- Đơn vị chủ trì: Bộ Tư pháp (Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm).
- Cơ quan, đơn vị phối hợp: Bộ
Giao thông vận tải, các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Tư pháp (Vụ Pháp luật Dân
sự - Kinh tế, Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp luật) và các tổ chức tín dụng.
1.6. Thông tư liên tịch giữa Bộ
Tư pháp và Bộ Giao thông vận tải, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Công an hướng
dẫn trình tự, thủ tục trao đổi, cung cấp thông tin giữa cơ quan đăng ký giao dịch
bảo đảm với tổ chức hành nghề công chứng, cơ quan thi hành án dân sự và cơ quan
đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng, quyền lưu hành tài sản
a) Tiến độ thực hiện: Trình ký
ban hành trong Quý II/2011.
b) Cơ quan, đơn vị thực hiện
- Đơn vị chủ trì: Bộ Tư pháp (Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm).
- Cơ quan, đơn vị phối hợp: Bộ
Giao thông vận tải, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Công an, các đơn vị có liên
quan thuộc Bộ Tư pháp (Vụ Pháp luật Dân sự - Kinh tế, Vụ Các vấn đề chung về
xây dựng pháp luật, Vụ Bổ trợ tư pháp, Tổng cục Thi hành án dân sự), một số tổ
chức hành nghề công chứng và Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất.
1.7. Đề án tổ chức quản lý, vận
hành Hệ thống dữ liệu quốc gia về giao dịch bảo đảm
a) Tiến độ thực hiện: Trình Thủ
tướng Chính phủ trong tháng 10/2011.
b) Cơ quan, đơn vị thực hiện
- Đơn vị chủ trì: Bộ Tư pháp (Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm).
- Cơ quan, đơn vị phối hợp: Bộ
Giao thông vận tải, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ
Tài chính, các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Tư pháp (Vụ Pháp luật Dân sự - Kinh
tế, Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp luật và Cục Công nghệ thông tin).
1.8. Đề án thí điểm đăng ký tập
trung các giao dịch bảo đảm
a) Tiến độ thực hiện: Trình Thủ
tướng Chính phủ trong tháng 12/2011.
b) Cơ quan, đơn vị thực hiện
- Đơn vị chủ trì: Bộ Tư pháp (Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm).
- Cơ quan, đơn vị phối hợp: Bộ
Giao thông vận tải, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ngân hàng Nhà nước, Bộ Tài
chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Tư pháp (Vụ Pháp
luật Dân sự - Kinh tế, Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp luật).
2. Trình Bộ
trưởng ký Công văn gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương về việc tổ chức triển khai thực hiện Nghị định số 83/2010/NĐ-CP
a) Tiến độ thực hiện: Tháng
9/2010.
b) Cơ quan, đơn vị thực hiện
- Đơn vị chủ trì: Cục Đăng ký quốc
gia giao dịch bảo đảm (Bộ Tư pháp).
- Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ,
Vụ Tổ chức cán bộ.
3. Công tác
tuyên truyền, phổ biến pháp luật và đào tạo nghiệp vụ đăng ký giao dịch bảo đảm
3.1. Đăng toàn văn và giới thiệu
những nội dung cơ bản của Nghị định số 83/2010/NĐ-CP trên Cổng thông tin điện tử
của Bộ Tư pháp và Trang thông tin của Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm
a) Đơn vị chủ trì: Cục Đăng ký
quốc gia giao dịch bảo đảm (Bộ Tư pháp).
b) Đơn vị phối hợp: Cục Công nghệ
thông tin (Bộ Tư pháp).
3.2. Phát hành số Chuyên đề giới
thiệu Nghị định số 83/2010/NĐ-CP và tác động của Nghị định số 83/2010/NĐ-CP đối
với hoạt động tín dụng, ngân hàng
a) Đơn vị chủ trì: Tạp chí Dân
chủ và pháp luật (Bộ Tư pháp).
b) Đơn vị phối hợp: Cục Đăng ký
quốc gia giao dịch bảo đảm (Bộ Tư pháp).
c) Thời gian phát hành: Quý
I/2011.
3.3. Tổ chức quán triệt, tập huấn
nghiệp vụ pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm, quản lý nhà nước về đăng ký
giao dịch bảo đảm
a) Đơn vị chủ trì: Cục Đăng ký
quốc gia giao dịch bảo đảm (Bộ Tư pháp).
b) Thời gian thực hiện: Dự kiến
tháng 11 năm 2010.
c) Địa điểm: Tổ chức tại miền Bắc
và miền Nam
d) Thành phần tham gia: Công chức
của các Sở Tư pháp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương được giao phụ trách
lĩnh vực đăng ký giao dịch bảo đảm, viên chức của Văn phòng đăng ký quyền sử dụng
đất các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
3.4. Tổ chức tập huấn nghiệp vụ
đăng ký trực tuyến cho cán bộ, viên chức công tác tại các Trung tâm Đăng ký
giao dịch, tài sản thuộc Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm
a) Thời gian: Tháng 11 năm 2010.
b) Cơ quan, đơn vị thực hiện
- Đơn vị chủ trì: Cục Đăng ký quốc
gia giao dịch bảo đảm (Bộ Tư pháp).
- Đơn vị phối hợp: Trung tâm
Đăng ký giao dịch, tài sản tại TP.Hà Nội, TP.Đà Nẵng và TP. Hồ Chí Minh.
3.5. Tổ chức đào tạo nghiệp vụ
đăng ký giao dịch bảo đảm
a) Đơn vị chủ trì: Bộ Tư pháp (Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm).
b) Cơ quan, đơn vị phối hợp:
- Bộ Giao thông vận tải, Bộ Tài
nguyên và Môi trường.
- Các đơn vị có liên quan Bộ Tư
pháp (Học viện Tư pháp, Vụ Tổ chức cán bộ).
c) Thời gian thực hiện: Hàng năm
(bắt đầu từ năm 2011).
d) Thành phần tham gia: Công chức,
viên chức làm công tác đăng ký giao dịch bảo đảm tại các Văn phòng đăng ký quyền
sử dụng đất, các Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản, Cảng vụ hàng hải, Chi cục
hàng hải, Cục Hàng không Việt Nam và cán bộ tín dụng, cán bộ pháp chế của các tổ
chức tín dụng.
4. Tổ chức kiểm
tra công tác đăng ký giao dịch bảo đảm
4.1. Đơn vị chủ trì: Bộ Tư pháp
(Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm).
4.2. Cơ quan phối hợp: Bộ Giao
thông vận tải, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
4.3. Thời gian thực hiện: Theo Kế
hoạch riêng.
5. Tổ chức Hội
nghị chuyên đề về đăng ký giao dịch bảo đảm nhằm đánh giá kết quả một năm thi
hành Nghị định số 83/2010/NĐ-CP trong cả nước
5.1. Nội dung
Đánh giá tình hình triển khai
thi hành Nghị định số 83/2010/NĐ-CP trong toàn quốc; hiệu quả của hoạt động
đăng ký; đánh giá vai trò của các Sở Tư pháp địa phương trong việc giúp Uỷ ban
nhân dân tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm
bằng bất động sản; đánh giá những thuận lợi, khó khăn, đề xuất biện pháp giải
quyết và bài học kinh nghiệm qua hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm.
5.2. Cơ quan, đơn vị thực hiện
a) Đơn vị chủ trì: Bộ Tư pháp (Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm)
b) Cơ quan phối hợp: Bộ Tài
nguyên và Môi trường, Bộ Giao thông vận tải, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ chức tín dụng.
5.3. Tiến độ thực hiện: Tháng
10/2011.
IV. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Trách nhiệm thực hiện
1.1. Cục Đăng ký quốc gia giao dịch
bảo đảm chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan tổ chức triển khai đầy đủ
nội dung, đúng thời hạn được nêu trong Kế hoạch.
1.2. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp
với Sở Tài nguyên và Môi trường, các Sở có liên quan trình Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương ban hành văn bản để tổ chức triển khai thực hiện
Nghị định số 83/2010/NĐ-CP; theo dõi, đôn đốc và kiểm tra việc triển khai thực
hiện Nghị định số 83/2010/NĐ-CP tại địa phương.
1.3. Trong phạm vi trách nhiệm,
quyền hạn được giao, các cơ quan, tổ chức có liên quan chủ động, tích cực phối
hợp với Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm thực hiện hiệu quả Kế hoạch.
2. Kinh phí thực hiện
2.1. Cục Đăng ký quốc gia giao dịch
bảo đảm chủ trì, phối hợp với Vụ Kế hoạch - Tài chính xây dựng dự toán kinh phí
triển khai Nghị định, trình Bộ trưởng xem xét, quyết định.
2.2. Nguồn kinh phí thực hiện
Nghị định được bố trí từ nguồn ngân sách nhà nước và huy động sự hỗ trợ của các
tổ chức, cá nhân.
3. Trách nhiệm theo dõi, đôn đốc
3.1. Cục Đăng ký quốc gia giao dịch
bảo đảm giúp Bộ trưởng Bộ Tư pháp theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Kế
hoạch.
3.2. Trong quá trình triển khai
thực hiện, nếu có vướng mắc, đề nghị các cơ quan, đơn vị gửi văn bản về Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm để tổng hợp, trình Bộ trưởng Bộ Tư pháp xem
xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt