TÒA
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-----
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
-------
Số:
  38/KHXX
Hà
  Nội, ngày 29 tháng 3 năm 2007
CÔNG VĂN
HƯỚNG
DẪN VIỆC PHÁP NHÂN KHỞI KIỆN VÀ ỦY QUYỀN KHỞI KIỆN VỤ ÁN DÂN SỰ
Trong thời gian qua Tòa án nhân
dân tối cao đã nhận được Công văn của một số Tòa án nhân dân địa phương và một
số cơ quan, tổ chức kinh tế phản ánh còn có các cách hiểu khác nhau khi thực hiện
hướng dẫn tại tiểu
mục 1.4 mục 1 Phần I Nghị quyết số 02/2006/NQ-HĐTP
ngày 12/5/2006 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn thi
hành các quy định trong Phần thứ hai “Thủ tục giải quyết vụ án tại Tòa án cấp
sơ thẩm” (sau đây viết tắt là Nghị quyết số 02) đối với các trường hợp văn
phòng đại diện hoặc chi nhánh của pháp nhân khởi kiện vụ án dân sự.
Để thực hiện đúng và thống nhất
hướng dẫn tại tiểu
mục 1.4 mục 1 Phần I của Nghị quyết số 02
trong trường hợp pháp nhân hoặc văn phòng đại diện, chi nhánh của pháp nhân khởi
kiện vụ án dân sự (vụ án dân sự gọi chung), Tòa án nhân dân tối cao giải thích
và hướng dẫn bổ sung một số điểm như sau:
1. Về người đại diện hợp pháp
của pháp nhân
Theo quy định tại
Điều
91 Bộ luật dân sự
và
Điều 73 Bộ luật tố tụng dân sự
thì
người đại diện hợp pháp của pháp nhân có thể là đại diện theo pháp luật hoặc đại
diện theo ủy quyền.
Đại diện theo pháp luật của pháp
nhân được quy định trong điều lệ của pháp nhân hoặc trong quyết định thành lập
pháp nhân; đại diện theo ủy quyền của pháp nhân là người được người đại diện
theo pháp luật của pháp nhân ủy quyền theo đúng quy định tại Chương VII của Bộ
luật dân sự về đại diện.
2. Trường hợp người đại diện
theo pháp luật của pháp nhân thực hiện việc khời kiện vụ án
Đối với trường hợp này trong đơn
khởi kiện tại mục “Tên, địa chỉ của người khởi kiện” sau khi ghi tên, địa chỉ của
pháp nhân, phải ghi họ tên, chức vụ của người đại diện theo pháp luật của pháp
nhân.
Ví dụ:
Tên, địa chỉ của người
khởi kiện:
Tổng công ty xây dựng H, có trụ sở tại số 15, phố X, quận M,
thành phố N; người đại diện cho Tổng công ty xây dựng H: ông Nguyễn Bá Nam – Tổng
Giám đốc (là người đại diện theo pháp luật).
Tại mục “Người khởi kiện” ở cuối
đơn khởi kiện cần phải ghi tên của pháp nhân; ghi chức vụ của người đại diện
theo pháp luật của pháp nhân; người đại diện theo pháp luật của pháp nhân ký
tên; ghi họ, tên của người đại diện theo pháp luật của pháp nhân và đóng dấu của
pháp nhân.
Ví dụ:
Người
khởi kiện
Tổng
công ty xây dựng H
Tổng
Giám đốc
(Chữ
ký)
Nguyễn
Bá Nam
3. Trường hợp người đại diện
theo pháp luật của pháp nhân ủy quyền cho người khác thực hiện việc khởi kiện vụ
án
Đối với trường hợp này trong đơn
khởi kiện tại mục “Tên, địa chỉ của người khởi kiện” sau khi ghi tên, địa chỉ của
pháp nhân, phải ghi họ tên, chức vụ của người đại diện theo ủy quyền, văn bản ủy
quyền (số, ngày, tháng, năm) và chức danh người đại diện theo pháp luật của
pháp nhân ủy quyền.
Ví dụ:
Tên, địa chỉ của người
khởi kiện:
Công ty TM và DV Hoàng Anh, có trụ sở tại số 33, đường X, thị xã
H, tỉnh Q; người đại diện cho Công ty TM và DV Hoàng Anh: bà Lệ Thanh, Trưởng
phòng Phòng kinh doanh của Công ty là người đại diện theo ủy quyền theo văn bản
ủy quyền số (nếu có) ngày 15/3/2007 của Giám đốc Công ty TM & DV Hoàng Anh.
Tại mục “Người khởi kiện” ở cuối
đơn khởi kiện cần phải ghi tên của pháp nhân; ghi dòng chữ: “Người đại diện
theo ủy quyền”; người đại diện theo ủy quyền ký tên; ghi họ, tên của người đại
diện theo ủy quyền và đóng dấu của pháp nhân.
Ví dụ:
Người
khởi kiện
Công
ty TM và DV Hoàng Anh
Người
đại diện theo ủy quyền
(Chữ
ký)
Lệ
Thanh
4. Trường hợp Văn phòng đại
diện, chi nhánh của pháp nhân thực hiện việc khởi kiện vụ án về tranh chấp phát
sinh từ giao dịch do văn phòng đại diện, chi nhánh xác lập thực hiện
Theo quy định tại
Điều
92 Bộ luật dân sự
và
Điều 73 Bộ luật tố tụng dân sự
thì
đối với trường hợp này trong đơn khởi kiện tại mục “Tên, địa chỉ của người khởi
kiện” sau khi ghi tên, địa chỉ của pháp nhân, phải ghi họ tên, chức vụ của người
đứng đầu văn phòng đại diện, chi nhánh của pháp nhân,  văn bản ủy quyền (số,
ngày, tháng, năm) và chức danh người đại diện theo pháp luật của pháp nhân ủy
quyền.
Ví dụ:
Tên, địa chỉ của người
khởi kiện:
Ngân hàng MXY Việt Nam, có trụ sở tại số 45, phố L, quận H,
thành phố Hà Nội; người đại diện cho Ngân hàng MXY: ông Trương Thanh Ba – Giám
đốc chi nhánh ngân hàng MXY tỉnh Q là người đại diện theo ủy quyền theo văn bản
ủy quyền (hoặc quyết định đặt chi nhánh) số 72/NH-MXY ngày 17/3/2007 của Tổng
Giám đốc Ngân hàng MXY.
Tại mục “Người khởi kiện” ở cuối
đơn khởi kiện cần phải ghi tên của pháp nhân; ghi chức vụ của người đứng đầu
văn phòng đại diện, chi nhánh của pháp nhân; người đứng đầu văn phòng đại diện,
chi nhánh của pháp nhân ký tên; ghi họ, tên của người đứng đầu văn phòng đại diện,
chi nhánh của pháp nhân.
Ví dụ:
Người
khởi kiện
Ngân
hàng MXY Việt Nam
Giám
đốc chi nhánh Ngân hàng MXY tỉnh Q
(Chữ
ký)
Trương
Thanh Ba
Theo quy định tại
Điều
92 Bộ luật dân sự
thì trong trường hợp này có thể đóng dấu của pháp nhân hoặc
đóng dấu của văn phòng đại diện, chi nhánh của pháp nhân.
Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu
các đồng chí Chánh án Tòa án nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh
và các đồng chí Chánh án Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
nhận được Công văn này cần phổ biến ngay trong đơn vị mình để thực hiện, đồng
thời cho niêm yết Công văn này cùng mẫu đơn khởi kiện và hướng dẫn sử dụng mẫu
đơn khởi kiện.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt