BỘ
  TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
******
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số: 2702/TCT-PCCS
V/v:
Hình thức của hợp đồng
  vay tài sản
Hà
  Nội, ngày 31 tháng 07 năm 2006
Kính gửi:
Cục Thuế tỉnh
Khánh Hoà
Trả lời Công văn số 4337/CT-TTHT ngày
23/6/2006
của Cục Thuế tỉnh Khánh Hoà về hình thức của hợp đồng vay tài sản, Tổng cục Thuế
có ý kiến như sau:
Theo quy định tại
Điều 163 Bộ luật
dân sự năm 2005
(BLDS): “Tài sản bao gồm vật, tiền, giấy tờ có giá và các
quyền tài sản”.
Đối với các hợp đồng vay tài sản mà bên cho vay
là các tổ chức tín dụng thì thực hiện theo quy định của Luật các tổ chức tín dụng
số 07/1999/QH10 ngày 12/12/1997 (được sửa đổi bổ sung bởi Luật số 20/2004/QH11
ngày 05/6/2004) và các văn bản hướng dẫn thi hành.
Đối với các hợp đồng vay tài sản mà bên cho vay
là các tổ chức, cá nhân khác thì được Điều chỉnh bởi các quy định của BLDS.
Điều 401 BLDS
quy định về
hình thức của hợp đồng dân sự như sau:
“1. Hợp đồng dân sự có thể được giao kết bằng lời
nói, văn bản hoặc bằng hành vi cụ thể, khi pháp luật không quy định loại hợp đồng
đó phải được giao kết bằng một hình thức nhất định.
2. Trong trường hợp pháp luật có quy định hợp đồng
phải được thể hiện bằng văn bản có công chứng hoặc chứng thực, phải đăng ký hoặc
phải xin phép thì phải tuân theo các quy định đó.
Hợp đồng không bị vô hiệu trong trường hợp có vi
phạm về hình thức, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác”.
Điều 471 BLDS
quy định:
“Hợp đồng vay tài sản là sự thoả thuận giữa các
bên, theo đó bên cho vay giao tài sản cho bên vay; khi đến hạn trả, bên vay phải
hoàn trả cho bên cho vay tài sản cùng lơại theo đúng số lượng, chất lượng và chỉ
phải trả lãi nếu có thoả thuận hoặc pháp luật có quy định”.
Căn cứ các quy định của BLDS nêu trên, hợp đồng
vay tài sản của các tổ chức, cá nhân khác (không phải là tổ chức tín dụng) thì
không bắt buộc phải được thể hiện bằng văn bản và cũng không bắt buộc phải được
công chứng, chứng thực.
Cơ quan thuế cần tiến hành kiểm tra các yếu tố nội
dung của hợp đồng và giao dịch thực tế của các bên nhằm xác định tính trung thực
của việc ký kết hợp đồng vay tài sản, của chứng từ chi trả lãi tiền vay để xác
định Khoản chi lãi tiền vay thực tế được tính vào chi phi hợp lý theo hướng dẫn
tại
Điểm 7 Mục III phần B Thông tư số 128/2003/TT-BTC
ngày
22/12/2003 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định số 164/2003/NĐ-CP ngày
22/12/2003 của Chính phủ quy định chi Tiết thi hành Luật Thuế thu nhập doanh
nghiệp.
Tổng cục Thuế thông báo để Cục Thuế biết và thực
hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Cục Thuế các tỉnh, thành  phố trực thuộc TW;
- Ban Thanh tra;
- Lưu: VT, PCCS (2b).
KT. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
PHÓ TỔNG CỤC TRƯỞNG
Phạm Duy Khương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc