TỔNG
  CỤC THUẾ
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  600/TCT/NV7
Hà
  Nội, ngày 31 tháng 1 năm 2002
CÔNG VĂN
CỦA
TỔNG CỤC THUẾ - BỘ TÀI CHÍNH SỐ 600 TCT/NV7 NGÀY 31 THÁNG 01 NĂM 2002 VỀ VIỆC TRỪ
TIỀN SDĐ KHI THU HỒI PHẢI ĐỀN BÙ THIỆT HẠI VỀ ĐẤT
Kính
gửi
: Cục thuế tỉnh Bắc Ninh
Trả lời công văn số 11/CTBN ngày
08/01/2002 của Cục thuế tỉnh Bắc Ninh về việc tính trừ tiền sử dụng đất khi người
được giao đất phải đền bù thiệt hại về đất cho người có đất bị thu hồi; Tổng cục
thuế có ý kiến như sau:
Theo quy định tại
điểm
1, mục 1, phần B, Thông tư số 115/2000/TT-BTC
ngày 11/12/2000 của Bộ Tài
chính hướng dẫn thi hành Nghị định số 38/2000/NĐ-CP về thu tiền sử dụng đất thì
người được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao đất (thuộc diện phải nộp tiền sử
dụng đất) mà phải đền bù thiệt hại về đất cho người có đất bị thu hồi, khi nộp
tiền sử dụng đất sẽ được trừ số tiền thực tế đã đền bù thiệt hại về đất cho người
có đất bị thu hồi.
1. Căn cứ để xác định số tiền sử
dụng đất được trừ vào tiền sử dụng đất phải nộp ngân sách nhà nước là số tiền
thực tế đền bù thiệt haị về đất cho người có đất bị thu hồi. Việc xác định tiền
đền bù thiệt hại về đất được thực hiện theo quy định tại Nghị định số 22/1998/NĐ-CP
ngày 24/4/1998 của Chính phủ về việc đền bù thiệt hại khi nhà nước thu hồi đất
để sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh, lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng;
Mức trừ tối đa không quá 90% tiền sử dụng đất phải nộp Ngân sách Nhà nước.
2. Số tiền thực tế nộp vào ngân
sách nhà nước là số tiền được tính theo diện tích đất được giao nhân (x) với
giá đất theo bảng giá đất của UBND tỉnh, thành phố ban hành trừ (-) đi số tiền
thực tế đã trả đền bù thiệt hại về đất cho người có đất bị thu hồi và được trừ
ngay số tiền này trên tờ khai nộp tiền sử dụng đất, nên sẽ không còn có thanh
toán, quyết toán khoản chênh lệch.
3. Theo quy định của Thông tư số
115/2000/TT-BTC thì cơ quan thuế có trách nhiệm tính và thu tiền sử dụng đất, đồng
thời tính trừ số tiền đền bù thiệt hại về đất được cơ quan có thẩm quyền xác định.
Trường hợp có vướng mắc, cơ quan thuế phối hợp với các cơ quan có liên quan để
xử lý.
4. Đối với trường hợp được giao
đất phải đền bù thiệt hại về đất mà người giao đất là đối tượng được giảm tiền
sử dụng đất thì người sử dụng đất sau khi thực hiện đền bù thiệt hại về đất cho
người có đất bị thu hồi, số tiền sử dụng đất còn lại phải nộp ngân sách nhà nước,
sẽ được giảm tiền sử dụng đất theo quy định.
Tổng cục thuế thông báo để Cục
thuế tỉnh Bắc Ninh biết và thực hiện.
Phạm
  Văn Huyến
(Đã
  ký)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt