ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH LÀO CAI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  07/CT-UBND
Lào
  Cai, ngày 09 tháng 11 năm 2024
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TUYỂN CHỌN, GỌI CÔNG DÂN NHẬP NGŨ NĂM 2025
Năm 2024, công tác tuyển chọn, gọi
công dân nhập ngũ của tỉnh được tổ chức triển khai thực hiện chặt chẽ, hoàn
thành nhiệm vụ theo yêu cầu đề ra; đã gọi 900 công dân nhập ngũ vào quân đội và
220 công dân thực hiện nghĩa vụ tham gia công an nhân dân, trong đó giao cho
quân đội đạt 100% chỉ tiêu, giao cho công an đạt 99,54%
(thiếu 01 chỉ tiêu
nữ)
; chất lượng giao quân tốt, chú trọng nâng cao chất lượng sức khỏe, văn
hóa, chính trị.
Tuy nhiên, trong quá trình tổ chức
thực hiện vẫn còn một số hạn chế như:
- Công tác tuyên truyền, phổ biến,
giáo dục Luật Nghĩa vụ quân sự (NVQS) và các văn bản liên quan của một số địa
phương chưa hiệu quả dẫn đến ý thức chấp hành thực hiện NVQS của một bộ phận
công dân trong độ tuổi gọi nhập ngũ chưa tốt, có biểu hiện gian lận, không hợp
tác với cơ quan y tế khi khám sức khỏe NVQS; thậm chí đã xảy ra tình trạng
chống đối lệnh gọi khám sức khỏe dẫn đến phải xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực NVQS (04 công dân thuộc huyện Mường Khương).
- Hội đồng khám sức khỏe NVQS một số
địa phương tổ chức khám chưa chặt chẽ; phân loại, kết luận sức khỏe chưa chính
xác dẫn đến phải đổi bù sau khi đã giao quân cho các đơn vị quân đội vượt tỷ lệ
cho phép (Bảo Thắng, Văn Bàn).
Năm 2025, Thủ tướng Chính phủ, Bộ
Quốc phòng, Bộ Công an giao cho tỉnh Lào Cai tuyển chọn, gọi 950 công dân nhập
ngũ vào quân đội và 225 công dân nhập ngũ vào công an; chỉ tiêu tăng 54 công
dân so với năm 2024, đây là vấn đề khó khăn của địa phương vì số lượng, chất
lượng nguồn công dân trong độ tuổi gọi nhập ngũ hạn chế. Vì vậy để hoàn thành
chỉ tiêu, đồng thời nâng cao chất lượng công tác tuyển quân năm 2025, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ thị:
1.
Tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ
đạo của cấp ủy, chính quyền địa phương, trọng tâm là cấp huyện, cấp xã; phát
huy vai trò trách nhiệm của các ban, ngành, đoàn thể, các tổ chức chính trị xã
hội, đặc biệt là vai trò làm tham mưu của cơ quan quân sự địa phương trong công
tác tuyển quân. Cơ quan chức năng làm tốt công tác tuyên truyền, phổ biến Luật
NVQS và các văn bản liên quan; giáo dục truyền thống tốt đẹp của địa phương,
nâng cao nhận thức, ý thức chấp hành pháp luật của người dân; đồng thời có biện
pháp xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật về lĩnh vực NVQS.
2.
Tổ chức triển khai thực hiện quy
trình công tác tuyển quân bảo đảm chặt chẽ, đúng Luật NVQS; Luật Công an nhân
dân; Thông tư số 148/2018/TT-BQP ngày 04/10/2018 của Bộ Quốc phòng quy định
tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ; Thông tư liên tịch số 50/2016/TTLT-BQP-BCA
ngày 15/4/2016 của liên Bộ Quốc phòng - Công an quy định tiêu chuẩn chính trị
tuyển chọn công dân vào phục vụ trong Quân đội nhân dân Việt Nam; Thông tư số
105/2023/TT-BQP ngày 06/12/2023 của Bộ Quốc phòng quy định tiêu chuẩn sức khỏe,
khám sức khỏe cho các đối tượng thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng; Hướng dẫn
số 4705/HD-BQP ngày 31/10/2024 của Bộ Quốc phòng về việc tuyển chọn, gọi công
dân nhập ngũ năm 2025.
3. Nhiệm vụ của các cơ quan
3.1. Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh:
- Là cơ quan trung tâm, chịu trách
nhiệm chính về công tác tuyển quân tại địa phương, có trách nhiệm tham mưu với
UBND tỉnh những biện pháp cụ thể nhằm chỉ đạo các địa phương thực hiện hoàn
thành nhiệm vụ tuyển quân theo chỉ tiêu được giao; chủ trì phối hợp với các sở,
ban ngành, đoàn thể thường xuyên kiểm tra, nắm chắc tình hình cơ sở; tăng cường
công tác chỉ đạo, hướng dẫn cấp huyện, cấp xã thực hiện.
- Thực hiện tuyển chọn, gọi công dân
nhập ngũ bảo đảm đúng Luật NVQS; tổ chức hiệp đồng với các đơn vị nhận quân
thống nhất về nội dung, thời gian, phương pháp giao nhận quân.
- Xây dựng kế hoạch tổ chức lễ giao
nhận quân đúng hướng dẫn của Bộ Quốc phòng, bảo đảm trang nghiêm, long trọng,
an toàn, tiết kiệm, có ý nghĩa tuyên truyền giáo dục sâu sắc trong quần chúng
nhân dân.
- Chuẩn bị chu đáo về mọi mặt, bảo
đảm điều kiện tốt nhất để tiếp nhận, quản lý và tổ chức huấn luyện 300 chiến sỹ
mới tại Trung đoàn 254 của tỉnh.
- Tiếp nhận quân nhân hoàn thành
NVQS từ các đơn vị quân đội xuất ngũ trở về địa phương, đăng ký, quản lý, sắp
xếp biên chế vào các đơn vị dự bị động viên của tỉnh theo quy định.
3.2. Công an tỉnh
: Chỉ đạo Công an cấp huyện bảo đảm
100% công dân khi nhập ngũ có thẻ căn cước công dân; xét duyệt tiêu chuẩn chính
trị đạo đức, thẩm tra xác minh lý lịch, phát hiện những trường hợp vi phạm pháp
luật hoặc có biểu hiện đạo đức không tốt trong quá trình sinh sống tại địa
phương giúp Hội đồng NVQS nghiên cứu xem xét; phối hợp với cơ quan quân sự
thống nhất nhân sự tuyển chọn tham gia lực lượng công an nhân dân tránh chồng
chéo về nguồn nhập ngũ; bảo đảm an ninh, an toàn công tác tuyển quân tại địa
phương. Chỉ đạo, hướng dẫn các địa phương quy trình xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực NVQS.
3.3. Sở Y tế
: Chỉ đạo các địa phương thực hiện
khám sức khỏe NVQS theo Thông tư số 105/2023/TT-BQP ngày 06/12/2023 của Bộ Quốc
phòng; chịu trách nhiệm về chất lượng sức khỏe trong nhiệm vụ tuyển quân.
3.4. Sở Tư pháp, Sở Văn hoá và Thể
thao:
Chủ trì phối
hợp với Bộ CHQS tỉnh, Đài PT-TH tỉnh hướng dẫn các địa phương tổ chức tuyên
truyền, phổ biến Luật NVQS và các văn bản có liên quan đến công tác tuyển quân;
viết bài đưa tin công tác tuyển quân trên các phương tiện thông tin đại chúng
để công tác tuyển quân có sự đồng thuận cao từ quần chúng nhân dân.
3.5. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh,
Hội Cựu chiến binh tỉnh, Hội Phụ nữ tỉnh, Hội Nông dân tỉnh, Liên đoàn Lao động
tỉnh:
Theo chức
năng nhiệm vụ tăng cường công tác tuyên truyền phổ biến Luật NVQS, chỉ đạo
ngành dọc cấp dưới phối hợp với cơ quan quân sự thực hiện nhiệm vụ tuyển quân
tại các địa phương theo kế hoạch.
3.6. Sở Tài chính
: Bảo đảm ngân sách cho các ngành và
các địa phương thực hiện nhiệm vụ tuyển quân theo quy định.
3.7. Sở Giáo dục - Đào tạo
: Phối hợp với Bộ CHQS tỉnh và các
cơ quan liên quan, chỉ đạo việc giáo dục Luật NVQS và kiến thức quân sự phổ
thông trong các trường THPT; chỉ đạo Phòng Giáo dục - Đào tạo các địa phương
huy động học sinh tham gia lễ giao nhận quân theo hiệp đồng của cơ quan quân
sự.
3.8. Tỉnh đoàn Lào Cai
: Phối hợp với các địa phương chỉ
đạo việc kết nạp Đoàn, hoàn chỉnh hồ sơ Đoàn cho công dân, bảo đảm 100% công
dân khi nhập ngũ là Đoàn viên; tổ chức các hoạt động văn hoá, văn nghệ tạo khí
thế sôi nổi, cổ vũ động viên tinh thần gắn với tuyên truyền giáo dục Luật NVQS
cho đoàn viên, thanh niên.
3.9. Ủy ban nhân dân các huyện, thị
xã, thành phố:
Quán
triệt sâu sắc chỉ thị của Chủ tịch UBND tỉnh; bám sát các văn bản hướng dẫn về
công tác tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ hiện hành; tăng cường các biện pháp
lãnh đạo, chỉ đạo; triển khai đồng bộ, chặt chẽ quy trình công tác tuyển quân,
hoàn thành 100% chỉ tiêu giao quân theo quyết định của Chủ tịch UBND tỉnh.
Căn cứ nội dung Chỉ thị, yêu cầu các
cơ quan, đơn vị, địa phương tổ chức quán triệt, triển khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư lệnh
  Quân khu 2;
- TT. Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh;
- Ủy ban MTTQ và các tổ chức CTXH tỉnh;
- Các ngành Thành viên Hội đồng NVQS tỉnh;
- Các sở, ban, ngành thuộc tỉnh;
- Báo Lào Cai, Đài PTTH tỉnh;
- UBND huyện, thị xã, thành phố;
- Lãnh đạo Văn phòng UBND tỉnh;
- BBT Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, NC1.
CHỦ
  TỊCH
Trịnh Xuân Trường
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc