BỘ CÔNG AN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2916/BCA-A05
V/v tăng cường công tác bảo vệ dữ liệu cá
  nhân
Hà Nội, ngày 22
  tháng 8 năm 2023
Kính gửi:
- Các bộ, ngành, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc
  Chính phủ;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Các tổ chức chính trị, xã hội ở Trung ương;
- Các tổ chức, doanh nghiệp nhà nước thuộc Trung ương.
Ngày 17/4/2023, Chính phủ đã ban hành Nghị định số
13/2023/NĐ-CP về bảo vệ dữ liệu cá nhân, gồm 04 chương, 44 Điều, quy định đầy đủ
các vấn đề liên quan tới bảo vệ dữ liệu cá nhân của cơ quan, tổ chức, cá nhân
có liên quan. Nghị định đã xác lập quyền, nghĩa vụ của chủ thể dữ liệu; quy định
về quy trình, cách thức áp dụng các biện pháp bảo vệ dữ liệu cá nhân của cơ
quan, tổ chức, cá nhân có liên quan; xác định cơ quan chuyên trách bảo vệ dữ liệu
cá nhân; lực lượng bảo vệ dữ liệu cá nhân; cổng thông tin quốc gia về bảo vệ dữ
liệu cá nhân; thủ tục hành chính về bảo vệ dữ liệu cá nhân. Đây là những quy định
quan trọng, thiết thực để hạn chế tình trạng chuyển giao trái phép, mua bán dữ
liệu cá nhân tràn lan như hiện nay.
Tuy nhiên, kể từ khi Nghị định có hiệu lực
(01/7/2023) đến nay, công tác triển khai Nghị định chưa được quan tâm đúng mức;
nhiều tổ chức, cơ quan, doanh nghiệp nhà nước chưa triển khai các nhiệm vụ được
quy định trong Nghị định số 13/2023/NĐ-CP, để xảy ra tình trạng lộ, mất, chuyển
giao trái phép dữ liệu cá nhân; vẫn còn diễn ra tình trạng chuyển giao trái
phép, mua bán dữ liệu cá nhân.
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao, Bộ Công an đề
nghị các bộ, ngành, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; UBND các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương; các tổ chức chính trị, xã hội ở Trung ương; các
tổ chức, doanh nghiệp nhà nước thuộc Trung ương khẩn trương triển khai một số nội
dung sau đây:
1.
Nghiên cứu, tổ chức triển khai và thực hiện
nghiêm các quy định về bảo vệ dữ liệu cá nhân qua nhiều hình thức khác nhau,
trong đó chú trọng tổ chức phổ biến, quán triệt tới toàn bộ cán bộ, công nhân
viên về quyền và nghĩa vụ, xác định trách nhiệm cần triển khai thực hiện, bảo đảm
về tiến độ thời gian theo quy định của pháp luật.
2.
Chỉ đạo các đơn vị có hoạt động thu thập,
xử lý dữ liệu cá nhân tiến hành rà soát tổng thể, phân loại dữ liệu cá nhân đã
thu thập, đang xử lý, từ đó xác định trách nhiệm bảo vệ tương ứng với từng loại
dữ liệu cá nhân theo quy định của Nghị định số 13/2023/NĐ-CP.
3.
Rà soát, đánh giá quy trình thu thập, xử
lý dữ liệu cá nhân, đề xuất ban hành các biện pháp quản lý phù hợp với quy mô,
mức độ xử lý dữ liệu cá nhân của cơ quan, đơn vị mình; xử lý nghiêm các hành vi
chuyển giao dữ liệu cá nhân trái phép, mua bán dữ liệu cá nhân nếu phát hiện.
4.
Chỉ định (bằng văn bản có hiệu lực pháp lý)
bộ phận có chức năng bảo vệ dữ liệu cá nhân, chỉ định nhân sự phụ trách bảo vệ
dữ liệu cá nhân nếu cơ quan, tổ chức, cá nhân xử lý dữ liệu cá nhân nhạy cảm và
trao đổi 01 bản chính văn bản nêu trên về Cơ quan chuyên trách bảo vệ dữ liệu
cá nhân (Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Bộ
Công an).
5.
Thông báo vi phạm quy định về bảo vệ dữ
liệu cá nhân trong trường hợp phát hiện xảy ra vi phạm quy định bảo vệ dữ liệu
cá nhân về Cơ quan chuyên trách bảo vệ dữ liệu cá nhân chậm nhất 72 giờ sau khi
xảy ra hành vi vi phạm theo Mẫu số 03 tại Phụ lục của Nghị định số
13/2023/NĐ-CP.
6.
Lập hồ sơ Đánh giá tác động xử lý dữ liệu
cá nhân, hồ sơ đánh giá tác động chuyển dữ liệu cá nhân ra nước ngoài và gửi Cơ
quan chuyên trách bảo vệ dữ liệu cá nhân theo 03 hình thức: trực tuyến qua Cổng
thông tin quốc gia về bảo vệ dữ liệu cá nhân, trực tiếp tại Cục An ninh mạng và
phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao - Bộ Công an hoặc theo đường bưu
chính sau 60 ngày kể từ ngày xử lý dữ liệu cá nhân hoặc chuyển dữ liệu cá nhân
ra nước ngoài.
Trong năm 2023 và các năm tiếp theo, Công an các
đơn vị, địa phương sẽ tăng cường triển khai đấu tranh với hoạt động chuyển giao
trái phép, mua bán dữ liệu cá nhân, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo quy định
của pháp luật.
Các vấn đề vướng mắc trong quá trình triển khai, đề
nghị liên hệ Cơ quan chuyên trách bảo vệ dữ liệu cá nhân (Cục An ninh mạng và
phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Bộ Công an, SĐT: 0972.206.726,
email: luat.anm@cybersecurity.vn) để được hướng dẫn, giải đáp kịp thời.
Bộ Công an xin thông báo để các cơ quan, tổ chức được
biết, thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Đ/c Bộ trưởng (để báo cáo);
- Công an các đơn vị, địa phương (để thực hiện);
- Lưu: VT, A05(P1).ĐT(280b).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Thượng tướng Lương Tam Quang
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc