ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2941/QĐ-UBND
Bình Định, ngày
  08 tháng 8 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN NGHỊ ĐỊNH SỐ
13/2023/NĐ-CP
NGÀY 17 THÁNG 4 NĂM 2023 CỦA CHÍNH PHỦ
VỀ BẢO VỆ DỮ LIỆU CÁ NHÂN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Nghị định số
13/2023/NĐ-CP ngày 17 tháng 4 năm 2023 của Chính phủ về bảo vệ dữ liệu cá nhân;
Theo đề nghị của Giám đốc
Công an tỉnh tại Tờ trình số 2464/TTr-CAT-PA03 ngày 02 tháng 8 năm 2023.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai thực
hiện Nghị định số
13/2023/NĐ-CP
ngày 17 tháng 4
năm 2023 của Chính phủ về bảo vệ dữ liệu cá nhân trên địa bàn tỉnh.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Công
an tỉnh, Giám đốc Sở Thông tin và Tryền thông và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị,
hội, đoàn thể, địa phương trên địa bàn tỉnh chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Tuấn Thanh
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN NGHỊ ĐỊNH SỐ
13/2023/NĐ-CP
NGÀY 17 THÁNG 4 NĂM 2023 CỦA CHÍNH PHỦ VỀ BẢO VỆ DỮ LIỆU
CÁ NHÂN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 2941/QĐ-UBND
ngày 08 tháng 8 năm
2023 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh)
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Triển khai thực hiện nghiêm
túc, hiệu quả các quy định về bảo vệ dữ liệu cá nhân tại Nghị định số
13/2023/NĐ-CP ngày 17 tháng 4 năm 2023 của Chính phủ (sau đây gọi tắt là Nghị định
số 13/2023/NĐ-CP); chú trọng nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cơ quan,
đơn vị, địa phương, doanh nghiệp và cá nhân có hoạt động công vụ, nghiệp vụ
liên quan đến việc xử lý, sử dụng dữ liệu cá nhân.
2. Xác định các nội dung, nhiệm
vụ, giải pháp cần tổ chức thực hiện để triển khai hiệu quả Nghị định số
13/2023/NĐ-CP đáp ứng yêu cầu tăng cường công tác quản lý thông tin liên quan dữ
liệu cá nhân trên môi trường mạng gắn với việc phân công trách nhiệm cho các cơ
quan, đơn vị, địa phương trên địa bàn tỉnh.
3. Bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ
giữa các cơ quan chức năng có liên quan; kịp thời đôn đốc, hướng dẫn, tháo gỡ
những khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức triển khai thực hiện theo quy
định.
II. NỘI DUNG
NHIỆM VỤ
1. Tổ chức
quán triệt, hướng dẫn, tuyên truyền, phổ biến triển khai thực hiện Nghị định số
13/2023/NĐ-CP
1.1. Tổ chức hội nghị quán triệt,
tuyên truyền, phổ biến Nghị định số 13/2023/NĐ-CP cho đại diện lãnh đạo, cán bộ
phụ trách công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân tại các cơ quan, đơn vị, tổ chức trên
địa bàn tỉnh.
a) Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh.
b) Đơn vị phối hợp: Sở Thông
tin và Truyền thông.
c) Thời gian thực hiện: quý
III/2023.
1.2. Tổ chức tuyên truyền, phổ
biến Nghị định số 13/2023/NĐ-CP tại các cơ quan, đơn vị, địa phương nhằm nâng
cao nhận thức, hiểu biết, ý thức trách nhiệm của cán bộ, đảng viên, quần chúng
nhân dân tại đơn vị.
a) Đơn vị thực hiện: các sở,
ban, ngành, hội, đoàn thể tỉnh; Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố.
b) Đơn vị phối hợp: Công an tỉnh,
Sở Thông tin và Truyền thông.
c) Thời gian thực hiện: thường
xuyên.
1.3. Tổ chức tuyên truyền sâu rộng
nội dung Nghị định số 13/2023/NĐ-CP trên các phương tiện thông tin đại chúng.
a) Đơn vị chủ trì: Sở Thông tin
và Truyền thông.
b) Đơn vị phối hợp: Công an tỉnh.
c) Thời gian thực hiện: thường
xuyên.
2. Quản
lý Nhà nước về bảo vệ dữ liệu cá nhân
2.1. Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
ban hành theo thẩm quyền các văn bản quy phạm pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá
nhân và chỉ đạo, tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về bảo vệ dữ
liệu cá nhân trên địa bàn tỉnh; rà soát, ban hành các quy định về bảo vệ dữ liệu
cá nhân trong quá trình xử lý dữ liệu (nếu có).
a) Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
b) Đơn vị phối hợp: các cơ
quan, đơn vị, địa phương liên quan.
c) Thời gian thực hiện: năm
2023.
2.2. Xây dựng và tổ chức thực
hiện các chiến lược, chính sách, đề án, dự án, chương trình, kế hoạch về bảo vệ
dữ liệu cá nhân trong phạm vi địa phương.
a) Đơn vị thực hiện: Công an tỉnh.
b) Đơn vị phối hợp: các sở,
ban, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố.
c) Thời gian thực hiện: thường
xuyên.
2.3. Hướng dẫn các cơ quan, đơn
vị, tổ chức, cá nhân về biện pháp, quy trình,
tiêu chuẩn bảo vệ dữ liệu cá
nhân theo quy định của pháp luật.
a) Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
b) Đơn vị phối hợp: các sở,
ban, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố.
c) Thời gian thực hiện: thường
xuyên.
2.4. Kiểm tra việc chấp hành
quy định của pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân; giải quyết khiếu nại, tố cáo
và xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân theo quy định của pháp luật.
a) Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh,
Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh kiểm tra, giám sát, xử lý vi phạm và áp dụng các quy định
bảo vệ dữ liệu cá nhân đối với các cơ quan, tổ chức, cá nhân thuộc phạm vi chức
năng, quản lý theo quy định của pháp luật.
b) Đơn vị phối hợp: Sở Thông
tin và Truyền thông và các cơ quan, đơn vị, địa phương có liên quan.
c) Thời gian thực hiện: thường
xuyên hoặc đột xuất khi có yêu cầu.
2.5. Xây dựng nội dung; tập huấn,
bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức và người được giao làm công tác bảo vệ dữ
liệu cá nhân.
a) Đơn vị chủ trì:
- Công an tỉnh, Sở Thông tin và
Truyền thông chịu trách nhiệm xây dựng nội dung tập huấn.
- Các sở, ban ngành, hội, đoàn
thể tỉnh; Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm tập huấn,
bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức và người được giao làm công tác bảo vệ dữ
liệu cá nhân.
b) Thời gian thực hiện: thường
xuyên.
3. Rà
soát, đánh giá, phân loại dữ liệu cá nhân, xác định nội dung, biện pháp bảo vệ
cá nhân
3.1. Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
triển khai hoạt động phân loại dữ liệu cá nhân cơ bản đối với hệ thống thông
tin, hoạt động thu thập, xử lý dữ liệu cá nhân.
a) Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
b) Đơn vị phối hợp: các cơ
quan, đơn vị có liên quan. c) Thời gian thực hiện: thường xuyên.
3.2. Rà soát, xác định, áp dụng
các biện pháp bảo vệ dữ liệu cá nhân phù hợp với loại hình dữ liệu cá nhân thu
thập, xử lý gồm: (1) Biện pháp quản lý do tổ chức, cá nhân có liên quan tới xử
lý dữ liệu cá nhân thực hiện (2) Biện pháp kỹ thuật do tổ chức, cá nhân có liên
quan tới xử lý dữ liệu cá nhân thực hiện (3) Biện pháp do cơ quan quản lý nhà
nước có thẩm quyền thực hiện theo quy định (4) các biện pháp khác theo quy định
của pháp luật.
a) Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh.
b) Đơn vị phối hợp: các cơ
quan, đơn vị có liên quan.
c) Thời gian thực hiện: thường
xuyên.
4. Điều
tra, xử lý hành vi thu thập, chuyển giao, mua bán trái phép dữ liệu
cá
nhân
Tổ chức điều tra, xử lý nghiêm
hành vi thu thập, chuyển giao, mua, bán trái phép dữ liệu cá nhân trong lĩnh vực
tài chính, ngân hàng; bảo hiểm; kinh doanh bất động sản; thương mại điện tử;
trò chơi điện tử; mạng xã hội; viễn thông, Internet.
a) Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
b) Đơn vị phối hợp: các cơ
quan, đơn vị có liên quan.
c) Thời gian thực hiện: thường
xuyên (cao điểm trong năm 2023)
.
5. Bảo đảm
điều kiện hoạt động bảo vệ dữ liệu cá nhân
Bảo đảm tài chính thực hiện bảo
vệ dữ liệu cá nhân theo quy định, bao gồm dự toán từ nguồn ngân sách nhà nước
và các nguồn kinh phí hợp pháp khác theo quy định.
a) Đơn vị chủ trì: Công an tỉnh
b) Đơn vị phối hợp: các cơ
quan, đơn vị có liên quan. c) Thời gian thực hiện: thường xuyên.
III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Căn cứ Kế hoạch này, các cơ
quan, đơn vị, địa phương triển khai thực hiện nghiêm túc, bảo đảm tiến độ, chất
lượng theo yêu cầu.
2. Giao Công an tỉnh chủ trì phối
hợp với Sở Thông tin và Truyền thông, Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh theo dõi,
kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn các cơ quan, đơn vị, địa phương triển khai thực hiện
các nội dung theo Kế hoạch; tổng hợp, báo cáo, đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh
theo quy định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt