ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH SÓC TRĂNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1140/QĐ-UBND
Sóc Trăng, ngày
  11 tháng 5 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC PHÊ DUYỆT QUY TRÌNH NỘI BỘ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH LĨNH VỰC ĐĂNG KÝ
BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM THUỘC THẨM QUYỀN TIẾP NHẬN VÀ GIẢI QUYẾT CỦA CẤP HUYỆN ÁP DỤNG
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH SÓC TRĂNG
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH SÓC TRĂNG
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức chính
phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Nghị định số 61/2018/NĐ-CP ngày 23 tháng
4 năm 2018 của Chính phủ về thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong
giải quyết thủ tục hành chính;
Căn cứ Nghị định số 107/2021/NĐ-CP ngày 06 tháng
12 năm 2021 của Chính phủ Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
61/2018/NĐ-CP ngày 23 tháng 4 năm 2018 của Chính phủ về thực hiện cơ chế một cửa,
một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính;
Căn cứ Thông tư số 01/2018/TT-VPCP ngày 23 tháng
11 năm 2018 của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ hướng dẫn thi hành một
số quy định của Nghị định số 61/2018/NĐ-CP ngày 23 tháng 4 năm 2018 của Chính
phủ về thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục
hành chính;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi
trường tỉnh Sóc Trăng tại Tờ trình số 1108/TTr-STNMT ngày 05 tháng 5 năm 2023.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt kèm theo
Quyết định này 01 quy trình nội bộ lĩnh vực Đăng ký biện pháp bảo đảm giải quyết
đối với 05 thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền tiếp nhận và giải quyết của cấp
huyện áp dụng trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng.
Điều 2.
Chủ tịch Ủy ban
nhân dân các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm:
1. Tổ chức triển khai thực hiện việc tiếp nhận và
giải quyết thủ tục hành chính theo quy trình nội bộ được phê duyệt tại Quyết định
này.
2. Trên cơ sở nội dung quy trình nội bộ được phê duyệt
tại Quyết định này, chủ trì phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông tổ chức
thực hiện việc xây dựng quy trình điện tử giải quyết thủ tục hành chính tại Hệ
thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính tỉnh đúng theo quy định của Chính
phủ tại Nghị định số 61/2018/NĐ-CP, Nghị định số 107/2021/NĐ-CP và hướng dẫn của
Văn phòng Chính phủ tại Thông tư số 01/2018/TT-VPCP.
Điều 3.
Quyết định này có
hiệu lực kể từ ngày ký và bãi bỏ quy trình số 01 ban hành kèm theo Quyết định số
28/QĐ-UBND
ngày 08 tháng 01 năm 2021 của Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh về việc phê duyệt quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính
trong lĩnh vực Đăng ký biện pháp bảo đảm, lĩnh vực Thuế thuộc thẩm quyền tiếp
nhận và giải quyết của cấp huyện và cấp xã áp dụng trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng.
Điều 4.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Thông tin và Truyền
thông, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố, tỉnh Sóc Trăng và
các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này kể từ
ngày ký./.
Nơi nhận:
- Như Điều 4;
- Văn phòng Chính phủ
(để báo cáo);
- Cổng TTĐT tỉnh
(để đăng tải);
- Trung tâm PVHCC;
- Lưu: VT.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Vương Quốc Nam
QUY
TRÌNH NỘI BỘ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH THUỘC THẨM QUYỀN TIẾP NHẬN VÀ GIẢI
QUYẾT CỦA CẤP HUYỆN ÁP DỤNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH SÓC TRĂNG
(Ban hành kèm
theo Quyết định số 1140/QĐ-UBND ngày 11 tháng 5 năm 2023 của Chủ tịch UBND tỉnh
Sóc Trăng)
1. Quy trình này áp dụng đối
với các thủ tục hành chính sau đây:
- Thủ tục 1: Đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử
dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
- Thủ tục 2: Đăng ký thay đổi biện pháp bảo đảm bằng
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
- Thủ tục 3: Xóa đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
- Thủ tục 4: Đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm,
đăng ký thay đổi, xóa đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm là quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất.
- Thủ tục 5: Chuyển tiếp đăng ký thế chấp quyền tài
sản phát sinh từ hợp đồng mua bán nhà ở hoặc từ hợp đồng mua bán tài sản khác gắn
liền với đất.
2. Tổng thời gian thực hiện:
Trong ngày làm việc kể từ thời điểm Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai nhận được
hồ sơ đăng ký hợp lệ; nếu thời điểm nhận hồ sơ sau 15 giờ cùng ngày thì có thể
hoàn thành việc đăng ký trong ngày làm việc tiếp theo.
3. Chi tiết quy trình:
Trình tự các bước
  thực hiện
Nội dung công
  việc
Trách nhiệm thực
  hiện
Thời gian thực
  hiện
Kết quả/sản phẩm
Bước 1
Cá nhân chuẩn bị hồ sơ đầy đủ theo quy định gửi Bộ
  phận Tiếp nhận và Trả kết quả thuộc Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban
  nhân nhân dân (HĐND và UBND) cấp huyện (sau đây gọi tắt là Bộ phận Một cửa cấp
  huyện).
Có các hình thức nộp như: trực tiếp; dịch vụ bưu
  chính công ích; dịch vụ công trực tuyến.
Cá nhân
Trong giờ hành
  chính
Hồ sơ hoàn thiện theo quy định.
Bước 2
- Tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ.
+ Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ hướng dẫn cá nhân
  bổ sung các nội dung còn thiếu.
+ Trường hợp hồ sơ đầy đủ, hợp lệ xuất phiếu hẹn,
  phiếu kiểm soát quá trình giải quyết hồ sơ.
- Trả lời các thắc mắc của cá nhân (nếu có).
- Nhập hồ sơ vào Hệ thống thông tin giải quyết thủ
  tục hành chính (TTHC) tỉnh và chuyển hồ sơ về Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất
  đai giải quyết.
Công chức làm việc
  tại Bộ phận Một cửa cấp huyện
01 giờ làm việc
- Giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả hoặc
  Biên nhận hồ sơ với Bưu điện (nếu nhận qua đường bưu điện).
- Phiếu kiểm soát quá trình giải quyết hồ sơ.
- Phiếu yêu cầu bổ sung và hoàn thiện hồ sơ.
- Phiếu từ chối tiếp nhận hồ sơ.
- Hồ sơ được cập nhật trên Hệ thống thông tin giải
  quyết TTHC tỉnh.
- Hồ sơ được chuyển đến Chi nhánh Văn phòng Đăng
  ký đất đai.
Bước 3
- Thẩm định hồ sơ.
- Đối với hồ sơ đủ điều kiện giải quyết: Trình
  Lãnh đạo Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai phê duyệt kết quả giải quyết
  TTHC cho cá nhân.
- Trường hợp hồ sơ không đủ điều kiện giải quyết
  hoặc phải chỉnh sửa bổ sung: dự thảo văn bản trình Lãnh đạo Chi nhánh Văn
  phòng thông báo đến cá nhân lý do không/chưa đủ điều kiện giải quyết hồ sơ.
- Cập nhật quá trình giải quyết TTHC lên Hệ thống
  thông tin giải quyết TTHC tỉnh.
Viên chức thuộc
  Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai
04 giờ làm
việc
- Dự thảo kết quả giải quyết TTHC của Chi nhánh
  Văn phòng Đăng ký đất đai.
- Văn bản thông báo chưa/không đủ điều kiện giải quyết
  hồ sơ.
Bước 4
- Xem xét phê duyệt kết quả giải quyết TTHC cho
  cá nhân.
- Hoặc phê duyệt văn bản trả lời người sử dụng đất
  đối với trường hợp không/chưa đủ điều kiện giải quyết hồ sơ.
- Cập nhật quá trình giải quyết TTHC lên Hệ thống
  thông tin giải quyết TTHC tỉnh.
- Chuyển kết quả về Bộ phận Một cửa cấp huyện.
Lãnh đạo Chi nhánh
  Văn phòng Đăng ký đất đai.
2,5 giờ làm việc
- Giấy chứng nhận đã chỉnh lý.
- Văn bản thông báo chưa/không đủ điều kiện giải
  quyết hồ sơ.
Bước 5
Xác nhận trên Hệ thống thông tin giải quyết TTHC
  tỉnh về kết quả giải quyết TTHC đã có tại Bộ phận Một cửa cấp huyện.
Thông báo kết quả giải quyết TTHC đến cá nhân.
Thu phí, lệ phí
(nếu có).
* Đối với hồ sơ quá hạn giải quyết, trong thời hạn
  chậm nhất 01 ngày trước ngày hết hạn, bộ phận giải quyết hồ sơ có trách nhiệm
  thông báo bằng văn bản cho Công chức tiếp nhận và trả kết quả và gửi văn bản
  xin lỗi tổ chức/cá nhân, trong đó ghi rõ lý do quá hạn, thời gian gia hạn trả
  kết quả (việc hẹn ngày trả kết quả được thực hiện không quá một lần), cập nhật
  hồ sơ trên Hệ thống thông tin giải quyết TTHC tỉnh.
Công chức làm việc
  tại Bộ phận Một cửa cấp huyện
0,5 giờ làm việc
Kết quả giải quyết TTHC trao cho cá nhân/Phiếu
  xin lỗi và hẹn lại ngày trả kết quả/Phiếu kiểm soát quá trình giải quyết hồ
  sơ đã được ký duyệt.
Tổng thời gian giải quyết TTHC: Trong ngày làm
  việc kể từ thời điểm Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai nhận được hồ sơ đăng
  ký hợp lệ.
(Nếu thời điểm nhận hồ sơ sau 15 giờ cùng ngày
  thì có thể hoàn thành việc đăng ký trong ngày làm việc tiếp theo. Trường hợp
  cơ quan đăng ký có lý do chính đáng phải kéo dài thời gian giải quyết hồ sơ
  đăng ký thì thời hạn giải quyết hồ sơ không quá 03 ngày làm việc kể từ ngày
  nhận được hồ sơ hợp lệ).
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc