ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 10/CT-UBND
Hà Nội, ngày 27
  tháng 9 năm 2024
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TUYỂN CHỌN, GỌI CÔNG DÂN NHẬP NGŨ VÀ THỰC HIỆN NGHĨA VỤ THAM GIA CÔNG AN
NHÂN DÂN NĂM 2025
Năm 2024, công tác tuyển chọn,
gọi công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân (gọi
chung là công tác tuyển quân) được Thành ủy, Ủy ban nhân dân Thành phố thường
xuyên quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo, triển khai đồng bộ; phát huy vai trò, trách
nhiệm của cả hệ thống chính trị, mọi tổ chức, cá nhân trong quá trình thực
hiện; việc triển khai thực hiện quy trình các bước công tác tuyển quân bảo đảm
đúng Luật Nghĩa vụ quân sự (NVQS) năm 2015, Luật Công an nhân dân (CAND) năm
2018, sửa đổi bổ sung năm 2023 và các nghị định, thông tư, hướng dẫn về công
tác tuyển quân bảo đảm dân chủ, công bằng, công khai; đạt chất lượng, hiệu quả
cao, hoàn thành 100% chỉ tiêu Chính phủ giao. Tuy nhiên, trong quá trình tổ
chức thực hiện còn bộc lộ những hạn chế, thiếu sót như: Công tác phối hợp giữa
các cơ quan, ban, ngành của địa phương trong tham mưu với cấp ủy, chính quyền
cùng cấp ban hành các văn bản lãnh đạo, chỉ đạo chưa chặt chẽ; chưa bám sát vào
các văn bản lãnh đạo, chỉ đạo của cấp trên. Hướng dẫn thực hiện công tác tuyển
chọn và gọi công dân nhập ngũ của Ban CHQS cấp huyện chưa cụ thể (nhất là nội
dung, phương pháp thực hiện của cấp xã, cấp thôn), do đó quá trình thực hiện
còn thiếu sót, chưa đúng quy định. Một số địa phương, công tác đăng ký, quản lý
số lượng và chất lượng công dân trong độ tuổi gọi nhập ngũ chưa chặt chẽ; công
tác bình cử, đề cử ở cấp thôn, tổ dân phố thực hiện chưa đúng quy định; sơ
tuyển, xét duyệt ở xã, phường, thị trấn chưa hết đối tượng, chất lượng, hiệu
quả chưa cao; chất lượng sơ tuyển sức khỏe NVQS còn có mặt hạn chế; việc ban
hành quyết định danh sách công dân thuộc đối tượng tạm hoãn gọi nhập ngũ và
miễn gọi nhập ngũ theo Điều 41 Luật NVQS của Chủ tịch UBND cấp huyện chưa kịp
thời; danh sách niêm yết đối tượng tạm hoãn gọi nhập ngũ và miễn gọi nhập ngũ ở
các xã, phường, thị trấn còn chậm, chưa rõ đối tượng. Công tác phối hợp giữa cơ
quan Công an và Ban CHQS cùng cấp chưa chặt chẽ vẫn còn sót nguồn; tỷ lệ công
chức, viên chức nhập ngũ còn thấp.
Để thực hiện tốt nhiệm vụ tuyển
quân năm 2025, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội chỉ thị:
1.
Cấp ủy, chính quyền
các cấp tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo; phát huy vai trò, trách nhiệm của cả
hệ thống chính trị, mọi tổ chức, cá nhân trong quá trình thực hiện; thành lập
(kiện toàn) Hội đồng NVQS các cấp bảo đảm đúng, đủ số lượng theo quy định của
pháp luật và tổ chức hoạt động có hiệu quả; giao nhiệm vụ, xác định rõ trách
nhiệm của tổ chức, cá nhân trong triển khai thực hiện; các thành viên Hội đồng
NVQS các cấp theo chức năng, nhiệm vụ nâng cao vai trò, trách nhiệm chỉ đạo,
hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các địa phương thực hiện công tác tuyển quân.
Tiếp tục quán triệt và làm tốt
công tác tuyên truyền, giáo dục sâu, rộng trong Nhân dân trên địa bàn Thành
phố, chú trọng đối tượng là công dân trong độ tuổi gọi nhập ngũ; nâng cao nhận
thức về ý nghĩa chính trị, tầm quan trọng của công tác tuyển quân; phát huy
truyền thống dân tộc, truyền thống Quân đội nhân dân, CAND và Thủ đô Hà Nội
ngàn năm văn hiến, anh hùng; các sở, ban, ngành Thành phố phối hợp với UBND các
quận, huyện, thị xã tăng cường và đổi mới công tác tuyên truyền, giáo dục, động
viên bằng nhiều hình thức, biện pháp đa dạng, phong phú phù hợp với từng địa
phương để tạo phong trào quần chúng sôi nổi, đồng thời cổ vũ, khích lệ, động
viên thanh niên hăng hái nhập ngũ vào Quân đội và thực hiện nghĩa vụ tham gia
CAND.
2.
Giao Bộ Tư lệnh Thủ
đô Hà Nội (cơ quan thường trực Hội đồng NVQS Thành phố) chủ trì phối hợp với
Công an Thành phố, các sở, ngành và cơ quan liên quan tham mưu với Ủy ban nhân
dân Thành phố chỉ đạo, theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các địa phương tổ
chức triển khai thực hiện nghiêm túc công tác tuyển quân năm 2025 đúng Luật
NVQS, Luật CAND và các nghị định, thông tư, hướng dẫn; phúc tra kết quả rà
soát, nắm nguồn công dân trong độ tuổi sẵn sàng nhập ngũ của địa phương, cơ
quan, đơn vị cơ sở. Chủ trì phối hợp với Sở Y tế Hà Nội tổ chức phúc tra kết
quả sơ tuyển, khám tuyển sức khỏe NVQS của các địa phương.
3.
Công an Thành phố
phối hợp với Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội thống nhất chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức triển
khai thực hiện chặt chẽ nhiệm vụ tuyển quân đúng quy định, hoàn thành chỉ tiêu
được giao. Công an Thành phố chịu trách nhiệm chỉ đạo cơ quan Công an các địa
phương phối hợp với Ban CHQS cùng cấp rà soát nắm nguồn công dân trong độ tuổi
nhập ngũ, không để sót lọt đối tượng; chỉ đạo các đơn vị chức năng thẩm định
bảo đảm về tiêu chuẩn chính trị đối với công dân thực hiện NVQS và thực hiện
nghĩa vụ tham gia CAND theo quy định.
4.
Các sở, ngành Thành
phố, Đài Phát thanh và Truyền hình Hà Nội, Báo Hà Nội mới theo chức năng, nhiệm
vụ có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc cơ quan, đơn vị và các
địa phương trong quá trình thực hiện công tác tuyển quân năm 2025 đạt chất
lượng, hiệu quả. Sở Y tế chịu trách nhiệm chỉ đạo, triển khai về tiêu chuẩn sức
khỏe công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia CAND, hướng dẫn các địa
phương công tác phòng, chống dịch bệnh trong suốt quá trình thực hiện công tác
tuyển quân; phối hợp với Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội cử cán bộ tham gia phúc tra
kết quả sơ tuyển, khám tuyển sức khỏe NVQS tại các địa phương. Sở Giáo dục và
Đào tạo chịu trách nhiệm về tiêu chuẩn văn hóa của công dân nhập ngũ;
5.
Ủy ban nhân dân các
quận, huyện, thị xã chỉ đạo các ban, ngành, đoàn thể chủ động xây dựng kế hoạch
thực hiện của cấp mình, hướng dẫn cụ thể, chi tiết cho cơ sở về công tác tuyển
quân; bảo đảm thực hiện đúng các bước trong quy trình tuyển quân, đúng Luật
NVQS, Luật CAND, bảo đảm dân chủ, công bằng, công khai, hoàn thành 100% chỉ
tiêu được giao, đạt hiệu quả, chất lượng cao; giao chỉ tiêu tuyển quân phù hợp
với từng địa phương; bảo đảm tất cả các xã, phường, thị trấn đều có công dân
nhập ngũ; tổ chức Lễ giao, nhận quân năm 2025 bảo đảm trang trọng, nhanh gọn,
an toàn, tiết kiệm, thực sự là ngày Hội tòng quân của Nhân dân Thủ đô; thực
hiện nghiêm các quy định về phòng, chống dịch bệnh theo quy định.
6.
Đề nghị Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố, Hội Liên hiệp Phụ nữ Thành phố, Thành đoàn Hà
Nội, Hội Cựu chiến binh Thành phố, Hội Nông dân Thành phố, Liên đoàn Lao động
Thành phố và các ban, ngành liên quan theo chức năng nhiệm vụ làm tốt công tác
tham mưu với Thành ủy, phối hợp với Ủy ban nhân dân Thành phố lãnh đạo, chỉ
đạo, hướng dẫn cơ quan, đơn vị thuộc quyền phối hợp với các ban, ngành, đoàn
thể ở địa phương thực hiện tốt quy trình công tác tuyển quân, làm tốt công tác
tuyên truyền, vận động và công tác chính sách hậu phương Quân đội.
7.
Tổ chức sơ kết, tổng
kết rút kinh nghiệm công tác tuyển quân theo quy định; đồng thời làm tốt công
tác thi đua khen thưởng; gắn chất lượng công tác tuyển quân với kết quả hoàn
thành nhiệm vụ đối với tập thể, cá nhân có liên quan.
Chủ tịch UBND Thành phố yêu cầu
các thành viên Hội đồng Nghĩa vụ quân sự; Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đơn vị
thuộc Thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thị xã quán triệt, triển
khai, tổ chức thực hiện./.
Nơi nhận:
- Bộ Quốc phòng;
- Bộ Công an;
- Bộ Tổng Tham mưu;
- Thường trực Thành ủy, HĐND Thành phố;
- Các đ/c PCT UBND Thành phố;
- Ủy ban MTTQ thành phố Hà Nội;
- Thành viên HĐNVQS Thành phố;
- Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội;
- Công an thành phố Hà Nội;
- Các sở, ban, ngành Thành phố;
- Viện KSND, TAND TP Hà Nội;
- Liên đoàn Lao động Thành phố;
- Hội Liên hiệp Phụ nữ Thành phố;
- Hội Cựu chiến binh Thành phố;
- Đoàn Thanh niên CSHCM Thành phố;
- UBND, Ban CHQS, Công an các quận, huyện, thị xã;
- VPUBTP: CVP, PCVP;
- Các phòng: NC, KGVX;
- Báo Hà Nội mới, Đài PTTH Hà Nội;
- Lưu: VT, NC
(N.D.T)
, BTLTĐ.
CHỦ TỊCH
Trần Sỹ Thanh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc