ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH SƠN LA
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 529/QĐ-UBND
Sơn La, ngày 11
  tháng 04 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TĂNG CƯỜNG THỰC THI HIỆU QUẢ CÔNG ƯỚC CHỐNG
TRA TẤN VÀ CÁC HÌNH THỨC ĐỐI XỬ HOẶC TRỪNG PHẠT TÀN BẠO, VÔ NHÂN ĐẠO HOẶC HẠ NHỤC
CON NGƯỜI VÀ CÁC KHUYẾN NGHỊ PHÙ HỢP CỦA ỦY BAN CHỐNG TRA TẤN, TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
SƠN LA
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức Chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức Chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Quyết định số
364/QĐ-TTg ngày 17 tháng 3 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Kế hoạch
triển khai thực hiện Công ước chống tra tấn và các hình thức đối xử hoặc trừng
phạt tàn bạo, vô nhân đạo hoặc hạ nhục con người;
Căn cứ Quyết định số
65/QĐ-TTg ngày 12 tháng 01 năm 2018 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án
tuyên truyền, phổ biến trong cán bộ, công chức, viên chức và Nhân dân về nội
dung của Công ước chống tra tấn và pháp luật Việt Nam về phòng, chống tra tấn;
Căn cứ Quyết định số
87/QĐ-TTg ngày 14 tháng 02 năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Kế hoạch
tăng cường thực thi hiệu quả Công ước chống tra tấn và các hình thức đối xử hoặc
trừng phạt tàn bạo, vô nhân đạo hoặc hạ nhục con người và các khuyến nghị phù hợp
của Ủy ban chống tra tấn;
Theo đề nghị của Giám đốc
Công an tỉnh tại Tờ trình số 88/TTr-CAT- PTM ngày 27 tháng 3 năm 2023.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch tăng cường thực thi hiệu quả Công ước
chống tra tấn và các hình thức đối xử hoặc trừng phạt tàn bạo, vô nhân đạo hoặc
hạ nhục con người và các khuyến nghị phù hợp của Ủy ban chống tra tấn, trên địa
bàn tỉnh Sơn La.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Công an tỉnh; Thủ trưởng các sở,
ban, ngành trực thuộc UBND tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố
và các cơ quan, tổ chức liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Bộ Công an (để b/c);
- Thường trực Tỉnh ủy (để b/c);
- Thường trực HĐND tỉnh (để b/c);
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Ủy ban MTTQVN tỉnh;
- Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy;
- Công an tỉnh;
- BCH Quân sự tỉnh;
- BCH Bộ đội Biên phòng tỉnh;
- Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh;
- Tòa án nhân dân tỉnh;
- Như Điều 3;
- Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh;
- UBND các huyện, thành phố;
- Trung tâm Thông tin, VP UBND tỉnh;
- Lưu: VT, NC, ĐH.
CHỦ TỊCH
Hoàng Quốc Khánh
KẾ HOẠCH
TĂNG CƯỜNG THỰC THI HIỆU QUẢ CÔNG ƯỚC CHỐNG TRA TẤN VÀ CÁC
HÌNH THỨC ĐỐI XỬ HOẶC TRỪNG PHẠT TÀN BẠO, VÔ NHÂN ĐẠO HOẶC HẠ NHỤC CON NGƯỜI VÀ
CÁC KHUYẾN NGHỊ PHÙ HỢP CỦA ỦY BAN CHỐNG TRA TẤN, TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH SƠN LA
(Kèm theo Quyết định số 529 /QĐ-UBND ngày 11 tháng 04 năm 2023 của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh)
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Mục đích
- Tiếp tục thực hiện có hiệu quả
các quy định của Hiến pháp năm 2013, các quy định pháp luật có liên quan và các
nội dung của Kế hoạch quốc gia về triển khai thực hiện Công ước chống tra tấn
và các hình thức đối xử hoặc trừng phạt tàn bạo, vô nhân đạo hoặc hạ nhục con
người (
gọi tắt là Công ước CAT
); Đề án tuyên truyền, phổ biến trong cán
bộ, công chức, viên chức và Nhân dân về nội dung Công ước CAT và pháp luật Việt
Nam về phòng, chống tra tấn tại Quyết định số 65/QĐ-TTg ngày 12/01/2018 của Thủ
tướng Chính phủ; Kế hoạch tổng thể triển khai các khuyến nghị Việt Nam chấp thuận
theo Cơ chế rà soát định kỳ phổ quát về quyền con người chu kỳ III của Hội đồng
nhân quyền Liên hợp quốc tại Quyết định số 1975/QĐ-TTg ngày 31/12/2019 và Đề án
truyền thông về quyền con người ở Việt Nam tại Quyết định số 1079/QĐ-TTg ngày
14/9/2022 của Thủ tướng Chính phủ.
- Xác định rõ nội dung công việc
và lộ trình thực hiện trong việc tăng cường hiệu quả triển khai các quy định của
Công ước CAT và các khuyến nghị phù hợp của Ủy ban chống tra tấn. Từ đó, góp phần
nâng cao sự thụ hưởng của người dân đối với các quyền về sức khỏe, thân thể, đặc
biệt là không bị tra tấn hoặc trừng phạt tàn bạo, vô nhân đạo hoặc hạ nhục, phù
hợp với Hiến pháp, pháp luật và điều kiện kinh tế - xã hội của Việt Nam; bảo đảm
các yêu cầu đối ngoại, đối nội, bảo đảm an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội.
- Nâng cao nhận thức, vai trò,
trách nhiệm, phân công nhiệm vụ cụ thể cho các sở, ban, ngành, địa phương và
tăng cường hiệu quả hoạt động phối hợp giữa các cơ quan trong quá trình thực hiện
Công ước CAT và các khuyến nghị phù hợp của Ủy ban chống tra tấn, đảm bảo triển
khai đúng tiến độ, hiệu quả toàn diện các kế hoạch thực hiện Công ước CAT của
Việt Nam và các khuyến nghị phù hợp của Ủy ban chống tra tấn.
- Tăng cường hợp tác quốc tế
trong phòng, chống tra tấn và các hình thức đối xử hoặc trừng phạt tàn bạo, vô
nhân đạo hoặc hạ nhục con người, đặc biệt là hợp tác với các cơ quan của Liên hợp
quốc trong việc tuyên truyền, phổ biến nội dung Công ước CAT và các khuyến nghị
phù hợp của Ủy ban chống tra tấn.
2. Yêu cầu
- Việc tổ chức, thực hiện Kế hoạch
phải bảo đảm phù hợp với quan điểm, chủ trương, đường lối của Đảng và chính
sách, pháp luật của Nhà nước về công tác nhân quyền; phù hợp với các quy định của
Hiến pháp năm 2013 và Chương VIII của Luật Điều ước quốc tế năm 2016; bám sát
các yêu cầu về chính trị, ngoại giao và nhiệm vụ phòng, chống tra tấn hoặc các
hình thức đối xử hoặc trừng phạt tàn bạo, vô nhân đạo hoặc hạ nhục con người.
- Đối với các quy định của Công
ước CAT và các khuyến nghị phù hợp của Ủy ban chống tra tấn có liên quan đến
công tác xây dựng pháp luật, khi thực hiện cần tính đến lộ trình Chương trình
xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội.
- Việc tổ chức thực hiện Công ước
CAT và các khuyến nghị phù hợp của Ủy ban chống tra tấn phải phù hợp với chức
năng, nhiệm vụ và quyền hạn của các sở, ngành, địa phương.
- Bảo đảm quan hệ chặt chẽ và
phối hợp đồng bộ giữa các sở, ngành, địa phương có liên quan; kịp thời phản
ánh, giải quyết hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền giải quyết những khó khăn, vướng
mắc phát sinh trong quá trình thực hiện kế hoạch.
II. NỘI DUNG
THỰC HIỆN
1. Tiếp tục
nội luật hóa và hoàn thiện pháp luật nhằm thực hiện Công ước CAT và các khuyến
nghị phù hợp của Ủy ban chống tra tấn
Phối hợp với Bộ Tư pháp rà soát,
đánh giá tính tương thích giữa quy định tại các dự thảo luật, nghị quyết của Quốc
hội, pháp lệnh của Ủy ban Thường vụ Quốc hội với Công ước CAT trong quá trình
xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật.
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh,
các cơ quan, đơn vị có liên quan theo đề xuất của cơ quan chủ trì; đề nghị Tòa
án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh phối hợp.
- Thời gian thực hiện: hằng
năm.
2. Tiếp tục
nâng cao hiệu quả thực thi các quy định pháp luật về chống tra tấn và các hình
thức đối xử hoặc trừng phạt tàn bạo, vô nhân đạo hoặc hạ nhục con người và các
khuyến nghị phù hợp của Ủy ban chống tra tấn
2.1. Tiếp tục đầu tư, nâng cấp,
cải tạo, sửa chữa, hoàn thiện cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ chuyên môn
của cơ quan nhà nước, đặc biệt là các cơ quan trực tiếp giải quyết khiếu nại, tố
cáo, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành tạm giữ, tạm giam, thi hành án hình sự;
tăng cường sử dụng, ứng dụng công nghệ, kỹ thuật hiện đại trong công tác công vụ
- Cơ quan thực hiện: các cơ
quan, đơn vị chủ trì thực hiện theo thẩm quyền, chức năng, nhiệm vụ; đề nghị
Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh thực hiện theo thẩm quyền.
- Thời gian thực hiện: hằng
năm.
2.2. Tiếp tục đầu tư, xây dựng,
hoàn thiện cơ sở vật chất phục vụ thực hiện việc ghi âm, ghi hình có âm thanh;
bảo quản, lưu trữ, khai thác, sử dụng kết quả ghi âm, ghi hình có âm thanh
trong hoạt động điều tra, truy tố, xét xử theo quy định của Bộ luật Tố tụng
hình sự
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh;
đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh thực hiện theo thẩm
quyền.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Chỉ huy
Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh và các cơ quan có liên quan.
- Kết quả dự kiến: Kế hoạch, Đề
án, Dự án đầu tư, xây dựng, hoàn thiện cơ sở vật chất phục vụ thực hiện việc
ghi âm, ghi hình có âm thanh.
- Thời gian thực hiện: hằng
năm.
2.3. Thực hiện đầy đủ các chế độ,
chính sách của người bị tạm giữ, người bị tạm giam, người chấp hành án, người bị
áp dụng biện pháp xử lý hành chính
(trong đó lưu ý đến quyền được tiếp cận
người bào chữa; quyền được xem xét tính hợp pháp của quyết định bắt, tạm giữ, tạm
giam; chế độ, điều kiện giam giữ của người bị kết án, hướng tới phù hợp với các
Quy tắc tối thiểu về đối xử với phạm nhân của Liên hợp quốc)
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Chỉ huy
Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh và các cơ quan có liên quan; đề
nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh phối hợp.
- Kết quả dự kiến: tỷ lệ kháng
cáo, kháng nghị và tỷ lệ oan sai, dẫn tra yêu cầu bồi thường nhà nước giảm dần
qua các năm.
- Thời gian thực hiện: hằng
năm.
2.4. Tăng cường số lượng và
nâng cao năng lực trợ giúp viên pháp lý và người thực hiện trợ giúp pháp lý
khác, góp phần nâng cao số lượng và chất lượng các hoạt động trợ giúp pháp lý
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh,
Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh, UBND cấp huyện, xã
và các cơ quan có liên quan; đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân
dân tỉnh phối hợp.
- Kết quả dự kiến: các hoạt động
trợ giúp pháp lý cụ thể; số lượng trợ giúp viên pháp lý với chất lượng cao tăng
dần theo từng năm.
- Thời gian thực hiện: hằng
năm.
2.5. Bố trí, sắp xếp cán bộ quản
lý cơ sở giam giữ phù hợp; tăng cường đào tạo nâng cao năng lực định kỳ của cán
bộ quản lý cơ sở giam giữ
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Chỉ huy
Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh và các cơ quan có liên quan; đề
nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh phối hợp.
- Kết quả dự kiến: số lượng cán
bộ quản lý các cơ sở giam giữ đáp ứng được khối lượng công việc; số lượng và chất
lượng cán bộ quản lý các cơ sở giam giữ được đào tạo, tập huấn chuyên môn, đạo
đức nghề nghiệp định kỳ, nhất là kĩ năng phòng, chống tra tấn được nâng cao.
- Thời gian thực hiện: hằng
năm.
2.6. Tuyển dụng, bố trí, sắp xếp
đội ngũ y, bác sĩ trong các cơ sở giam giữ phù hợp; tăng cường đào tạo chuyên
môn định kỳ cho đội ngũ y, bác sĩ trong các cơ sở giam giữ
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Sở Y tế, Bộ
Chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh và các cơ quan có liên
quan.
- Kết quả dự kiến: số lượng y,
bác sĩ trong các cơ sở giam giữ đáp ứng được khối lượng công việc khám chữa bệnh;
số lượng và chất lượng đội ngũ y, bác sĩ được đào tạo, tập huấn chuyên môn, đạo
đức nghề nghiệp định kỳ, nhất là kỹ năng nhận biết, phát hiện các trường hợp bị
tra tấn, ngược đãi được nâng cao.
- Thời gian thực hiện: hằng
năm.
2.7. Nâng cao hiệu quả và tỷ lệ
tiếp nhận, giải quyết tin báo, tố giác tội phạm và kiến nghị khởi tố, đơn khiếu
nại, đơn tố cáo liên quan đến tra tấn, nhất là tin báo, tố giác tội phạm, đơn
khiếu nại, đơn tố cáo các hành vi bức cung, dùng nhục hình, làm chết người
trong khi thi hành công vụ, gây thương tích hoặc gây tổn hại sức khỏe của người
khác trong khi thi hành công vụ, mua chuộc hoặc cưỡng ép người khác trong việc
khai báo, cung cấp tài liệu, bắt giữ hoặc giam người trái pháp luật
- Đề nghị Viện Kiểm sát nhân
dân tỉnh chủ trì.
- Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh,
Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh, UBND các cấp và các
cơ quan liên quan; đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh phối hợp.
- Kết quả dự kiến: các kênh tiếp
nhận khiếu nại, tố cáo thuận tiện, an toàn; tỷ lệ giải quyết khiếu nại, tố cáo
tăng qua các năm.
- Thời gian thực hiện: hằng
năm.
2.8. Đẩy mạnh công tác điều
tra, truy tố, xét xử nghiêm minh, công khai theo đúng quy định của pháp luật đối
với các hành vi liên quan đến tra tấn, nhất là các hành vi bức cung, dùng nhục
hình, làm chết người trong khi thi hành công vụ, gây thương tích hoặc gây tổn hại
sức khỏe của người khác trong khi thi hành công vụ, mua chuộc hoặc cưỡng ép người
khác trong việc khai báo, cung cấp tài liệu, bắt, giữ hoặc giam người trái pháp
luật
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh;
đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh thực hiện theo thẩm
quyền.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Chỉ huy
Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh và các cơ quan có liên quan.
- Kết quả dự kiến: hình phạt
tương xứng với mức độ nguy hiểm và hậu quả của hành vi; bảo đảm nạn nhân của
các hành vi phạm tội được bồi thường thiệt hại và hỗ trợ phục hồi.
- Thời gian thực hiện: hằng
năm.
2.9. Tăng cường hoạt động thanh
tra, kiểm tra, giám sát, theo dõi, khảo sát, đánh giá việc chấp hành pháp luật
trong công tác tiếp nhận, giải quyết tin báo, tố giác, đơn khiếu nại, tố cáo
liên quan đến tra tấn, nhất là các hành vi bức cung, dùng nhục hình, làm chết
người trong khi thi hành công vụ, gây thương tích hoặc gây tổn hại sức khỏe của
người khác trong khi thi hành công vụ, mua chuộc hoặc cưỡng ép người khác trong
việc khai báo, cung cấp tài liệu, bắt, giữ hoặc giam người trái pháp luật; thi
hành tạm giữ, tạm giam; điều tra, truy tố, xét xử; thi hành án hình sự, kịp thời
phát hiện những sai sót, chấn chỉnh các vi phạm
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh,
Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh thực hiện theo thẩm
quyền; đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh thực hiện theo
thẩm quyền.
- Cơ quan phối hợp: các cơ quan
có liên quan.
- Thời gian thực hiện: hằng
năm.
2.10. Tăng tỷ lệ các yêu cầu bồi
thường nhà nước được giải quyết, nhất là các yêu cầu bồi thường từ phía các nạn
nhân của hành vi bức cung, dùng nhục hình, làm chết người trong khi thi hành
công vụ, gây thương tích hoặc gây tổn hại sức khỏe của người khác trong khi thi
hành công vụ, mua chuộc hoặc cưỡng ép người khác trong việc khai báo, cung cấp
tài liệu, bắt, giữ hoặc giam người trái pháp luật
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: UBND cấp
huyện, xã, Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng
tỉnh và các cơ quan có liên quan trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình; đề
nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh phối hợp theo thẩm quyền.
- Thời gian thực hiện: hằng
năm.
2.11. Tăng cường số lượng, đẩy
mạnh chất lượng, đa dạng hóa các cơ sở hỗ trợ nạn nhân của tội phạm, bao gồm tội
phạm liên quan đến tra tấn; nghiên cứu khả năng sử dụng các cơ sở hỗ trợ nạn
nhân của hành vi mua bán người, của bạo lực gia đình, bạo lực giới để hỗ trợ
cho các nạn nhân của hành vi tra tấn
- Cơ quan chủ trì: Sở Lao động
- Thương binh, Xã hội.
- Cơ quan phối hợp: Sở Văn hóa,
Thể thao và Du lịch, các cơ quan liên quan khác theo đề xuất của cơ quan chủ
trì.
- Kết quả dự kiến: số lượng các
cơ sở hỗ trợ nạn nhân của hành vi liên quan đến tra tấn tăng; hình thức hỗ trợ
đa dạng hơn.
- Thời gian thực hiện: hằng năm
hoặc theo tiến độ được xác định trong các chương trình, kế hoạch hành động.
2.12. Thống kê, cập nhật cơ sở
dữ liệu về các văn bản quy phạm pháp luật có quy định về chống tra tấn, đối xử
hoặc trừng phạt tàn bạo, vô nhân đạo hoặc hạ nhục con người
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh
và các cơ quan khác có liên quan; đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án
nhân dân tỉnh phối hợp.
- Thời gian thực hiện: hằng
năm.
2.13. Phối hợp với Bộ Tư pháp
thống kê, cập nhật cơ sở dữ liệu quốc gia về các hoạt động tuyên truyền, phổ biến,
giáo dục, tập huấn chuyên sâu về Công ước CAT và pháp luật Việt Nam về phòng,
chống tra tấn
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh,
Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh và các cơ quan khác
có liên quan; đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh phối hợp.
- Thời gian thực hiện: hằng
năm.
2.14. Phối hợp với Viện Kiểm
sát nhân dân tối cao thống kê, cập nhật cơ sở dữ liệu quốc gia về tình hình tiếp
nhận, giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến tra tấn
(các hành vi bức
cung, dùng nhục hình, làm chết người trong khi thi hành công vụ, gây thương
tích hoặc gây tổn hại sức khỏe của người khác trong khi thi hành công vụ, mua
chuộc hoặc cưỡng ép người khác trong việc khai báo, cung cấp tài liệu, bắt, giữ
hoặc giam người trái pháp luật)
- Đề nghị Viện Kiểm sát nhân
dân tỉnh chủ trì.
- Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh,
Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh và các cơ quan có
liên quan.
- Thời gian thực hiện: hằng
năm.
3. Tiếp tục
tăng cường tuyên truyền, phổ biến, giáo dục và đào tạo về Công ước CAT và pháp
luật Việt Nam về phòng, chống tra tấn, về nỗ lực, thành tựu của Việt Nam trong
thực thi Công ước CAT và các khuyến nghị phù hợp của Ủy ban chống tra tấn
3.1. Tiếp tục tăng cường tổ chức
các hoạt động tuyên truyền, phổ biến về quyền không bị tra tấn và pháp luật Việt
Nam về phòng, chống tra tấn cho người bị tạm giữ, người bị tạm giam, phạm nhân,
người bị kết án tử hình, người bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào
trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Chỉ huy
Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh và các cơ quan có liên quan; đề
nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh phối hợp.
- Thời gian thực hiện: hằng
năm.
3.2. Tham mưu với UBND tỉnh ban
hành Kế hoạch triển khai thực hiện Đề án truyền thông về quyền con người ở Việt
Nam theo Quyết định số 1079/QĐ-TTg ngày 14/9/2022 của Thủ tướng Chính phủ; đa dạng
hóa hình thức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục, tập huấn và đẩy mạnh ứng dụng
công nghệ thông tin, phương tiện truyền thông hiện đại trong các hoạt động
tuyên truyền, phổ biến, giáo dục, tập huấn về Công ước CAT, pháp luật Việt Nam
về phòng, chống tra tấn và về những nỗ lực, thành tựu trong thực thi Công ước
CAT
- Cơ quan chủ trì: Sở Thông tin
và Truyền thông.
- Cơ quan phối hợp: Công an tỉnh,
Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh, Sở Tư pháp, Sở Ngoại
vụ, Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh; đề nghị Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh phối hợp.
- Thời gian thực hiện: hằng
năm.
3.3. Đẩy mạnh giáo dục ý thức kỷ
luật, kỷ cương, đạo đức công vụ, kỹ năng nghề nghiệp, quy trình công tác trong
thực thi công vụ đối với cán bộ, chiến sĩ, công chức, viên chức, nhất là cán bộ,
chiến sĩ trực tiếp làm công tác điều tra, truy tố, xét xử, thi hành tạm giữ, tạm
giam và thi hành án hình sự
- Cơ quan chủ trì: Công an tỉnh.
- Cơ quan phối hợp: Bộ Chỉ huy
Quân sự tỉnh, Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh; đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh,
Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh phối hợp.
- Thời gian thực hiện: hằng
năm.
III. KINH
PHÍ THỰC HIỆN
Kinh phí bảo đảm thực hiện các
hoạt động tại Kế hoạch này do ngân sách nhà nước đảm bảo theo phân cấp quản lý
ngân sách nhà nước hiện hành và các nguồn tài chính hợp pháp khác. Việc quản
lý, sử dụng, thanh, quyết toán kinh phí thực hiện theo quy định của Luật Ngân
sách nhà nước, Luật Phổ biến, giáo dục pháp luật và các văn bản hướng dẫn thi
hành.
IV. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1.
Căn cứ nhiệm vụ được phân
công và trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình, các sở, ngành, cơ quan, địa
phương có trách nhiệm ban hành Kế hoạch của cơ quan, đơn vị mình để tổ chức triển
khai thực hiện và gửi văn bản về Công an tỉnh để theo dõi.
2.
Công an tỉnh là cơ
quan chủ trì, có nhiệm vụ tham mưu giúp Chủ tịch UBND tỉnh tổ chức, chỉ đạo,
đôn đốc, kiểm tra, khảo sát việc thực hiện Kế hoạch này và tổng hợp, báo cáo cấp
có thẩm quyền theo quy định.
3.
Thủ trưởng các sở,
ngành, cơ quan, địa phương tập trung chỉ đạo, tăng cường kiểm tra, đôn đốc việc
triển khai thực hiện các nội dung hoạt động trong Kế hoạch này; định kỳ hằng
năm (
trước ngày 15/12
) báo cáo kết quả thực hiện về Công an tỉnh để tổng
hợp, báo cáo cấp có thẩm quyền.
4.
Đề nghị Ủy ban MTTQ
Việt Nam tỉnh, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân
dân tỉnh và các cơ quan có liên quan theo chức năng, nhiệm vụ của mình phối hợp
thực hiện các hoạt động trong Kế hoạch này.
Trong quá trình thực hiện nếu
có khó khăn, vướng mắc, đề nghị các cơ quan, đơn vị, địa phương kịp thời gửi
văn bản về Công an tỉnh để tổng hợp, tham mưu, đề xuất trình Chủ tịch UBND tỉnh
xem xét, cho ý kiến chỉ đạo./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc