ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH NAM ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 29/CT-UBND
Nam Định, ngày 26
  tháng 9 năm 2024
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TUYỂN CHỌN, GỌI CÔNG DÂN NHẬP NGŨ VÀ THỰC HIỆN NGHĨA VỤ THAM GIA CÔNG AN
NHÂN DÂN NĂM 2025
Công tác tuyển chọn, gọi công
dân nhập ngũ vào Quân đội nhân dân và Công an nhân dân (sau đây gọi tắt là công
tác tuyển quân) năm 2024 đã được cấp ủy, chính quyền các cấp, các ngành, các cơ
quan, đoàn thể trong tỉnh quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện đạt được
kết quả tích cực; các địa phương đã chủ động thực hiện các biện pháp nâng cao chất
lượng công tác tuyển quân, đồng thời kết hợp chặt chẽ giữa công tác tuyển quân
với xây dựng lực lượng dự bị động viên, hoàn thành 100% chỉ tiêu của Thủ tướng
Chính phủ giao, đảm bảo công khai, dân chủ, công bằng, đúng quy định của pháp
luật.
Bên cạnh kết quả đã đạt được,
quá trình tổ chức thực hiện vẫn còn bộc lộ những hạn chế, thiếu sót như: Công
tác phối hợp giữa cơ quan Quân sự, Công an có lúc, có nơi ở một số đơn vị, địa phương
với các phòng, ban, ngành trong nắm và quản lý thực lực thanh niên trong độ
tuổi sẵn sàng nhập ngũ chưa chặt chẽ; hiệu quả công tác tuyên truyền Luật Nghĩa
vụ quân sự, Luật Công an nhân dân chưa sâu rộng, chưa có sức lan tỏa trong quần
chúng nhân dân; việc quản lý thanh niên diện sinh viên đang học tại các trường
cao đẳng, đại học và thanh niên vắng mặt ở địa phương chưa chặt chẽ; công tác
sơ tuyển, khám tuyển nghĩa vụ quân sự chất lượng có mặt còn chưa chính xác,
giao quân còn loại trả, bù đổi vì lý do sức khỏe; công tác xử lý những cá nhân
có hành vi trốn tránh khi thực hiện lệnh gọi khám sức khỏe thực hiện nghĩa vụ
quân sự của một số địa phương chưa quyết liệt; còn để công dân vi phạm pháp luật
trước khi nhập ngũ vào quân đội.
Để hoàn thành tốt nhiệm vụ công
tác tuyển quân năm 2025 bảo đảm chất lượng, hoàn thành chỉ tiêu Thủ tướng Chính
phủ giao; Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ thị các cấp, các ngành thực hiện
tốt các nhiệm vụ sau:
1.
Tiếp tục tổ chức
tuyên truyền, giáo dục sâu rộng trong nhân dân và các cơ quan, đơn vị, chú
trọng đối tượng là công dân trong độ tuổi nhập ngũ nhằm nâng cao nhận thức về
chính trị, trách nhiệm, nghĩa vụ của công dân đối với sự nghiệp xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc; phát huy truyền thống dân tộc, truyền thống Quân đội nhân dân và
Công an nhân dân; xây dựng các văn bản lãnh đạo, chỉ đạo công tác tuyển quân;
phân công cán bộ các cấp phụ trách bám sát cơ sở chặt chẽ, chất lượng, hiệu
quả; hoàn thành 100% chỉ tiêu giao quân năm 2025.
2.
Cấp ủy, chính quyền
các cấp tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ đạo phát huy vai trò, trách nhiệm của
cả hệ thống chính trị và của người đứng đầu cơ quan, đơn vị, địa phương trong
quá trình tổ chức thực hiện công tác tuyển quân. Thực hiện tốt công tác kiểm
tra, giám sát, đề cao dân chủ, công khai, minh bạch công bằng xã hội, đúng pháp
luật.
3.
Bộ Chỉ huy quân sự
tỉnh chủ trì, phối hợp với Công an tỉnh và các cơ quan, đơn vị có liên quan
tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh, Hội đồng nghĩa vụ quân sự tỉnh ban hành đầy đủ,
theo quy định hệ thống văn bản lãnh đạo, chỉ đạo về công tác tuyển quân; tham
mưu giao chỉ tiêu tuyển chọn gọi công dân nhập ngũ vào Quân đội nhân dân và
thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân năm 2025; chủ động dự kiến phân bổ
chỉ tiêu tuyển quân năm 2025 cho các địa phương. Hướng dẫn Ban Chỉ huy quân sự
các huyện, thành phố làm tốt vai trò tham mưu cho cấp ủy, chính quyền địa
phương dự kiến phương án và chỉ tiêu cho các đơn vị cấp xã sau khi sáp nhập,
chủ động rà soát, quản lý nguồn để bảo đảm chỉ tiêu công dân đủ điều kiện sẵn
sàng nhập ngũ năm 2025; tổ chức hiệp đồng cụ thể, chặt chẽ với các đơn vị nhận
quân để phối hợp thực hiện có hiệu quả công tác tuyển quân.
Phối hợp với các sở, ban, ngành
và các cơ quan chức năng chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức sơ, khám tuyển sức khỏe; xử
lý nghiêm theo quy định các trường hợp vi phạm Luật Nghĩa vụ quân sự; đề xuất
Ủy ban nhân dân tỉnh khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc
trong thực hiện công tác tuyển quân. Chủ động kiểm tra, đôn đốc các địa phương
trong quá trình thực hiện nhiệm vụ; tổng hợp kết quả công tác tuyển quân năm
2025, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, Hội đồng nghĩa vụ quân sự tỉnh theo quy
định.
4.
Công an tỉnh chủ động
phối hợp với Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh thống nhất dự kiến phân bổ chỉ tiêu, tham
mưu Ủy ban nhân dân tỉnh giao chỉ tiêu tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ
tham gia Công an nhân dân năm 2025. Chỉ đạo Công an các huyện, thành phố phối
hợp với cơ quan quân sự cùng cấp quản lý nắm chắc công dân trong độ tuổi thực
hiện nghĩa vụ quân sự tại địa phương, khai thác sử dụng có hiệu quả cơ sở dữ
liệu quốc gia về dân cư để quản lý chặt chẽ công dân trong độ tuổi gọi nhập ngũ
vắng mặt ở địa phương; tổ chức thẩm tra, xác minh, kết luận về tiêu chuẩn chính
trị của công dân được xét tuyển theo Thông tư liên tịch số 50/2016/TTLT-BQP-BCA
ngày 15/4/2016 của Bộ Quốc phòng - Bộ Công an, Thông tư số 63/2023/TT-BCA ngày 15/11/2023
của Bộ Công an và các quy định về tiêu chuẩn chính trị của Bộ Công an, tuyệt
đối không để các trường hợp vi phạm tiêu chuẩn chính trị, đạo đức, lối sống, vi
phạm pháp luật nhập ngũ vào Quân đội nhân dân và Công an nhân dân; phối hợp với
cơ quan quân sự cùng cấp tham mưu cho Ủy ban nhân dân cấp mình giao chỉ tiêu
công an, quân sự trong cùng một quyết định. Chỉ đạo và phối hợp các cơ quan
liên quan xử lý nghiêm những tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật về công tác
tuyển quân; xây dựng kế hoạch tổ chức tuyển chọn, gọi công dân thực hiện nghĩa
vụ tham gia Công an nhân dân và hoàn thành tốt chỉ tiêu giao quân.
5.
Sở Y tế tổ chức rút
kinh nghiệm công tác khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự năm 2024; làm rõ trách
nhiệm của Hội đồng khám sức khoẻ của các địa phương có công dân bị loại trả sau
giao quân; chỉ đạo các đơn vị chức năng, các Trung tâm Y tế, Bệnh viện đa khoa
các địa phương kịp thời kiện toàn đủ số lượng, đúng thành phần Hội đồng khám
sức khỏe NVQS; chỉ đạo bố trí trang thiết bị y tế, xây dựng kế hoạch tập huấn,
hướng dẫn cho các địa phương tổ chức sơ tuyển, khám tuyển sức khỏe cho công dân
trong độ tuổi sẵn sàng nhập ngũ theo Thông tư số 105/2023/TT-BQP ngày
06/12/2023 của Bộ Quốc phòng và Thông tư số 62/2023/TT-BCA ngày 14/11/2023 của
Bộ Công an.
6.
Sở Tư pháp phối hợp
với Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh và các sở, ban, ngành có liên quan
hướng dẫn cơ sở quy trình thiết lập hồ sơ, xử lý các tổ chức, cá nhân vi phạm
về thực hiện Luật Nghĩa vụ quân sự theo Nghị định số 37/2022/NĐ-CP ngày
06/6/2022 của Chính phủ và Kết luận số 22-KL/TU ngày 16/4/2012 của Ban Thường
vụ Tỉnh ủy về giải pháp thực hiện nghiêm Luật Nghĩa vụ quân sự và các văn bản
quy phạm pháp luật hiện hành.
7.
Sở Thông tin và
Truyền thông, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Đài Phát thanh và Truyền hình
tỉnh, Báo Nam Định chỉ đạo cơ quan chuyên môn chủ động phối hợp với các sở,
ban, ngành, cơ quan truyền thông các huyện, thành phố tăng cường công tác tuyên
truyền, phổ biến Luật Nghĩa vụ quân sự, Luật Công an nhân dân và các văn bản
liên quan đến công tác tuyển quân năm 2025 bằng nhiều hình thức, phong phú, gắn
với tuyên truyền pháp luật, phù hợp với từng địa bàn dân cư, để Nhân dân và
công dân trong độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự nâng cao nhận thức, tự giác
thực hiện tốt nghĩa vụ của người công dân trong sự nghiệp xây dựng, bảo vệ Tổ
quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
8.
Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội phối hợp Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, Công an tỉnh tham mưu cho Ủy
ban nhân dân tỉnh chỉ đạo các cơ quan, đơn vị có liên quan triển khai thực hiện
Kế hoạch số 113/KH-UBND ngày 07/8/2024 của UBND tỉnh về thực hiện Nghị quyết số
21-NQ/TU ngày 10/4/2024 của Ban thường vụ Tỉnh ủy về đào tạo nghề, hỗ trợ việc
làm cho thanh niên là hạ sĩ quan, binh sĩ hoàn thành nghĩa vụ quân sự tại ngũ,
nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân trở về địa phương, giai đoạn 2024 - 2030.
Chỉ đạo Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội các huyện, thành phố phối hợp cơ
quan quân sự, các ban, ngành, đoàn thể, tổ chức tư vấn đào tạo nghề nghiệp,
giới thiệu việc làm cho công dân sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự trở về địa
phương.
9.
Sở Tài chính tỉnh chủ
trì, phối hợp với các đơn vị liên quan tham mưu cho UBND tỉnh bố trí kinh phí
thực hiện công tác tuyển quân theo phân cấp ngân sách hiện hành, phù hợp với
tình hình thực tế và khả năng cân đối của ngân sách địa phương.
10.
Các sở, ban, ngành,
đoàn thể, cơ quan, các công ty, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh tăng cường tuyên
truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ tham gia
Công an nhân dân; tạo điều kiện cho công chức, viên chức, công nhân trong độ
tuổi sẵn sàng nhập ngũ đang lao động và làm việc ở các cơ quan, đơn vị thực
hiện nghiêm Luật Nghĩa vụ quân sự, Luật Công an nhân dân; giải quyết việc làm
cho công chức, viên chức, công nhân sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự, nghĩa
vụ tham gia Công an nhân dân trở về địa phương theo quy định. Phối hợp cùng các
sở, ban ngành theo dõi, chỉ đạo thực hiện công tác tuyển quân theo phân công và
chức năng, nhiệm vụ.
11.
Đề nghị Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh, các tổ chức thành viên phối hợp với cơ quan Quân
sự, Đoàn thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tỉnh tổ chức diễn đàn thanh niên,
hướng dẫn thanh niên bước vào quân ngũ; phát huy trách nhiệm của Hội Cựu chiến
binh các cấp tăng cường tuyên truyền về truyền thống vẻ vang của Quân đội nhân
dân, Công an nhân dân trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc đồng thời tham
gia cùng các đoàn thể vận động tặng quà động viên thanh niên nhập ngũ, nhất là
tân binh có hoàn cảnh khó khăn ở xã, phường, thị trấn, cơ quan, doanh nghiệp
12.
Ủy ban nhân dân các
huyện, thành phố chỉ đạo các cấp, các ngành, các đoàn thể thực hiện tốt công
tác tuyên truyền Luật Nghĩa vụ quân sự, Luật Công an nhân dân sâu rộng trong
Nhân dân; quán triệt, triển khai thông suốt phương châm “Tuyển người nào chắc
người đó” hạn chế thấp nhất bù đổi, loại trả sau giao quân. Giao chỉ tiêu tuyển
quân cho các xã, phường, thị trấn phù hợp với điều kiện của từng địa phương,
gắn với địa bàn xây dựng lực lượng dự bị động viên, bảo đảm tất cả các xã,
phường, thị trấn đều có công dân nhập ngũ. Chỉ đạo kiện toàn Hội đồng Nghĩa vụ quân
sự cấp huyện, cấp xã theo quy định; phân công nhiệm vụ, giao trách nhiệm cụ thể
cho các thành viên Hội đồng; chú trọng các địa bàn khó khăn, không để công tác
sáp nhập địa giới hành chính cấp huyện, cấp xã làm ảnh hưởng đến công tác tuyển
quân. Thành lập Hội đồng khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự đúng, đủ thành phần
được quy định tại Thông tư số 105/2023/TT-BQP ngày 06/12/2023 của Bộ Quốc phòng
và các quy định tại Thông tư số 62/2023/TT-BCA ngày 14/11/2023 của Bộ Công an
quy định về tiêu chuẩn sức khỏe đặc thù và khám sức khỏe đối với lực lượng Công
an nhân dân.
Chỉ đạo các xã, phường, thị
trấn thực hiện tốt công tác đăng ký, quản lý nguồn sẵn sàng nhập ngũ, thực hiện
tốt các bước tuyển quân, bảo đảm dân chủ, công bằng, công khai, minh bạch; chú trọng
tuyển chọn những công dân đã tốt nghiệp đại học, cao đẳng, trung cấp, công dân
là đảng viên. Chỉ đạo các cơ quan chức năng tổ chức bồi dưỡng lý luận chính trị
đối tượng kết nạp Đảng cho công dân đủ điều kiện nhập ngũ năm 2025, tạo nguồn
phát triển đảng viên cho địa phương sau này. Chủ động hiệp đồng với các cơ
quan, đơn vị liên quan tổ chức Lễ giao, nhận quân bảo đảm trang trọng, an toàn,
tiết kiệm theo hướng dẫn. Chỉ đạo các cấp, các ngành thực hiện tốt công tác
thăm hỏi, động viên, tặng quà thanh niên lên đường nhập ngũ, thực hiện nghĩa vụ
tham gia Công an nhân dân đồng thời kiên quyết xử lý nghiêm những tổ chức, cá
nhân có hành vi trốn, tránh, chống đối, cản trở việc thực hiện Luật Nghĩa vụ
quân sự theo Nghị định số 37/2022/NĐ-CP ngày 06/6/2022 của Chính phủ; tổng hợp
kết quả công tác tuyển quân báo cáo theo quy định.
Giao Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh,
Công an tỉnh và các thành viên Hội đồng Nghĩa vụ quân sự tỉnh theo dõi, đôn
đốc, kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ tuyển quân năm 2025 của tỉnh. Quá trình thực
hiện nếu có khó khăn, vướng mắc các cơ quan, đơn vị, địa phương kịp thời tổng hợp,
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh (qua Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh, Công an tỉnh) để
hướng dẫn, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Tư lệnh QK3;
- Cục Tổ chức - Cán bộ/Bộ Công an;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành của tỉnh;
- Viện KSND tỉnh, TAND tỉnh;
- Ủy ban MTTQ và các đoàn thể chính trị của tỉnh;
- Các thành viên Hội đồng NVQS tỉnh;
- UBND các huyện, thành phố;
- CVP UBND tỉnh;
- Cổng TTĐT tỉnh, Công báo tỉnh;
- Lưu: VP1, VP8.
CHỦ TỊCH
Phạm Đình Nghị
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc