BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 546/BHXH-CNTT
V/v triển khai hỗ trợ liên thông dữ liệu giấy
  chứng sinh, giấy báo tử, giấy khám sức khỏe lái xe phục vụ Đề án 06
Hà Nội, ngày 01
  tháng 03 năm 2023
Kính gửi:
- Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng;
- Trung tâm Truyền thông;
- Tạp chí Bảo hiểm xã hội;
- Trung tâm Công nghệ thông tin;
- Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
(Gọi chung là các Đơn vị)
Thực hiện
Thông báo số 36/TB-VPCP ngày 19/02/2023 của Văn phòng Chính phủ thông báo kết
luận của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tại cuộc họp ngày 10 tháng 02 năm 2023 về
tình hình triển khai Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và
xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn đến
năm 2030 (gọi tắt là Đề án 06); Căn cứ đề nghị của Bộ Y tế tại Công văn số
798/BYT-KCB ngày 20/02/2023 của Bộ Y tế về việc phối hợp, hỗ trợ liên thông dữ
liệu Giấy chứng sinh, Giấy báo tử phục vụ Đề án 06;
Căn cứ nhiệm vụ
được giao, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam đã nâng cấp Cổng tiếp nhận dữ liệu Hệ
thống thông tin giám định bảo hiểm y tế (BHYT) tại địa chỉ:
https://gdbhyt.baohiemxahoi.gov.vn đáp ứng yêu cầu liên thông Giấy khám sức khỏe
lái xe, Giấy chứng sinh, Giấy báo tử điện tử từ các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
(KCB) phục vụ Đề án 06.
Để triển khai
hiệu quả nhiệm vụ được Phó Thủ tướng Chính phủ giao, BHXH Việt Nam đề nghị:
1. BHXH các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương phối hợp với Sở Y tế hỗ trợ các cơ sở KCB trong
việc tạo lập và liên thông dữ liệu Giấy khám sức khỏe lái xe, Giấy chứng sinh,
Giấy báo tử điện tử lên Cổng tiếp nhận dữ liệu Hệ thống thông tin giám định
BHYT.
2. Trung tâm Dịch
vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng: Tiếp nhận và hỗ trợ vướng mắc của các cơ sở KCB
qua tổng đài 1900.9068.
3. Trung tâm
Truyền thông, Tạp chí BHXH: Tăng cường các hoạt động truyền thông, cung cấp
thông tin về kết quả triển khai Đề án 06 của BHXH Việt Nam, trong đó có việc hỗ
trợ hạ tầng, giải pháp để hoàn thiện chức năng tạo lập, liên thông dữ liệu Giấy
khám sức khỏe lái xe, Giấy chứng sinh, Giấy báo tử điện tử phục vụ triển khai Đề
án 06.
(Hướng dẫn
tạo lập và liên thông dữ liệu Giấy chứng sinh, Giấy báo tử và Giấy khám sức khỏe
lái xe trên Cổng tiếp nhận dữ liệu Hệ thống thông tin giám định BHYT tại Phụ lục
kèm theo Công văn số 507/BHXH-CNTT ngày 27/02/2023 của BHXH Việt Nam)
4. Trung tâm
Công nghệ thông tin đảm bảo về mặt kỹ thuật để hệ thống hoạt động ổn định; tổng
hợp, báo cáo Tổng Giám đốc về kết quả, vướng mắc trong quá trình triển khai.
Trong quá
trình thực hiện, nếu có phát sinh vướng mắc, đề nghị các đơn vị báo cáo kịp thời
về BHXH Việt Nam (qua Trung tâm Công nghệ thông tin) để xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- TCT Đề án 06/CP (BCA);
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Y tế;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXHVN;
- Lưu: VT, CNTT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Chu Mạnh Sinh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc