ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH VĨNH LONG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1863/QĐ-UBND
Vĩnh Long, ngày
  23 tháng 9 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
CÔNG
BỐ DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG TRONG LĨNH VỰC QUẢN LÝ XUẤT
NHẬP CẢNH THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA VĂN PHÒNG ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH VĨNH
LONG
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH VĨNH LONG
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính
phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Nghị định số 63/2010/NĐ-CP ngày 08 tháng
6 năm 2010 của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành chính; Nghị định số
48/2013/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm 2013 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung một
số điều của các nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính; Nghị định
số 92/2017/NĐ-CP ngày 07 tháng 8 năm 2017 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một
số điều của các nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính;
Căn cứ Thông tư số 02/2017/TT-VPCP ngày 31 tháng
10 năm 2017 của Văn phòng Chính phủ hướng dẫn về nghiệp vụ kiểm soát thủ tục
hành chính;
Căn cứ Quyết định số 1826/QĐ-UBND ngày 17 tháng
9 năm 2024 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Long thông qua phương án đơn
giản hóa thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của Văn phòng Ủy ban
nhân dân tỉnh Vĩnh Long;
Theo đề nghị của Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân
tỉnh tại Tờ trình số 30/TTr-VPUBND ngày 23 tháng 9 năm 2024.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Công bố kèm theo
Quyết định này danh mục
01 (Một)
thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ
sung trong lĩnh vực Quản lý xuất nhập cảnh đã được Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
công bố tại Quyết định 1898/QĐ-UBND ngày 14/8/2023
(chi tiết tại Phụ lục I
kèm theo).
Điều 2.
Phê duyệt 01 (Một)
quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính được công bố tại Điều 1 Quyết định
này
(chi tiết tại Phụ lục II kèm theo).
Điều 3.
Giao Chánh Văn phòng
Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện các nhiệm vụ như sau:
- Công khai đầy đủ danh mục, nội dung các thủ tục
hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết tại Cơ sở dữ liệu quốc gia về thủ tục
hành chính và Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của tỉnh.
- Căn cứ cách thức thực hiện của từng thủ tục hành
chính được công bố tại Quyết định này bổ sung vào Danh mục thủ tục hành chính
thực hiện tại Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh, Danh mục thủ tục hành
chính thực hiện tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả qua dịch vụ bưu chính công ích;
Danh mục thủ tục hành chính thực hiện dịch vụ công trực tuyến.
- Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày Quyết
định này có hiệu lực thi hành, Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh thiết lập cấu
hình điện tử trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính tỉnh Vĩnh
Long.
- Tổ chức thực hiện đúng nội dung thủ tục hành
chính được công bố tại Quyết định này.
Điều 4.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh; Thủ trưởng các sở ban ngành tỉnh và tổ chức, cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Quyết định có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký./.
Nơi nhận:
- Như Điều 4;
- Cục Kiểm soát TTHC, Văn phòng Chính phủ;
- CT, các PCT. UBND tỉnh;
- LĐVP. UBND tỉnh;
- TTPVHCC, P. KT-NV;
- Lưu: VT, 06.PVHCC.
CHỦ TỊCH
Lữ Quang Ngời
PHỤ LỤC I
(Kèm theo Quyết định
số 1863/QĐ-UBND ngày 23/9/2024 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Long)
Phần
I. DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG
[1]
TT
Mã TTHC
Tên thủ tục
  hành chính
Thời hạn giải
  quyết
Địa điểm thực
  hiện
Phí, Lệ phí
Căn cứ pháp lý
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH CẤP TỈNH
LĨNH VỰC QUẢN LÝ XUẤT NHẬP CẢNH
1
3.000242.
H61
Cấp văn bản cho phép sử dụng thẻ ABTC tại địa
  phương
- Đối với trường hợp đang làm việc tại các doanh
  nghiệp nhà nước thuộc thẩm quyền quản lý của UBND tỉnh (quy định tại khoản 1
  Điều 9 Quyết định số 09/2023/QĐ-TTg ngày 12/4/2023 của Thủ tướng Chính phủ):
  18 ngày
(cắt giảm 02 ngày so với quy định).
- Đối với doanh nhân đang làm việc tại các doanh
  nghiệp được thành lập hợp pháp theo quy định của pháp luật Việt Nam (quy định
  tại khoản 3 Điều 9 Quyết định số 09/2023/QĐ-TTg ngày 12/4/2023 của Thủ tướng
  Chính phủ): 26 ngày
(cắt giảm 02 ngày so với quy định).
Nộp hồ sơ trực tuyến trên Hệ thống thông tin giải
  quyết thủ tục hành chính của tỉnh, địa chỉ:
  https://dichvucong.vinhlong.gov.vn hoặc trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính
  công ích đến Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh Vĩnh Long, địa chỉ: Số
  12C, đường Hoàng Thái Hiếu, phường 1, thành phố Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long
Không
- Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam
  ngày 22/11/2019;
- Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xuất
  cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam và Luật nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh,
  cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam ngày 24/6/2023;
- Quyết định số 09/2023/QĐ-TTg ngày 12/4/2023 của
  Thủ tướng Chính phủ quy định về trình tự, thủ tục, thẩm quyền cấp và quản lý
  thẻ đi lại của doanh nhân APEC;
- Quyết định số 1826/QĐ-UBND ngày 17/9/2024 của
  Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Long thông qua phương án đơn giản hóa thủ tục hành
  chính thuộc thẩm quyền giải quyết của Văn phòng UBND tỉnh Vĩnh Long.
Phần
II
NỘI DUNG CHI TIẾT CỦA THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH CẤP TỈNH
LĨNH VỰC QUẢN LÝ XUẤT NHẬP CẢNH
1. Cấp văn bản cho phép sử dụng
thẻ ABTC tại địa phương
1.1. Trình tự thực hiện
Bước 1: Cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp chuẩn bị hồ
sơ theo quy định của pháp luật, nộp hồ sơ trục tuyến trên Hệ thống thông tin giải
quyết thủ tục hành chính của tỉnh, địa chỉ: https://dichvucong.vinhlong.gov.vn
hoặc trực tiếp hoặc qua dịch vụ bưu chính công ích đến Trung tâm Phục vụ hành
chính công tỉnh Vĩnh Long, địa chỉ: Số 12C, đường Hoàng Thái Hiếu, phường 1,
thành phố Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long.
- Trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ: Văn phòng UBND tỉnh
có trách nhiệm hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ theo
mẫu CV03
(ban hành kèm theo Quyết định
số 09/2023/QĐ-TTg ngày 12/4/2023 của Thủ tướng Chính phủ).
- Trường hợp hồ sơ hợp lệ: Văn phòng UBND tỉnh có
trách nhiệm tiếp nhận, xử lý, xem xét, trình Chủ tịch UBND tỉnh ban hành văn bản
đồng ý cho phép doanh nhân được sử dụng thẻ ABTC đối với trường hợp doanh nhân
đủ điều kiện hoặc có văn bản trả lời đối với trường hợp không đủ điều kiện.
Chủ tịch UBND tỉnh xem xét, ban hành văn bản đồng ý
cho phép doanh nhân được sử dụng thẻ ABTC; trường hợp từ chối phải thông báo bằng
văn bản, nêu rõ lý do.
Bước 2: Nhận kết quả
Cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp đề nghị cấp văn bản
cho phép sử dụng thẻ ABTC có thể đăng ký nhận kết quả trực tiếp hoặc qua dịch vụ
bưu chính công ích hoặc trực tuyến Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành
chính của tỉnh Vĩnh Long.
1.2. Cách thức thực hiện:
Trực tuyến hoặc
qua dịch vụ bưu chính công ích hoặc trực tiếp.
1.3. Thành phần, số lượng hồ sơ
a) Thành phần hồ sơ
- Đối với trường hợp đang làm việc tại các doanh
nghiệp nhà nước thuộc thẩm quyền quản lý của UBND tỉnh (quy định tại khoản 1 Điều
9 Quyết định số 09/2023/QĐ-TTg ngày 12/4/2023 của Thủ tướng Chính phủ), hồ sơ gồm:
+ Bản chính văn bản đề nghị cho phép sử dụng thẻ
ABTC do lãnh đạo của cơ quan, tổ chức hoặc người đại diện theo pháp luật của
doanh nghiệp ký và chịu trách nhiệm về nhân sự theo
mẫu CV01
(ban hành kèm theo Quyết định
số 09/2023/QĐ-TTg ngày 12/4/2023 của Thủ tướng Chính phủ);
+ Bản sao có chứng thực hoặc bản sao điện tử có chứng
thực Quyết định cử cán bộ đi công tác hoặc các giấy tờ, tài liệu chứng minh nhiệm
vụ tham dự các hội nghị, hội thảo, cuộc họp và các hoạt động về hợp tác, phát
triển kinh tế của APEC. Trường hợp bản sao không có chứng thực thì xuất trình bản
chính để kiểm tra, đối chiếu.
- Đối với doanh nhân đang làm việc tại các doanh
nghiệp được thành lập hợp pháp theo quy định của pháp luật Việt Nam (quy định tại
khoản 3 Điều 9 Quyết định số 09/2023/QĐ-TTg ngày 12/4/2023 của Thủ tướng Chính
phủ), hồ sơ gồm:
+ Bản chính văn bản đề nghị cho phép sử dụng thẻ
ABTC do người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp ký và chịu trách nhiệm về
nhân sự theo
mẫu CV01
(ban hành
kèm theo Quyết định số 09/2023/QĐ-TTg ngày 02/4/2023 của Thủ tướng Chính phủ).
+ Báo cáo tổng hợp kê chi tiết các khoản thuế của
doanh nghiệp, doanh nhân đã đóng vào Ngân sách nhà nước trong 12 tháng tính đến
thời điểm đề nghị cho phép sử dụng thẻ ABTC;
+ Bản sao có chứng thực hoặc bản sao điện tử có chứng
thực hợp đồng thương mại của doanh nghiệp ký kết trực tiếp hoặc qua giao dịch
điện tử với đối tác của nền kinh tế thành viên APEC có thời hạn không quá 02
năm tính đến thời điểm đề nghị được sử dụng thẻ ABTC, kèm theo các văn bản thể
hiện hợp đồng, tài liệu ký kết, hợp tác đã được thực hiện. Nếu các văn bản bằng
tiếng nước ngoài phải dịch công chứng hoặc chứng thực sang tiếng Việt. Trường hợp
chưa có hợp đồng thương mại thì phải có giấy tờ chứng minh nhu cầu hợp tác với
đối tác của nền kinh tế thành viên APEC;
+ Bản sao có chứng thực hoặc bản sao điện tử có chứng
thực hộ chiếu còn giá trị sử dụng hoặc giấy tờ thể hiện nhu cầu đi lại thường
xuyên, ngắn hạn để thực hiện các hoạt động ký kết, hợp tác kinh doanh với đối
tác nước ngoài. Trường hợp bản sao không có chứng thực thì xuất trình bản chính
để kiểm tra đối chiếu;
+ Bản sao có chứng thực hoặc bản sao điện tử có chứng
thực quyết định bổ nhiệm chức vụ của doanh nhân. Trường hợp bản sao không có chứng
thực thì xuất trình bản chính để kiểm tra, đối chiếu;
+ Báo cáo về tình hình chấp hành nghĩa vụ bảo hiểm
xã hội của doanh nghiệp trong 12 tháng gần nhất và quá trình đóng bảo hiểm xã hội
của doanh nhân tính đến thời điểm đề nghị cho phép sử dụng thẻ ABTC kèm theo
tài liệu chứng minh; thời gian đóng bảo hiểm xã hội của doanh nhân với chức vụ
đề nghị cấp thẻ tối thiểu là 12 tháng. Trường hợp không còn trong độ tuổi tham
gia bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc đã hoàn thành nghĩa vụ tham gia bảo hiểm xã hội
bắt buộc thì trong báo cáo nêu rõ lý do và có tài liệu chứng minh kèm theo. Trường
hợp doanh nhân không thuộc đối tượng phải tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc thì
phải nộp văn bản xác nhận của doanh nghiệp;
+ Báo cáo quyết toán tài chính trong năm gần nhất của
doanh nghiệp đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.
b) Số lượng hồ sơ: 01 bộ.
1.4. Thời hạn giải quyết
- Đối với trường hợp đang làm việc tại các doanh
nghiệp nhà nước thuộc thẩm quyền quản lý của UBND tỉnh (quy định tại khoản 1 Điều
9 Quyết định số 09/2023/QĐ-TTg ngày 12/4/2023 của Thủ tướng Chính phủ); 18 ngày
(cắt giảm 02 ngày so với quy định).
- Đối với doanh nhân đang làm việc tại các doanh
nghiệp được thành lập hợp pháp theo quy định của pháp luật Việt Nam (quy định tại
khoản 3 Điều 9 Quyết định số 09/2023/QĐ-TTg ngày 12/4/2023 của Thủ tướng Chính
phủ): 26 ngày
(cắt giảm 02 ngày so với quy định).
1.5. Đối tượng thực hiện thủ tục hành chính
a) Các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 9 Quyết
định số 09/2023/QĐ-TTg ngày 12/4/2023 của Thủ tướng Chính phủ đang làm việc tại
các doanh nghiệp nhà nước thuộc thẩm quyền quản lý của UBND tỉnh, cụ thể là:
- Chủ tịch Hội đồng thành viên, Chủ tịch Hội đồng
quản trị, Chủ tịch công ty, thành viên Hội đồng thành viên, thành viên Hội đồng
quản trị; Tổng Giám đốc, Phó Tổng giám đốc, Giám đốc, Phó Giám đốc các doanh
nghiệp;
- Trưởng ban, Phó Trưởng ban Ban quản lý khu công
nghiệp, khu chế xuất, khu kinh tế;
- Kế toán trưởng, Trưởng ban, Phó Trưởng ban, Trưởng
phòng, Phó Trưởng phòng có liên quan trực tiếp đến hoạt động kinh doanh, thương
mại, đầu tư, dịch vụ trong các doanh nghiệp; Trưởng chi nhánh của doanh nghiệp.
b) Các trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 9 Quyết
định số 09/2023/QĐ-TTg ngày 12/4/2023 của Thủ tướng Chính phủ doanh nhân đang
làm việc tại các doanh nghiệp được thành lập hợp pháp theo quy định của pháp luật
Việt Nam, cụ thể là:
- Chủ doanh nghiệp tư nhân, Chủ tịch Hội đồng thành
viên, thành viên Hội đồng thành viên, Chủ tịch Hội đồng quản trị, thành viên Hội
đồng quản trị; Chủ tịch công ty; Tổng Giám đốc hoặc Giám đốc, Phó Tổng Giám đốc
hoặc Phó Giám đốc doanh nghiệp;
- Chủ tịch Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng
quản trị, Tổng Giám đốc hoặc Giám đốc hợp tác xã hoặc liên hợp tác xã;
- Kế toán trưởng, Giám đốc bộ phận hoặc Trưởng
phòng có liên quan trực tiếp đến các hoạt động kinh doanh, thương mại, đầu tư,
dịch vụ trong các doanh nghiệp; Trưởng chi nhánh của doanh nghiệp.
1.6. Cơ quan thực hiện thủ tục hành chính
- Cơ quan thực hiện thủ tục hành chính: Văn phòng
UBND tỉnh.
- Cơ quan có thẩm quyền quyết định: Chủ tịch UBND tỉnh.
1.7. Kết quả thực hiện thủ tục hành chính
- Văn bản đồng ý cho phép sử dụng thẻ ABTC;
- Văn bản trả lời nêu rõ lý do (đối với trường hợp
không đủ điều kiện cho phép sử dụng thẻ ABTC).
1.8. Phí, lệ phí:
Không.
1.9. Tên mẫu đơn, mẫu tờ khai:
Văn bản đề
nghị cho phép sử dụng thẻ ABTC (
mẫu
CV01
ban hành kèm theo Quyết định số 09/2023/QĐ-TTg ngày 12/4/2023 của Thủ
tướng Chính phủ).
1.10. Yêu cầu, điều kiện thực hiện thủ tục hành
chính
- Điều kiện đối với cơ quan, tổ chức nơi doanh nhân
đang làm việc: Có nhu cầu cử nhân sự đi lại thường xuyên, ngắn hạn để tham dự
các hội nghị, hội thảo, cuộc họp thường niên và các hoạt động về hợp tác, phát
triển kinh tế của APEC.
- Điều kiện đối với doanh nghiệp nơi doanh nhân làm
việc:
+ Doanh nghiệp đã có thời gian hoạt động liên tục từ
12 tháng trở lên, chấp hành đúng quy định của pháp luật về thương mại, thuế, hải
quan, lao động, bảo hiểm xã hội và các quy định pháp luật có liên quan khác.
+ Doanh nghiệp phải có hoạt động ký kết, hợp tác
kinh doanh trực tiếp với đối tác của các nền kinh tế thành viên APEC.
+ Có nhu cầu cử nhân sự đi lại thường xuyên, ngắn hạn
để thực hiện các hoạt động hợp tác kinh doanh, thương mại, đầu tư, dịch vụ hoặc
các mục đích kinh tế khác tại các nền kinh tế thành viên APEC.
- Điều kiện đối với doanh nhân đề nghị cấp thẻ
ABTC:
+ Từ đủ 18 tuổi trở lên, có đầy đủ năng lực hành vi
dân sự.
+ Đang làm việc, giữ chức vụ thực tế tại cơ quan, tổ
chức, doanh nghiệp từ 12 tháng trở lên tính đến thời điểm đề nghị cho phép sử dụng
thẻ ABTC.
+ Không thuộc các trường hợp tạm hoãn xuất cảnh
theo quy định tại Điều 36 Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam.
1.11. Căn cứ pháp lý của thủ tục hành chính
- Luật Xuất cảnh, nhập cảnh của công dân Việt Nam
ngày 22/11/2019;
- Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật xuất cảnh,
nhập cảnh của công dân Việt Nam và Luật nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú
của người nước ngoài tại Việt Nam ngày 24/6/2023;
- Quyết định số 09/2023/QĐ-TTg ngày 12/4/2023 của
Thủ tướng Chính phủ quy định về trình tự, thủ tục, thẩm quyền cấp và quản lý thẻ
đi lại của doanh nhân APEC;
- Quyết định số 1826/QĐ-UBND ngày 17/9/2024 của
Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Long thông qua phương án đơn giản hóa thủ tục hành
chính thuộc thẩm quyền giải quyết của Văn phòng UBND tỉnh Vĩnh Long.
Ghi chú: Nội dung in nghiêng là phần được sửa đổi,
bổ sung.
Mẫu
CV01
………(1)………
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:            
  /
V/v đề nghị cấp văn bản cho phép sử dụng thẻ ABTC
……, ngày …… tháng
  …… năm ……
Kính gửi: …………(3)
…………
Căn cứ Quyết định số ……/2023/QĐ-TTg ngày.....tháng
....năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ quy định về trình tự, thủ tục, thẩm quyền,
cấp và quản lý thẻ đi lại doanh nhân APEC.
…… (1)…… trân trọng đề nghị ……(3)…… xem xét cho
phép người có tên sau của ……(1)…… được cấp và sử dụng thẻ ABTC, cụ thể:
1. Thông tin về (1):
- Tên (1): ………………………………………………………………………………………………
- Giấy chứng nhận Đăng ký doanh nghiệp/Đăng ký hoạt
động chi nhánh/Đăng ký đầu tư số:………………; cấp ngày………………; cấp lại lần thứ……,
ngày ………………
- Lĩnh vực hoạt động: …………………………………………………………………………
- Người đại diện theo pháp luật (Họ và tên, chức vụ):
……………………………………
- Địa chỉ trụ sở chính:
…………………………………………………………………………
2. Thông tin về người đề nghị cấp văn bản cho phép
sử dụng thẻ ABTC:
Họ và tên: …………………………………………………………………………………………
Ngày, tháng, năm sinh: …………………………………………………………………………
Chức vụ: …………………………………………………………………………………………
Số hộ chiếu, ngày hết hạn:
……………………………………………………………………
…………(1)………… cam kết chịu trách nhiệm trước pháp luật
về tính chính xác, trung thực các thông tin kê khai và văn bản, tài liệu hồ sơ
nộp kèm theo công văn này.
Trường hợp được sự chấp thuận của cơ quan có thẩm
quyền …………(1)………… và nhân sự đề nghị cấp văn bản cho phép sử dụng thẻ ABTC cam
kết quản lý và sử dụng thẻ ABTC theo đúng quy định của pháp luật; hàng năm thực
hiện báo cáo định kỳ về …………(3)………… theo quy định.
3 ………………(1)……………… cử …………(4)…………, là …………(5)………… nộp
hồ sơ.
Điện thoại liên hệ: ………………………………………………………………………………
Xin trân trọng cảm ơn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Lưu:
LÃNH ĐẠO
(1)
(Ký, ghi họ và đóng dấu)
Ghi chú:
(1) Tên cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp đề nghị cấp
văn bản cho phép sử dụng thẻ ABTC.
(2) Địa danh nơi làm công văn.
(3) Tên cơ quan chuyên môn của cấp có thẩm quyền có
trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ đề nghị cấp văn bản cho phép sử dụng thẻ ABTC.
(4) Họ và tên người đi nộp hồ sơ.
(5) Nêu rõ là cán bộ/công chức/viên chức/nhân viên
của cơ quan, tổ chức doanh nghiệp.
PHỤ LỤC II
QUY TRÌNH NỘI BỘ GIẢI QUYẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
(Kèm theo Quyết định số 1863/QĐ-UBND ngày 23/9/2024 của Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh Vĩnh Long)
1. Cấp văn bản cho phép sử dụng
thẻ ABTC tại địa phương
(Mã TTHC: 3.000242.H61)
- Đối với trường hợp đang làm việc tại các doanh
nghiệp nhà nước thuộc thẩm quyền quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh (quy định tại
khoản 1 Điều 9 Quyết định số 09/2023/QĐ-TTg ngày 12/4/2023 của Thủ tướng Chính
phủ)
Thứ tự công việc
Nội dung công
  việc
Trách nhiệm xử
  lý công việc
Thời gian
  (ngày)
Bước 1
Hướng dẫn, tiếp nhận, scan hồ sơ và chuyển Văn
  phòng UBND tỉnh xử lý
Trung tâm Phục vụ
  hành chính công
01 ngày
Bước 2
Chuyên viên Phòng Kinh tế - Ngoại vụ tiếp nhận,
  kiểm tra, xử lý hồ sơ, trình lãnh đạo Phòng xem xét
Văn phòng UBND tỉnh
14 ngày
Bước 3
Lãnh đạo Phòng Kinh tế - Ngoại vụ xem xét, trình
  Lãnh đạo Văn phòng UBND tỉnh xét duyệt
01 ngày
Bước 4
Lãnh đạo Văn phòng UBND tỉnh trình Lãnh đạo UBND
  tỉnh ký duyệt văn bản đồng ý cho phép doanh nhân được sử dụng thẻ ABTC hoặc
  văn bản từ chối, nêu rõ lý do, chuyển kết quả đến Trung tâm Phục vụ hành
  chính công, lưu trữ hồ sơ điện tử
02 ngày
Bước 5
Trả kết quả giải quyết TTHC
Trung tâm Phục vụ
  hành chính công
Tổng thời gian
  giải quyết TTHC
18 ngày
- Đối với doanh nhân đang làm việc tại các doanh
nghiệp được thành lập hợp pháp theo quy định của pháp luật Việt Nam (quy định tại
khoản 3 Điều 9 Quyết định số 09/2023/QĐ-TTg ngày 12/4/2023 của Thủ tướng Chính
phủ)
Thứ tự công việc
Nội dung công
  việc
Trách nhiệm xử
  lý công việc
Thời gian
  (ngày)
Bước 1
Hướng dẫn, tiếp nhận, scan hồ sơ và chuyển Văn
  phòng UBND tỉnh xử lý
Trung tâm Phục vụ
  hành chính công
01 ngày
Bước 2
Chuyên viên Phòng Kinh tế - Ngoại vụ tiếp nhận,
  kiểm tra, xử lý hồ sơ, trình lãnh đạo Phòng xem xét
Văn phòng UBND tỉnh
22 ngày
Bước 3
Lãnh đạo Phòng Kinh tế - Ngoại vụ xem xét, trình
  Lãnh đạo Văn phòng UBND tỉnh xét duyệt
01 ngày
Bước 4
Lãnh đạo Văn phòng UBND tỉnh trình Lãnh đạo UBND
  tỉnh ký duyệt văn bản đồng ý cho phép doanh nhân được sử dụng thẻ ABTC hoặc
  văn bản từ chối, nêu rõ lý do, chuyển kết quả đến Trung tâm Phục vụ hành
  chính công, lưu trữ hồ sơ điện tử
02 ngày
Bước 5
Trả kết quả giải quyết TTHC
Trung tâm Phục vụ
  hành chính công
Tổng thời gian
  giải quyết TTHC
26 ngày
[1]
Nội dung in nghiêng là phần được sửa đổi,
bổ sung
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc