BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 43/QĐ-BTP
Hà Nội, ngày 16
  tháng 01 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN NGHỊ ĐỊNH SỐ 99/2022/NĐ-CP
NGÀY 30 THÁNG 11 NĂM 2022 CỦA CHÍNH PHỦ VỀ ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM
BỘ
TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
Căn cứ Nghị định số
98/2022/NĐ-CP
ngày 29 tháng 11 năm 2022 của
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư
pháp;
Căn cứ Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
ngày 30 tháng 11 năm 2022 của
Chính phủ về đăng ký biện pháp bảo đảm;
Xét đề nghị của Cục trưởng Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm.
QUYẾT
ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai thực
hiện Nghị định số 99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ về đăng
ký biện pháp bảo đảm.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Bộ, Cục trưởng Cục Đăng ký quốc gia giao
dịch bảo đảm, Cục trưởng Cục Kế hoạch - Tài chính, Thủ trưởng các đơn vị có
liên quan thuộc Bộ Tư pháp và Giám đốc Sở Tư pháp các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3 (để thực hiện);
- Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
- Các Phó Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ: Tài nguyên và Môi trường, Giao thông vận tải, Xây
  dựng, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Công an, Tài chính, Ngân hàng Nhà
  nước Việt Nam, Văn phòng Chính phủ (để phối hợp);
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW (để phối hợp);
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Các Thứ trưởng (để biết);
- Cổng Thông tin điện tử Bộ Tư pháp (để đăng tải);
- Lưu: VT, Cục ĐKQGGDBĐ.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Khánh Ngọc
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN NGHỊ ĐỊNH SỐ 99/2022/NĐ-CP NGÀY 30
THÁNG 11 NĂM 2022 CỦA CHÍNH PHỦ VỀ ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM
(Ban hành kèm theo Quyết định số 43/QĐ-BTP ngày 16 tháng 01 năm 2023 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp)
Ngày 30 tháng 11 năm 2022,
Chính phủ ban hành Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
về đăng ký biện pháp bảo đảm (thay thế Nghị định số
102/2017/NĐ-CP
ngày 01/9/2017 của Chính phủ về
đăng ký biện pháp bảo đảm), có hiệu lực thi hành từ ngày 15 tháng 01 năm 2023.
Để triển khai thực hiện Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
,
Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị định gồm các nội dung
sau đây:
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Mục đích
Tổ chức thực hiện có chất lượng,
hiệu quả các nhiệm vụ, quyền hạn của Bộ Tư pháp theo quy định của Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
bảo đảm phù hợp với chủ trương,
định hướng của Đảng, Nhà nước và điều kiện thực tế năm 2023 và những năm tiếp
theo.
2. Yêu cầu
- Bám sát các chỉ đạo, định hướng
của Đảng và Nhà nước, sử dụng nguồn lực tiết kiệm, hiệu quả;
- Các hoạt động đề ra phải đúng
mục tiêu, sát với nhiệm vụ của Bộ Tư pháp, yêu cầu thực tiễn, bảo đảm tính khả
thi, có trọng tâm, trọng điểm, phù hợp với các đối tượng áp dụng Nghị định;
- Các cơ quan, đơn vị, tổ chức
có liên quan có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ và thực hiện đầy đủ nội dung, đảm
bảo hiệu quả, đúng tiến độ đã nêu trong Kế hoạch;
- Xác định rõ nội dung công việc,
thời gian thực hiện và trách nhiệm tổ chức thực hiện các nhiệm vụ, bảo đảm kịp
thời, đồng bộ, thống nhất và hiệu quả.
II. NỘI DUNG
THỰC HIỆN
1. Tổ chức
quán triệt, phổ biến và tập huấn Nghị định số 99/2022/NĐ-CP
1.1. Tổ chức Hội nghị triển
khai thực hiện Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
a) Cơ quan chủ trì: Bộ Tư pháp
(Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm).
b) Đơn vị phối hợp: Cục Công
nghệ thông tin, Tổng cục Thi hành án dân sự, đơn vị thuộc Bộ có liên quan, Sở
Tư pháp các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
c) Hình thức tổ chức: Trực tiếp
kết hợp trực tuyến.
d) Thời gian thực hiện: Tháng
02/2023.
đ) Địa điểm: Tổ chức tại Hà Nội
và các điểm cầu tham dự trực tuyến.
e) Thành phần tham gia: Đại diện
của các Bộ: Tài nguyên và Môi trường, Tài chính, Giao thông vận tải, Xây dựng,
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Công an, Thông tin và Truyền thông, Khoa học
và Công nghệ, Nội vụ; đại diện của các cơ quan: Tòa án nhân dân tối cao, Viện
kiểm sát nhân dân tối cao, Văn phòng Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; đại diện của Sở Tư pháp, Sở
Tài nguyên và Môi trường các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; đại diện một
số đơn vị thuộc Bộ Tư pháp, cơ quan thi hành án dân sự; đại diện của Hiệp hội
Ngân hàng Việt Nam, Hiệp hội Công chứng viên Việt Nam, Liên đoàn Luật sư Việt
Nam, Trung tâm Trọng tài Quốc tế Việt Nam và cơ quan, tổ chức có liên quan.
1.2. Xây dựng tài liệu tập
huấn Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
a) Đơn vị thực hiện: Cục Đăng
ký quốc gia giao dịch bảo đảm.
b) Thời gian thực hiện: Tháng
01- 02/2023.
c) Sản phẩm: Tài liệu tập huấn
về những nội dung cơ bản và những điểm mới của Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
; về đăng ký tài khoản đăng ký
trực tuyến, đăng ký mã số sử dụng cơ sở dữ liệu về biện pháp bảo đảm bằng động
sản không phải là tàu bay, tàu biển, chứng khoán đã đăng ký tập trung, kỹ năng
sử dụng hệ thống đăng ký trực tuyến.
1.3. Tổ chức tập huấn nghiệp
vụ về đăng ký biện pháp bảo đảm, công tác quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp
bảo đảm
a) Đơn vị thực hiện: Cục Đăng
ký quốc gia giao dịch bảo đảm.
b) Thời gian thực hiện: Quý I -
II/2023.
c) Địa điểm: Tổ chức tại 03 miền
Bắc, Trung và Nam.
d) Thành phần tham gia: Công chức
của các Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương được giao phụ trách công tác quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo
đảm; công chức, viên chức thực hiện công tác đăng ký biện pháp bảo đảm tại Cục
Hàng không Việt Nam, Cơ quan đăng ký tàu biển Việt Nam; viên chức thực hiện
công tác đăng ký biện pháp bảo đảm của Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai và
Văn phòng đăng ký đất đai các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; một số
viên chức, người lao động của các Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản thuộc Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm (Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản); cán
bộ của một số tổ chức tín dụng, tổ chức hành nghề công chứng, luật sư; Chấp
hành viên cơ quan thi hành án dân sự.
đ) Sản phẩm: Hội nghị tập huấn
được tổ chức.
1.4. Tổ chức đào tạo, bồi dưỡng
chuyên sâu nghiệp vụ về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng động sản không phải là
tàu bay, tàu biển, chứng khoán đã đăng ký tập trung
a) Đơn vị chủ trì: Học viện Tư
pháp.
b) Đơn vị phối hợp: Cục Đăng ký
quốc gia giao dịch bảo đảm, các Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản.
c) Thời gian thực hiện: Quý I -
II/2023.
d) Địa điểm: Tổ chức tại Hà Nội,
Đà Nẵng và TP. Hồ Chí Minh.
đ) Thành phần tham gia: Viên chức,
người lao động của các Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản.
e) Sản phẩm: Lớp đào tạo, bồi
dưỡng được tổ chức.
1.5. Tổ chức tập huấn nghiệp
vụ về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất,
công tác quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm tại địa phương; tập huấn
nghiệp vụ về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng tàu bay, tàu biển
a) Đơn vị chủ trì, thời gian thực
hiện, địa điểm, thành phần tham gia: Theo yêu cầu, kế hoạch của địa phương, cơ
quan, đơn vị, tổ chức có liên quan.
b) Đơn vị phối hợp thực hiện: Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm.
1.6. Tổ chức tập huấn chuyên
sâu về đăng ký tài khoản đăng ký trực tuyến, đăng ký mã số sử dụng cơ sở dữ liệu
về biện pháp bảo đảm bằng động sản không phải là tàu bay, tàu biển, chứng khoán
đã đăng ký tập trung, kỹ năng sử dụng hệ thống đăng ký trực tuyến
a) Đơn vị thực hiện: Cục Đăng
ký quốc gia giao dịch bảo đảm.
b) Thời gian thực hiện, địa điểm,
thành phần tham gia: Theo Kế hoạch riêng của Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo
đảm.
c) Sản phẩm: Lớp tập huấn được
tổ chức.
1.7. Phát hành số Chuyên đề
giới thiệu nội dung cơ bản của Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
a) Đơn vị chủ trì: Tạp chí Dân
chủ và Pháp luật.
b) Đơn vị phối hợp: Cục Đăng ký
quốc gia giao dịch bảo đảm.
c) Sản phẩm: Chuyên đề giới thiệu
nội dung cơ bản của Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
.
d) Thời gian phát hành: Đã thực
hiện trong tháng 12/2022.
1.8. Xây dựng Sổ tay nghiệp
vụ về đăng ký biện pháp bảo đảm
a) Đơn vị chủ trì: Nhà xuất bản
Tư pháp.
b) Đơn vị phối hợp: Cục Đăng ký
quốc gia giao dịch bảo đảm.
c) Thời gian thực hiện: Cả năm
2023.
d) Sản phẩm: Sổ tay nghiệp vụ về
đăng ký biện pháp bảo đảm.
2. Công bố,
niêm yết thủ tục hành chính
2.1. Xây dựng Quyết định của
Bộ trưởng Bộ Tư pháp công bố thủ tục hành chính trong lĩnh vực đăng ký biện
pháp bảo đảm
a) Đơn vị chủ trì: Cục Đăng ký
quốc gia giao dịch bảo đảm.
b) Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ.
c) Thời gian thực hiện: Đã thực
hiện trong tháng 12/2022.
d) Sản phẩm: Quyết định công bố
thủ tục hành chính trong lĩnh vực đăng ký biện pháp bảo đảm.
2.2. Đăng tải công khai các
thủ tục hành chính đã được công bố vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về thủ tục hành
chính
a) Đơn vị chủ trì: Văn phòng Bộ.
b) Đơn vị phối hợp: Cục Đăng ký
quốc gia giao dịch bảo đảm.
c) Thời gian thực hiện: Tháng
01/2023.
2.3. Niêm yết thủ tục hành
chính
a) Thời gian thực hiện: Tháng
12/2022 - 01/2023.
b) Cơ quan, đơn vị thực hiện:
Cơ quan, đơn vị trực tiếp tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính.
3. Thực
hiện chỉnh sửa, bổ sung và hoàn thiện phần mềm đăng ký trực tuyến nhằm đảm bảo
phù hợp với các quy định của Nghị định số 99/2022/NĐ-CP và thực hiện việc kết nối,
chia sẻ dữ liệu với Bộ Công an
a) Đơn vị chủ trì: Cục Đăng ký
quốc gia giao dịch bảo đảm.
b) Cơ quan, đơn vị phối hợp:
Đơn vị chức năng của Bộ Công an, đơn vị chức năng của Văn phòng Chính phủ, Cục
Công nghệ thông tin, Cục Kế hoạch - Tài chính.
c) Thời gian thực hiện: Cả năm
2023.
d) Sản phẩm: Phần mềm đăng ký
trực tuyến được hoàn thiện đáp ứng yêu cầu thực hiện quy định của Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
và thực hiện được việc kết nối,
chia sẻ dữ liệu về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng phương tiện giao thông cơ giới
với Bộ Công an.
4. Thực hiện
truyền thông về thi hành Nghị định số 99/2022/NĐ-CP
a) Cơ quan chủ trì: Bộ Tư pháp
(Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm)
.
b) Cơ quan phối hợp: Cơ quan thông
tấn, báo chí Trung ương và địa phương.
c) Thời gian thực hiện: Thường
xuyên.
III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Trách nhiệm thực hiện
1.1. Cục Đăng ký quốc gia giao
dịch bảo đảm thuộc Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị, tổ chức
có liên quan tổ chức triển khai đầy đủ nội dung, đúng thời hạn được nêu trong Kế
hoạch.
1.2. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp
với Sở Tài nguyên và Môi trường, các Sở, ngành có liên quan trình Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương ban hành văn bản để tổ chức triển
khai thực hiện Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
;
theo dõi, đôn đốc và kiểm tra việc triển khai thực hiện Nghị định số
99/2022/NĐ-CP
tại địa phương.
2. Kinh phí thực hiện
Nguồn kinh phí thực hiện các
nhiệm vụ theo Kế hoạch do các đơn vị thuộc Bộ Tư pháp chủ trì theo quyết định
giao dự toán ngân sách của Bộ Tư pháp và các nguồn khác (nếu có) theo quy định
của pháp luật.
3. Trách nhiệm theo dõi, đôn
đốc
3.1. Cục Đăng ký quốc gia giao
dịch bảo đảm giúp Bộ trưởng Bộ Tư pháp theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện
Kế hoạch.
3.2. Trong quá trình triển khai
thực hiện, nếu có vướng mắc, đề nghị các cơ quan, đơn vị, tổ chức gửi văn bản về
Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm để tổng hợp, trình Bộ trưởng Bộ Tư pháp
xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc