VIỆN KIỂM SÁT
  NHÂN DÂN
TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 05/CT-VKSTC
Hà Nội, ngày 18
  tháng 10 năm 2022
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC THỰC HIỆN CÁC BIỆN PHÁP NHẰM NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG, HIỆU
QUẢ CÔNG TÁC KIỂM SÁT VIỆC GIẢI QUYẾT VỤ ÁN HÀNH CHÍNH, VỤ VIỆC DÂN SỰ VÀ NHỮNG
VIỆC KHÁC THEO QUY ĐỊNH CỦA PHÁP LUẬT
Thời gian qua, ngành Kiểm sát
nhân dân xác định công tác kiểm sát việc giải quyết các vụ án hành chính, vụ việc
dân sự, hôn nhân và gia đình, kinh doanh, thương mại, lao động và những việc
khác theo quy định của pháp luật
(sau đây gọi chung là vụ án hành chính, vụ
việc dân sự)
là công tác trọng tâm, đột phá. Theo quy định mới của pháp luật,
toàn Ngành đã nỗ lực thực hiện và đã đạt được nhiều kết quả quan trọng, cụ thể
là: các văn bản tố tụng của Tòa án được kiểm sát chặt chẽ từ khi nhận đơn khởi
kiện; chất lượng phát biểu của Kiểm sát viên tại phiên tòa có chuyển biến rõ rệt;
vi phạm, thiếu sót của Tòa án và các cơ quan, tổ chức có liên quan cơ bản được
phát hiện kịp thời, chính xác; kháng nghị, kiến nghị tăng cả về số lượng và tỷ
lệ được chấp nhận; chú trọng kiến nghị phòng ngừa; qua đó đã tạo được sự tin cậy
đối với cấp ủy, chính quyền các cấp và lòng tin của nhân dân...
Bên cạnh những chuyển biến tích
cực nêu trên vẫn còn ở một số cơ quan, đơn vị chưa tích cực yêu cầu Tòa án xác
minh, thu thập tài liệu, chứng cứ để có cơ sở giải quyết vụ, việc từ cấp sơ thẩm;
chưa phát hiện hoặc phát hiện không chính xác vi phạm; tỷ lệ kháng nghị phúc thẩm
còn thấp trong số bản án, quyết định bị Tòa án cấp phúc thẩm tuyên hủy án, sửa
án; vẫn còn kháng nghị phải rút hoặc không được chấp nhận…Nguyên nhân chính là
do vụ án hành chính, vụ việc dân sự ngày càng tăng và phức tạp hơn trong khi
công tác kiểm sát này còn chưa được quan tâm đầu tư đúng mức cả về số lượng, chất
lượng của đội ngũ Kiểm sát viên làm công tác này; công tác bồi dưỡng, phân công
kèm cặp chưa tốt; quan hệ phối hợp giữa Viện kiểm sát với Tòa án chưa hiệu quả…
Do đó, Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân tối cao yêu cầu Thủ trưởng các đơn vị thuộc Viện kiểm sát nhân dân
tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp cao, Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân cấp tỉnh, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện tập trung thực
hiện tốt các nhiệm vụ, biện pháp sau đây:
1.
Quán triệt và chỉ đạo toàn thể Kiểm sát viên, công chức làm
công tác kiểm sát việc giải quyết vụ án hành chính, vụ việc dân sự tiếp tục thực
hiện đúng, đầy đủ nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của Viện kiểm sát nhân dân
theo quy định của pháp luật hiện hành, quy định và quy chế nghiệp vụ của Ngành;
khẳng định công tác kiểm sát việc giải quyết vụ án hành chính, vụ việc dân sự vẫn
là công tác trọng tâm, chủ đạo của chức năng kiểm sát hoạt động tư pháp trong
thời gian tới.
2.
Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân các cấp trực tiếp chỉ đạo
công tác kiểm sát việc giải quyết vụ án hành chính, vụ việc dân sự; thực hiện đầy
đủ nhiệm vụ, quyền hạn của Viện trưởng Viện kiểm sát theo quy định của pháp luật;
tập trung thực hiện đồng bộ, có hiệu quả các biện pháp để khắc phục triệt để tồn
tại, hạn chế; chịu trách nhiệm trước Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp
trên trực tiếp và Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao về chất lượng khâu
công tác này của Viện kiểm sát cấp mình.
3.
Lựa chọn, bố trí, đào tạo, tự đào tạo đội ngũ Kiểm sát viên
có bản lĩnh, giỏi chuyên môn, nghiệp vụ đảm nhiệm khâu công tác này. Có kế hoạch
xây dựng đội ngũ công chức bảo đảm đáp ứng được yêu cầu công việc, ổn định, có
tính kế thừa. Chỉ luân chuyển, điều động Kiểm sát viên giỏi của khâu công tác
này khi đã có nhân sự có năng lực tương đương thay thế; Kiểm sát viên giỏi, có
nguyện vọng được gắn bó lâu dài với công tác này thì xem xét chưa luân chuyển,
điều động. Trường hợp điều kiện, tiêu chuẩn tương đương thì ưu tiên chọn Kiểm
sát viên, công chức làm công tác kiểm sát án hành chính, dân sự để quy hoạch, bổ
nhiệm. Từng bước xây dựng đội ngũ chuyên gia giỏi trong công tác này ở Viện kiểm
sát các cấp.
Tiếp tục sắp xếp bộ máy kiểm
sát việc giải quyết vụ án hành chính, vụ việc dân sự bảo đảm tinh gọn, hiệu lực,
hiệu quả; hướng đến tổ chức bộ máy chuyên sâu theo loại án ở những nơi có số lượng
án nhiều và đủ nhân lực.
4.
Kiểm sát viên, công chức nắm chắc quy định của pháp luật, của
Ngành liên quan đến công tác, áp dụng đầy đủ, chính xác trong những vụ, việc
mình đang giải quyết. Trong thực thi nhiệm vụ phải luôn có tinh thần thượng tôn
pháp luật, có ý thức giữ gìn uy tín, hình ảnh của Ngành; dám bảo vệ cái đúng, đấu
tranh với cái sai, có tinh thần vượt khó để hoàn thành tốt nhiệm vụ. Mỗi Kiểm
sát viên, công chức không những phải làm tốt công việc của mình mà còn có trách
nhiệm góp phần đào tạo cán bộ trẻ, kế cận.
5.
Bảo đảm thực hiện đạt và vượt các chỉ tiêu đánh giá kết quả
công tác theo yêu cầu của Quốc hội và Viện kiểm sát nhân dân tối cao, chỉ tiêu
nào không đạt phải báo cáo rõ lý do và có biện pháp khắc phục ngay; việc thực
hiện chỉ tiêu phải thực chất, tránh hình thức. Quá trình thực hiện nhiệm vụ và
khi áp dụng pháp luật phải đặt lợi ích của Nhà nước, của nhân dân lên trên hết,
tạo điều kiện cho sự phát triển kinh tế, xã hội của đất nước, góp phần xây dựng
hành lang pháp lý chặt chẽ, thống nhất. Toàn Ngành tập trung thực hiện tốt các
nhiệm vụ cụ thể sau:
5.1.
Tham gia tất cả các
phiên tòa, phiên họp theo quy định của pháp luật; tổ chức việc nghiên cứu hồ sơ
hợp lý, khoa học bảo đảm Kiểm sát viên tham gia phiên tòa, phiên họp có chất lượng;
những vụ, việc Tòa án không chấp nhận quan điểm của Viện kiểm sát mà không đúng
pháp luật thì phải được xem xét kháng nghị, đề nghị kháng nghị ngay. Khi giải
quyết các vụ, việc có yếu tố nước ngoài, cần lường trước khả năng có thể dẫn đến
tranh chấp quốc tế hoặc ảnh hưởng đến quan hệ ngoại giao để báo cáo, xin ý kiến
chỉ đạo của Viện kiểm sát cấp trên.
5.2.
Thực hiện đầy đủ,
nghiêm túc các nhiệm vụ nêu tại Chỉ thị số 07/CT- VKSTC ngày 06/8/2021 của Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao về
“Tiếp tục tăng cường công tác kháng
nghị phúc thẩm, giám đốc thẩm, tái thẩm các vụ án hành chính, vụ việc dân sự”
.
Khắc phục triệt để tình trạng phát hiện được vi phạm mà không còn thời hạn
kháng nghị; phải rút kháng nghị do kháng nghị thiếu căn cứ, do nhận thức, áp dụng
pháp luật không chính xác; sau khi Viện kiểm sát rút kháng nghị, Tòa án cấp
phúc thẩm xét xử lại vụ án do có kháng cáo của đương sự lại chấp nhận nội dung
kháng cáo mà nội dung đó đã được nêu trong kháng nghị bị rút. Viện kiểm sát cấp
trên chịu trách nhiệm trong trường hợp rút kháng nghị hoặc không chấp nhận đề
nghị kháng nghị của Viện kiểm sát cấp dưới mà không đúng.
5.3.
Vi phạm trong hoạt
động tư pháp chưa đến mức phải kháng nghị thì phải xem xét để kiến nghị. Qua
công tác kiểm sát mà phát hiện sơ hở, thiếu sót trong hoạt động quản lý của các
cơ quan, tổ chức thì phải kiến nghị phòng ngừa, khắc phục. Việc kiến nghị được
thực hiện theo quy định của Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân năm 2014 và
pháp luật khác có liên quan. Theo dõi kết quả giải quyết kiến nghị, đối với kiến
nghị không được trả lời hoặc tiếp thu phải được đôn đốc, trao đổi, thông báo đến
cơ quan, tổ chức trực tiếp quản lý cơ quan, tổ chức bị kiến nghị, báo cáo Viện
kiểm sát cấp trên hoặc có biện pháp phù hợp khác.
5.4.
Nâng cao năng lực,
kỹ năng phát hiện vi phạm qua kiểm sát bản án, quyết định của Tòa án. Trường hợp
Kiểm sát viên không tham gia phiên tòa, phiên họp cần có biện pháp nhanh chóng
tiếp cận với hồ sơ vụ án, bản án, quyết định để kiểm sát kịp thời.
6.
Tiếp tục theo dõi, quản lý, chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra
nghiệp vụ; kịp thời biểu dương các điển hình tiên tiến; đồng thời phát hiện hạn
chế, khó khăn để có giải pháp khắc phục. Định kỳ sơ kết, tổng kết hoạt động thực
tiễn; tăng cường phổ biến các sáng kiến, kinh nghiệm, kỹ năng nghiệp vụ; rút
kinh nghiệm cả những việc làm tốt và tồn tại, hạn chế trong nội bộ đơn vị và Viện
kiểm sát cấp dưới.
7.
Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ quản lý và hoạt
động nghiệp vụ, bảo đảm đạt và vượt các chỉ tiêu theo
“Quy hoạch phát triển công nghệ thông tin của ngành
Kiểm sát nhân dân đến năm 2025, định hướng đến năm 2030”
.
Áp dụng ngay phương pháp sơ đồ tư duy trong nghiên
cứu hồ sơ, báo cáo án.
8.
Viện kiểm sát chủ động phối hợp với Tòa án, các cơ quan nhà
nước cùng cấp có liên quan đến việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ ban hành các
quy chế phối hợp. Tham mưu tích cực, có chất lượng cho cấp ủy, chính quyền địa
phương trong giải quyết khiếu nại, tố cáo, tranh chấp về đất đai hoặc các việc
khác khi được đề nghị.
9.
Vụ 9, Vụ 10, Vụ 14 Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Viện kiểm
sát nhân dân cấp cao, Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ của mình kịp thời trả lời thỉnh thị, tăng cường hướng dẫn, giải đáp vướng
mắc về nghiệp vụ và pháp luật cho Viện kiểm sát cấp dưới, đặc biệt đối với các
việc mới theo quy định của Luật Hòa giải, đối thoại tại Tòa án năm 2020, Pháp lệnh
Trình tự, thủ tục Tòa án nhân dân xem xét, quyết định việc đưa người nghiện ma
túy từ đủ 12 đến dưới 18 tuổi vào cơ sở cai nghiện bắt buộc năm 2022, việc Kiểm
sát viên tham gia phiên tòa trực tuyến…; chủ động đề xuất việc phối hợp với Tòa
án nhân dân tối cao, cơ quan hữu quan khác xây dựng văn bản hướng dẫn, tạo điều
kiện cho Viện kiểm sát thực hiện tốt nhiệm vụ.
10.
Vụ Tổ chức cán bộ, Trường Đại học kiểm sát Hà Nội, Trường
Đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ kiểm sát tại thành phố Hồ Chí Minh chủ động phối hợp
với Vụ 9, Vụ 10, Vụ 14 Viện kiểm sát nhân dân tối cao xây dựng, tổ chức thực hiện
các chương trình đào tạo, tập huấn, bồi dưỡng kiến thức pháp luật, nghiệp vụ
cho Kiểm sát viên, công chức trong toàn Ngành. Chú trọng tập huấn, đào tạo bổ
sung kiến thức về quản lý Nhà nước trong các lĩnh vực có liên quan mật thiết đến
công tác; nâng cao hiểu biết của Kiểm sát viên, công chức về pháp luật, tập
quán quốc tế.
11.
Cục 2 Viện kiểm sát nhân dân tối cao hỗ trợ, hướng dẫn
Viện kiểm sát nhân dân các cấp thực hiện nhiệm vụ nêu tại Mục 7 Chỉ thị này.
Các cơ quan báo chí, Trang
thông tin điện tử trong Ngành đẩy mạnh tuyên truyền về kết quả, ý nghĩa của
công tác kiểm sát việc giải quyết vụ án hành chính, vụ việc dân sự; mở chuyên
trang, chuyên mục về trao đổi kết quả nghiên cứu, kinh nghiệm thực tiễn; đăng tải
các thông báo rút kinh nghiệm, các quyết định kháng nghị giám đốc thẩm có chất
lượng tốt, đã được Ủy ban Thẩm phán Tòa án nhân dân cấp cao, Hội đồng Thẩm phán
Tòa án nhân dân tối cao chấp nhận…để toàn Ngành tham khảo.
12.
Thủ trưởng các đơn vị các cấp Viện kiểm sát có chức
năng, nhiệm vụ liên quan khâu công tác này tổ chức quán triệt, triển khai thực
hiện nghiêm túc Chỉ thị.
Vụ 9, Vụ 10 phối hợp với Văn
phòng, Thanh tra Viện kiểm sát nhân dân tối cao giúp Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao theo dõi, kiểm tra, thanh tra việc thực hiện Chỉ thị này.
Chỉ thị này có hiệu lực thi
hành kể từ ngày ký, thay thế Chỉ thị số 04/CT-VKSTC ngày 22/3/2018 của Viện trưởng
Viện kiểm sát nhân dân tối cao./.
Nơi nhận:
- Lãnh đạo VKSND tối cao (để chỉ đạo);
- Các đ/c trong Tổ Kiểm sát viên VKSNDTC;
- Thủ trưởng các đơn vị thuộc VKSNDTC;
- Viện trưởng VKSND cấp cao;
- Viện trưởng VKSND cấp tỉnh;
- Viện trưởng VKSND cấp huyện;
- Lưu: VT, V9.
VIỆN TRƯỞNG
Lê Minh Trí
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc