BỘ TƯ PHÁP - VIỆN
  KIỂM SÁT NHÂN DÂN TỐI CAO - TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 12/2021/TTLT-BTP
VKSNDTC-TANDTC
Hà Nội, ngày 29
  tháng 12 năm 2021
THÔNG TƯ LIÊN TỊCH
QUY
ĐỊNH VỀ PHỐI HỢP TRONG THỐNG KÊ THI HÀNH ÁN DÂN SỰ, THEO DÕI THI HÀNH ÁN HÀNH
CHÍNH LIÊN NGÀNH
Căn cứ
Bộ luật Tố
tụng dân sự
ngày 25 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ
Bộ luật Tố
tụng hình sự
ngày 25 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ
Luật Tố tụng
hành chính
ngày 25 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ
Luật Thi
hành án dân sự
ngày 14 tháng 11 năm 2008;
Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự
ngày 25 tháng 11
năm 2014;
Căn cứ
Luật Tổ chức
Viện kiểm sát nhân dân
ngày 24 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ
Luật Tổ chức
Tòa án nhân dân
ngày 24 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ
Luật Thống
kê
ngày 23 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Nghị định số
96/2017/NĐ-CP
ngày 16 tháng 8 năm 2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao ban hành Thông tư liên tịch
quy định về phối hợp trong thống kê thi hành án dân sự, theo dõi thi hành án
hành chính liên ngành.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định về phối hợp trong việc lập,
ký xác nhận, tổng hợp số liệu và kiểm tra trong thống kê thi hành án dân sự,
theo dõi thi hành án hành chính liên ngành (sau đây gọi là thống kê thi hành án
dân sự, hành chính liên ngành).
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Thông tư liên tịch này được áp dụng đối với:
1. Chi cục Thi hành án dân sự quận, huyện, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Chi
cục Thi hành án dân sự); Cục Thi hành án dân sự tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương (sau đây gọi chung là Cục Thi hành án dân sự), Tổng cục Thi hành án
dân sự và Bộ Tư pháp.
2. Viện kiểm sát nhân dân quận, huyện, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Viện
kiểm sát nhân dân cấp huyện); Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương (sau đây gọi chung là Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh), Viện kiểm
sát nhân dân cấp cao và Viện kiểm sát nhân dân tối cao.
3. Tòa án nhân dân quận, huyện, thị xã, thành phố
thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Tòa án nhân
dân cấp huyện); Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây
gọi chung là Tòa án nhân dân cấp tỉnh), Tòa án nhân dân cấp cao và Tòa án nhân
dân tối cao.
Điều 3. Nguyên tắc cơ bản trong
hoạt động thống kê thi hành án dân sự, hành chính liên ngành
1. Tuân thủ các nguyên tắc quy định tại
Điều 5 Luật Thống kê
.
2. Thống nhất biểu mẫu, giải thích và hướng dẫn ghi
chép biểu mẫu, thời hạn và kỳ thống kê.
3. Thống nhất sử dụng số liệu thống kê thi hành án
dân sự, hành chính liên ngành trong các báo cáo của Bộ Tư pháp, Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao trước các cơ quan có thẩm quyền.
Điều 4. Biểu mẫu thống kê thi
hành án dân sự, hành chính liên ngành
1. Biểu mẫu thống kê thi hành án dân sự, hành chính
liên ngành bao gồm:
a)
Biểu mẫu số 01/TKLN-THADS
- Thống kê kết quả thi hành án dân sự;
b)
Biểu mẫu số 02/TKLN-THADS
- Thống kê yêu cầu Tòa án xác định, phân chia tài sản, tuyên bố giao dịch vô hiệu;
giải thích, sửa chữa hoặc xem xét lại bản án, quyết định theo thủ tục giám đốc
thẩm, tái thẩm và kết quả giải quyết của Tòa án;
c)
Biểu mẫu số 03/TKLN-THADS
- Thống kê việc chuyển giao bản án, quyết định của Tòa án về vụ án hành chính,
kết quả theo dõi thi hành án hành chính;
d)
Biểu mẫu số 04/TKLN-THADS
- Thống kê kết quả kiểm sát thi hành án dân sự, hành chính liên ngành.
2. Giải thích từ ngữ và hướng dẫn ghi chép biểu mẫu
được thực hiện theo bản giải thích và hướng dẫn ghi chép của từng biểu mẫu ban
hành kèm theo Thông tư liên tịch này.
Điều 5. Chỉ tiêu thống kê thi
hành án dân sự, hành chính liên ngành
Chỉ tiêu thống kê thi hành án dân sự, hành chính
liên ngành bao gồm các chỉ tiêu quy định trong các
Biểu mẫu số 01/TKLN-THADS
,
Biểu mẫu số 02/TKLN-THADS
,
Biểu mẫu số 03/TKLN-THADS
và
Biểu mẫu số 04/TKLN-THADS
.
Điều 6. Kỳ báo cáo thống kê thi
hành án dân sự, hành chính liên ngành
Kỳ báo cáo thống kê năm trong thi hành án dân sự,
hành chính liên ngành được bắt đầu từ ngày 01/10 năm trước và kết thúc vào ngày
30/9 năm kế tiếp liền kề, bao gồm kỳ báo cáo 3 tháng, kỳ báo cáo 6 tháng, kỳ
báo cáo 10 tháng và kỳ báo cáo năm (12 tháng), trong đó:
1. Kỳ báo cáo thống kê 3 tháng bắt đầu từ ngày 01/10,
kết thúc vào ngày 31/12 năm báo cáo.
2. Kỳ báo cáo thống kê 6 tháng bắt đầu từ ngày 01/10,
kết thúc vào ngày 31/3 năm báo cáo.
3. Kỳ báo cáo thống kê 10 tháng bắt đầu từ ngày 01/10,
kết thúc vào ngày 31/7 năm báo cáo.
4. Kỳ báo cáo thống kê 12 tháng bắt đầu từ ngày 01/10,
kết thúc vào ngày hết 30/9 năm báo cáo.
Điều 7. Đơn vị tính và cách tính
sử dụng trong báo cáo thống kê thi hành án dân sự, hành chính liên ngành
Đơn vị tính, cách tính được quy định cụ thể trong
các biểu mẫu thống kê và giải thích, hướng dẫn ghi chép biểu mẫu ban hành kèm
theo Thông tư liên tịch này.
Chương II
TRÌNH TỰ, THỦ TỤC THỰC
HIỆN THỐNG KÊ THI HÀNH ÁN DÂN SỰ, HÀNH CHÍNH LIÊN NGÀNH
Điều 8. Lập, ký xác nhận báo
cáo thống kê thi hành án dân sự, hành chính liên ngành
1. Trách nhiệm lập báo cáo thống kê thi hành án dân
sự, hành chính liên ngành.
a) Chi cục Thi hành án dân sự có trách nhiệm chủ
trì, phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện; Cục Thi hành án dân sự có
trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh lập báo cáo
thống kê theo
Biểu mẫu số 01/TKLN-THADS
;
b) Chi cục Thi hành án dân sự có trách nhiệm chủ
trì, phối hợp với Tòa án nhân dân cấp huyện; Cục Thi hành án dân sự có trách
nhiệm chủ trì, phối hợp với Tòa án nhân dân cấp tỉnh lập báo cáo thống kê theo
Biểu mẫu số 02/TKLN-THADS
,
Biểu mẫu số 03/TKLN-THADS
;
c) Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện có trách nhiệm
chủ trì, phối hợp với Chi cục Thi hành án dân sự và Tòa án nhân dân cấp huyện;
Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Cục Thi
hành án dân sự và Tòa án nhân dân cấp tỉnh lập báo cáo thống kê
Biểu mẫu số 04/TKLN-THADS
;
d) Đối với các chỉ tiêu cơ quan THADS đề nghị giải
thích, sửa chữa bản án, quyết định hoặc kiến nghị xem xét bản án, quyết định
theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm tại
Biểu
mẫu số 02/TKLN-THADS
, Chi cục Thi hành án dân sự và Cục Thi hành án dân sự
thống kê số liệu và lập danh sách bản án, quyết định thuộc thẩm quyền xem xét,
giải quyết của các Tòa án nhân dân cấp cao gửi Tổng cục Thi hành án dân sự.
Tổng cục Thi hành án dân sự có trách nhiệm tổng hợp
và phối hợp với các Tòa án nhân dân cấp cao rà soát, đối chiếu số liệu, danh
sách các bản án, quyết định cần giải thích, sửa chữa hoặc kiến nghị xem xét
theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm của Tòa án nhân dân cấp cao.
Trường hợp không thống nhất về số liệu, thông tin
danh sách, Tổng cục Thi hành án dân sự chủ trì phối hợp với các đơn vị chuyên
môn của Tòa án nhân dân tối cao rà soát, đối chiếu.
Cách thức lập danh sách, thống kê số liệu được thực
hiện theo bản giải thích và hướng dẫn ghi chép tại
Biểu mẫu số 02/TKLN-THADS
ban hành kèm
theo Thông tư này.
đ) Việc lập báo cáo thống kê thi hành án dân sự
liên ngành trong quân đội thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Quốc phòng.
2. Thời hạn lập báo cáo thống kê thi hành án dân sự,
hành chính liên ngành.
a) Chậm nhất 01 ngày kể từ ngày kết thúc kỳ báo
cáo, Chi cục Thi hành án dân sự, Cục Thi hành án dân sự phải rà soát, chốt số
liệu, lập
Biểu mẫu số 01/TKLN-THADS
,
Biểu mẫu số 02/TKLN-THADS
,
Biểu mẫu số 03/TKLN-THADS
. Viện kiểm sát
nhân dân cấp huyện, Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh rà soát, chốt số liệu, lập
Biểu mẫu số 04/TKLN-THADS
.
b) Chậm nhất 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được
báo cáo của Chi cục Thi hành án dân sự, của Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện, Cục
Thi hành án dân sự, Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổng hợp lập
thành báo cáo thống kê của địa phương mình.
3. Ký xác nhận báo cáo thống kê thi hành án dân sự,
hành chính liên ngành.
a) Chậm nhất 01 ngày làm việc, kể từ ngày lập báo
cáo thống kê liên ngành, đơn vị chủ trì lập báo cáo phải gửi báo cáo cho đơn vị
phối hợp để ký xác nhận;
b) Chậm nhất 02 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được
báo cáo, đơn vị phối hợp phải rà soát, ký xác nhận và gửi lại cho đơn vị chủ
trì lập báo cáo;
c) Trường hợp số liệu có sự chênh lệch, Chi cục Thi
hành án dân sự, Cục Thi hành án dân sự chủ trì, phối hợp với Viện kiểm sát nhân
dân cùng cấp rà soát, đối chiếu và thống nhất số liệu tại
Biểu mẫu số 01/TKLN-THADS
; phối hợp với
Tòa án nhân dân cùng cấp rà soát, đối chiếu, thống nhất số liệu tại
Biểu mẫu số 02/TKLN-THADS
,
Biểu mẫu số 03/TKLN-THADS
.
Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện, Viện kiểm sát
nhân dân cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với cơ quan Thi hành án dân sự, Tòa án nhân
dân cùng cấp để rà soát, đối chiếu và thống nhất số liệu tại
Biểu mẫu số 04/TKLN-THADS
.
Điều 9. Gửi báo cáo thống kê
thi hành án dân sự, hành chính liên ngành
1. Thời hạn gửi báo cáo thống kê thi hành án dân sự,
hành chính liên ngành.
a) Chậm nhất sau 01 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
được báo cáo có ký xác nhận của cơ quan phối hợp, Chi cục Thi hành án dân sự,
Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện gửi các Biểu mẫu thống kê liên ngành thuộc
trách nhiệm của mình lên cơ quan cấp trên để tổng hợp thành báo cáo của địa
phương theo quy định tại
Điều 8 Thông tư liên tịch này
.
b) Chậm nhất sau 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được báo cáo của Chi cục Thi hành án dân sự, Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện,
Cục Thi hành án dân sự, Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh phải tổng hợp thành báo
cáo của địa phương mình gửi Bộ Tư pháp (Tổng cục Thi hành án dân sự), Viện kiểm
sát nhân dân tối cao.
c) Chậm nhất 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được
báo cáo, Tổng cục Thi hành án dân sự, Bộ Tư pháp tổng hợp số liệu tại các
Biểu mẫu số 01/TKLN-THADS
,
Biểu mẫu số 02/TKLN-THADS
,
Biểu mẫu số 03/TKLN-THADS
; các đơn vị
chuyên môn của Viện kiểm sát nhân dân tối cao tổng hợp số liệu của
Biểu mẫu số 04/TKLN-THADS
gửi cho các cơ
quan có trách nhiệm phối hợp và gửi báo cáo Lãnh đạo Bộ Tư pháp, Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao.
2. Phương thức gửi báo cáo thống kê liên ngành.
Báo cáo thống kê liên ngành được gửi tới nơi nhận bằng
một trong các phương thức sau đây: Gửi bằng đường bưu điện; Gửi trực tiếp; Gửi
trực tiếp bằng văn bản điện tử có chữ ký số qua các phần mềm chuyên môn của mỗi
ngành (nếu có).
Để đảm bảo việc lập, gửi báo cáo thống kê đúng thời
hạn, cơ quan Thi hành án dân sự, Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân có thể
gửi trước báo cáo thống kê bằng bản mềm hoặc bản scan có đủ chữ ký liên ngành đến
nơi nhận qua thư điện tử bằng hộp thư điện tử được Bộ Tư pháp, Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao cấp.
Điều 10. Điều chỉnh, bổ sung số
liệu trong báo cáo thống kê liên ngành
Trường hợp sau khi gửi số liệu phát hiện có sai
sót, cơ quan phát hiện có văn bản gửi liên ngành cùng rà soát, báo cáo lên cấp
trên trực tiếp. Việc điều chỉnh, bổ sung số liệu được thực hiện vào kỳ báo cáo
kế tiếp của năm báo cáo, trước khi gửi tới cơ quan có thẩm quyền.
Điều 11. Kiểm tra thống kê thi
hành án dân sự, hành chính liên ngành
Định kỳ hàng năm, cơ quan quản lý Thi hành án dân sự,
cơ quan Thi hành án dân sự, Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân phối hợp kiểm
tra liên ngành việc phối hợp thực hiện báo cáo thống kê thi hành án dân sự,
hành chính liên ngành đối với cấp dưới.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 12. Trách nhiệm thực hiện
1. Bộ Tư pháp có trách nhiệm:
a) Hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc các cơ
quan Thi hành án dân sự địa phương thực hiện Thông tư liên tịch này;
b) Phối hợp với Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa
án nhân dân tối cao rà soát, đối chiếu, tổng hợp số liệu thống kê báo cáo các
cơ quan có thẩm quyền;
c) Chủ trì tổ chức cuộc họp liên ngành với Viện kiểm
sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao để đánh giá việc thực hiện Thông
tư liên tịch này.
2. Viện kiểm sát nhân dân tối cao có trách nhiệm:
a) Hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc Viện kiểm
sát nhân dân cấp dưới thực hiện Thông tư liên tịch này;
b) Phối hợp với Bộ Tư pháp và Tòa án nhân dân tối
cao rà soát, đối chiếu, tổng hợp số liệu thống kê báo cáo các cơ quan có thẩm
quyền.
3. Tòa án nhân dân tối cao có trách nhiệm:
a) Hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc Tòa án
nhân dân cấp dưới thực hiện Thông tư liên tịch này;
b) Phối hợp với Bộ Tư pháp và Viện kiểm sát nhân
dân tối cao rà soát, đối chiếu, tổng hợp số liệu thống kê báo cáo các cơ quan có
thẩm quyền;
c) Chủ trì hoặc chỉ đạo Tòa án nhân dân cấp dưới
xem xét, giải quyết các kiến nghị, yêu cầu của cơ quan Thi hành án dân sự.
4. Các cơ quan chuyên môn của Bộ Tư pháp, Tòa án
nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao giúp Bộ Tư pháp, Tòa án nhân
dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao thực hiện các nội dung được quy định
tại khoản 1, khoản 2, khoản 3 của Điều này.
5. Tòa án nhân dân cấp cao căn cứ số liệu về các chỉ
tiêu có liên quan trong
Biểu mẫu số 02/TKLN-THADS
,
có trách nhiệm rà soát, trả lời đề nghị giải thích, sửa chữa bản án, quyết định,
kiến nghị của Chi cục Thi hành án dân sự, Cục Thi hành án dân sự.
6. Viện kiểm sát nhân dân cấp cao căn cứ chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn có trách nhiệm kiểm sát Tòa án nhân dân cấp cao trong việc
giải thích, sửa chữa bản án, quyết định, kiến nghị của Chi cục Thi hành án dân
sự, Cục Thi hành án dân sự.
7. Cục Thi hành án dân sự, Viện kiểm sát nhân dân cấp
tỉnh, Tòa án nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm:
a) Thực hiện nghiêm túc các quy định của Thông tư
liên tịch này;
b) Hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc Chi cục
Thi hành án dân sự, Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện, Tòa án nhân dân cấp huyện
trong phạm vi ngành mình thực hiện Thông tư liên tịch này.
8. Chi cục Thi hành án dân sự, Viện kiểm sát nhân
dân cấp huyện, Tòa án nhân dân cấp huyện có trách nhiệm thực hiện nghiêm túc
các quy định của Thông tư liên tịch này.
Điều 13. Kinh phí hoạt động thống
kê thi hành án dân sự, hành chính liên ngành
Kinh phí hoạt động thống kê thi hành án dân sự, hành
chính liên ngành do Ngân sách nhà nước bảo đảm và các nguồn kinh phí khác theo
quy định của pháp luật.
Điều 14. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư liên tịch này có hiệu lực kể từ ngày 25
tháng 02 năm 2022, thay thế Thông tư liên tịch số
06/2016/TTLT-BTP-VKSNDTC-TANDTC
ngày 31 tháng 5 năm 2016 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Viện trưởng Viện kiểm sát
nhân dân tối cao, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn phối hợp trong thống
kê thi hành án dân sự.
2. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc cần
phản ánh kịp thời về Bộ Tư pháp, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân
dân tối cao theo thẩm quyền để giải quyết./.
KT. CHÁNH ÁN
TÒA ÁN NHÂN DÂN
TỐI CAO
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Trí Tuệ
KT. VIỆN TRƯỞNG
VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN
TỐI CAO
PHÓ VIỆN TRƯỞNG
Nguyễn Duy Giảng
KT. BỘ TRƯỞNG
BỘ TƯ PHÁP
THỨ TRƯỞNG
Mai Lương Khôi
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ;
- Phó Thủ tướng Phạm Bình Minh;
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội;
- Ủy ban Pháp luật của Quốc hội;
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ, các cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Tòa án nhân dân cấp cao;
- Viện kiểm sát nhân dân cấp cao;
- Bộ Tư pháp: Bộ trưởng, các Thứ trưởng, các đơn vị thuộc Bộ;
- Cơ quan Trung ương của các Đoàn thể;
- HĐND, UBND tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Tổng cục Thống kê - Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
- Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Cục Thi hành án dân sự tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Cục Thi hành án Bộ Quốc phòng;
- Công báo;
- Cổng Thông tin điện tử Chính phủ;
- Website: Bộ Tư pháp, Viện KSNDTC, TANDTC;
- Lưu: VT, Bộ Tư pháp, Viện KSNDTC, TANDTC.
DANH
MỤC VÀ PHÂN CÔNG THỰC HIỆN BIỂU MẪU THỐNG KÊ THI HÀNH ÁN DÂN SỰ, HÀNH CHÍNH
LIÊN NGÀNH
(Ban hành kèm
theo Thông tư liên tịch số ……/TTLT-BTP-VKSNDTC-TANDTC của Bộ Tư pháp, Viện kiểm
sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao quy định về phối hợp trong thống
kê thi hành án dân sự, hành chính liên ngành)
Số TT
Tên biểu mẫu
Ký hiệu biểu mẫu
Thực hiện và phối
  hợp thực hiện
Chủ trì
Phối hợp
1
Thống kê kết quả thi hành án dân sự
01/TKLN-THADS
Cơ quan Thi hành
  án dân sự
Viện kiểm sát nhân
  dân
2
Thống kê yêu cầu Tòa án xác định, phân chia tài sản,
  tuyên bố giao dịch vô hiệu, giải thích, sửa chữa hoặc xem xét lại bản án, quyết
  định theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm và kết quả giải quyết của Tòa án
02/TKLN-THADS
Cơ quan Thi hành
  án dân sự
Tòa án nhân dân
3
Thống kê việc chuyển giao bản án, quyết định của
  Tòa án về vụ án hành chính, kết quả theo dõi thi hành án hành chính
03/TKLN-THADS
Cơ quan Thi hành
  án dân sự
Tòa án nhân dân
4
Thống kê kết quả kiểm sát thi hành án dân sự,
  hành chính liên ngành
04/TKLN-THADS
Viện kiểm sát nhân
  dân
Cơ quan Thi hành
  án dân sự và Tòa án nhân dân
Biểu số: 01/TKLN-THADS
Ban hành theo TTLT số:    /2021/TTLT-BTP-TANDTC-VKSNDTC
ngày …… tháng …… năm 2021
Ngày nhận báo cáo:
THỐNG KÊ
KẾT QUẢ THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
Từ …/…/…… đến …/…/……
Đơn vị báo cáo:
Đơn vị nhận báo cáo:
I. BẢNG 1
STT
Tên chỉ tiêu
Tổng số phải thi hành
Chia ra:
Tổng số có điều kiện thi hành
Chia ra:
Chưa có điều kiện (trừ số đã chuyển đổi sổ theo dõi
  riêng)
Hoãn thi hành án (trừ điểm c, khoản 1, Điều 48)
Tạm đình chỉ thi hành án
Tổng số thi hành xong
Chia ra:
Đang thi hành
Hoãn theo điểm c, khoản 1, Điều 48
Trường hợp khác
Thi hành xong
Đình chỉ
Giảm nghĩa vụ thi hành án
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
1
Về việc (việc):
2
Kết quả thi hành chung
  về việc
3
Kết quả thi hành đối
  với án tín dụng
4
Kết quả thi hành đối
  với tội phạm về ma túy
5
Kết quả thi hành án
  tham nhũng, chức vụ
6
Kết quả thi hành đối
  với án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
7
Về tiền (1.000
  VNĐ):
8
Kết quả thi hành
  chung về tiền
9
Kết quả thi hành đối
  với án tín dụng
10
Kết quả thi hành đối
  với tội phạm về ma túy
11
Kết quả thi hành đối
  với án tham nhũng, chức vụ
12
Kết quả thi hành đối
  với án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
II. BẢNG 2
STT
Tên chỉ tiêu
Tổng số phải thi hành
Chia ra:
Số thi hành xong
Chia ra:
Số chuyển kỳ sau
Chia ra:
Thu cho nhà nước
Thu cho tổ chức tín dụng
Thu cho tổ chức, cá nhân khác
Thu cho nhà nước
Thu cho tổ chức tín dụng
Thu cho tổ chức, cá nhân khác
Thu cho nhà nước
Thu cho tổ chức tín dụng
Thu cho tổ chức, cá nhân khác
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
1
Về việc (việc):
2
Kết quả thi hành đối
  với án tham nhũng, chức vụ
3
Kết quả thi hành đối
  với án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
4
Về tiền (1.000
  VNĐ)
5
Kết quả thi hành đối
  với án tham nhũng, chức vụ
6
Kết quả thi hành đối
  với án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
NGƯỜI LẬP BIỂU
VIỆN TRƯỞNG VKSND
…………, ngày.... tháng .... năm ……
THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN THADS
GIẢI THÍCH VÀ HƯỚNG
DẪN GHI CHÉP BIỂU MẪU SỐ 01/TKLN-THADS
Thống kê kết quả
thi hành án dân sự
1. Nội dung
Phản ánh kết quả thi hành án về việc và tiền phải
thi hành trong các quyết định thi hành án (tiền Việt Nam đồng, ngoại tệ, giấy tờ,
chứng chỉ có giá và giá trị tài sản được tính thành tiền Việt Nam đồng) của Chấp
hành viên, Chi cục Thi hành án dân sự, Cục Thi hành án dân sự của tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương và Hệ thống Thi hành án dân sự.
2. Đơn vị tính và phương pháp tính
a) Đơn vị tính: Số liệu trong biểu mẫu được tính bằng
“Việc” và “1.000 VNĐ”. Việc tính giá trị đối với ngoại tệ, giấy tờ, chứng chỉ
có giá, kim loại quý và các loại tiền, tài sản khác được thực hiện theo quy định
của pháp luật.
b) Phương pháp tính: Số liệu thống kê được tính như
sau:
Kết thúc năm báo cáo, toàn bộ số việc, số tiền đang
tổ chức thi hành gồm: Đang thi hành (Cột số 8); Hoãn theo
điểm
c, khoản 1, Điều 48
(Cột số 9); Trường hợp khác (Cột số 10); Chưa có điều
kiện, trừ số đã chuyển sổ theo dõi riêng (Cột số 11); Hoãn, trừ
điểm
c, khoản 1, Điều 48
(Cột số 12); Tạm đình chỉ (Cột số 13)) được chuyển sang
năm báo cáo mới, xác định là số đầu kỳ theo mỗi loại việc, tiền thi hành án
tương ứng, được tính như sau:
Kỳ báo cáo 3 tháng số liệu bao gồm: Số đầu kỳ + số
phát sinh của tháng 10 + tháng 11 + tháng 12;
Kỳ báo cáo 6 tháng số liệu bao gồm: Số đầu kỳ + số
phát sinh của tháng 10 + tháng 11 + tháng 12 + tháng 01 + tháng 02 + tháng 3;
Kỳ báo cáo 10 tháng số liệu bao gồm: Số đầu kỳ + số
phát sinh của tháng 10 + tháng 11 + tháng 12 + tháng 01 + tháng 02 + tháng 3 +
tháng 4 + tháng 5 + tháng 6 + tháng 7;
Kỳ báo cáo 12 (báo cáo năm) tháng số liệu bao gồm:
Số đầu kỳ + số phát sinh của tháng 10 + tháng 11 + tháng 12 + tháng 01 + tháng
02 + tháng 3 + tháng 4 + tháng 5 + tháng 6 + tháng 7 + tháng 8 + tháng 9.
3. Nguồn số liệu
Số liệu trong biểu mẫu này được thu thập từ hồ sơ
thi hành án, sổ sách hành chính, chuyên môn, nghiệp vụ, cơ sở dữ liệu và nguồn
chính thức khác.
4. Giải thích từ ngữ, ghi chép và cách tính
trong Biểu mẫu
Việc ghi chép phải được thực hiện đầy đủ đối với
các chỉ tiêu trong biểu mẫu. Đối với các chỉ tiêu không phát sinh ghi số không
“0”, không sử dụng các ký tự để đánh dấu.
Đối với số chưa có điều kiện thi hành án (trừ số đã
chuyển sổ theo dõi riêng) được xác định như sau:
Về việc:
Việc chưa có điều kiện thi hành án
(trừ số việc chưa có điều kiện đã chuyển sổ theo dõi riêng) là việc cơ quan Thi
hành án dân sự đã ra quyết định về việc chưa có điều kiện thi hành án theo quy
định tại
Điều 44a Luật Thi hành án dân sự
(trừ số đã chuyển
sổ theo dõi riêng); Việc thi hành án mà người phải thi hành án có tài sản,
nhưng tài sản đã được đảm bảo cho việc thi hành một nghĩa vụ khác mà đã xác định
được số tiền còn lại không đủ để thi hành án hoặc tài sản đang bị cơ quan, người
có thẩm quyền áp dụng biện pháp ngăn chặn, biện pháp cưỡng chế hình sự, biện
pháp khẩn cấp tạm thời để đảm bảo xét xử và thi hành cho nghĩa vụ khác; Việc
thi hành các khoản thu cho Nhà nước trong trường hợp thi hành bản án, quyết định
của Tòa án có xử lý tài sản bảo đảm thi hành khoản nợ xấu trong thời gian thực
hiện thí điểm theo quy định tại Nghị quyết số
42/2017/QH14
ngày 21/6/2017 của Quốc hội, nếu giá trị tài sản không đủ hoặc chỉ vừa đủ thi
hành khoản thu cho tổ chức tín dụng mà người phải thi hành án không có tài sản
nào khác và tổ chức tín dụng cũng không đồng ý trích một phần để thi hành khoản
thu cho ngân sách nhà nước.
Về tiền:
Tiền chưa có điều kiện thi hành án
(trừ số tiền đã chuyển sổ theo dõi riêng) là số tiền được xác định theo quyết định
về việc chưa có điều kiện thi hành án theo quy định tại
Điều 44a
Luật Thi hành án dân sự
; Số tiền còn phải thi hành sau khi Chấp hành viên xử
lý tài sản của người phải thi hành án hoặc sau khi người được thi hành án nhận
tài sản để trừ vào tiền thi hành án; Số tiền của việc thi hành các khoản thu cho
Nhà nước trong trường hợp thi hành bản án, quyết định của Tòa án có xử lý tài sản
bảo đảm thi hành khoản nợ xấu trong thời gian thực hiện thí điểm theo quy định
tại Nghị quyết số
42/2017/QH14
ngày 21/6/2017
của Quốc hội, nếu giá trị tài sản không đủ hoặc chỉ vừa đủ thi hành khoản thu
cho tổ chức tín dụng mà người phải thi hành án không có tài sản nào khác và tổ
chức tín dụng cũng không đồng ý trích một phần tiền để thi hành khoản thu cho
ngân sách nhà nước; Số tiền còn phải thi hành sau khi đối trừ giá trị tài sản tại
thời điểm báo cáo mà đã giảm giá lần thứ hai không có người tham gia đấu giá,
trả giá hoặc bán đấu giá không thành.
Thu cho Nhà nước:
Là các khoản thu cho Nhà
nước; khoản thu cho doanh nghiệp mà theo quy định của pháp luật là doanh nghiệp
của Nhà nước.
Thu cho tổ chức tín dụng:
Là khoản thu cho
ngân hàng, hợp tác xã tín dụng, quỹ tín dụng nhân dân và các tổ chức tín dụng.
Thu cho tổ chức, cá nhân khác:
Là khoản thu
cho cơ quan, tổ chức, cá nhân không phải của Nhà nước.
4.1. Bảng 1
Dòng 1, Dòng 7 là các phân tổ thống kê về việc,
về tiền, được để trống, không ghi chép số liệu vào 2 dòng này. Các dòng khác được
ghi chép như sau:
Dòng 2 (Kết quả thi hành chung về việc): thống kê toàn
bộ số việc cơ quan Thi hành án dân sự phải thi hành trong kỳ báo cáo (Cột 2 = Cột
3 + Cột 11 + Cột 12 + Cột 13, trong đó: Cột 3 = Cột 4 + Cột 8 + Cột 9 + Cột 10;
Cột 4 = Cột 5 + Cột 6).
Dòng 3 (Kết quả thi hành đối với án tín dụng): thống
kê số việc thi hành cho người được thi hành án là tổ chức tín dụng, không bao gồm
số việc thi hành án cho tổ chức tín dụng trong các bản án, quyết định hình sự về
các tội tham nhũng, chức vụ và xâm phạm trật tự quản lý kinh tế (Cột 2 = Cột 3
+ Cột 11 + Cột 12 + Cột 13, trong đó: Cột 3 = Cột 4 + Cột 8 + Cột 9 + Cột 10; Cột
4 = Cột 5 + Cột 6).
Dòng 4 (Kết quả thi hành đối với tội phạm về ma
túy): thống kê số việc thi hành phần dân sự trong các bản án hình sự đối với
các tội phạm về ma túy (Cột 2 = Cột 3 + Cột 11 + Cột 12 + Cột 13, trong đó: Cột
3 = Cột 4 + Cột 8 + Cột 9 + Cột 10; Cột 4 = Cột 5 + Cột 6).
Dòng 5 (Kết quả thi hành về việc đối với án tham
nhũng, chức vụ): thống kê kết quả thi hành số việc liên quan đến các vụ án hình
sự về tham nhũng, chức vụ (Các tội phạm về tham nhũng và các tội phạm khác về
chức vụ được quy định tại
Chương XXIII của Bộ luật Hình sự
hiện hành) bao gồm cả số việc thu cho tổ chức tín dụng (Cột 2 = Cột 3 + Cột 11
+ Cột 12 + Cột 13, trong đó: Cột 3 = Cột 4 + Cột 8 + Cột 9 + Cột 10; Cột 4 = Cột
5 + Cột 6).
Dòng 6 (Kết quả thi hành về việc đối với án xâm phạm
trật tự quản lý kinh tế): thống kê kết quả thi hành về việc trong các vụ án
hình sự về xâm phạm trật tự quản lý kinh tế (Các tội về xâm phạm trật tự quản
lý kinh tế được quy định tại
Chương XVIII của Bộ luật hình sự
hiện hành) bao gồm cả số việc thu cho tổ chức tín dụng (Cột 2 = Cột 3 + Cột 11
+ Cột 12 + Cột 13, trong đó: Cột 3 = Cột 4 + Cột 8 + Cột 9 + Cột 10; Cột 4 = Cột
5 + Cột 6)
Từ Dòng 02 đến Dòng 06, Cột số 7 không thống kê
số việc giảm nghĩa vụ thi hành án.
Dòng 8 (Kết quả thi hành chung về tiền): thống kê số
tiền cơ quan Thi hành án dân sự thi hành của các quyết định thi hành án trong kỳ
báo cáo (Cột 2 = Cột 3 + Cột 11 + Cột 12 + Cột 13, trong đó: Cột 3 = Cột 4 + Cột
8 + Cột 9 + Cột 10; Cột 4 = Cột 5 + Cột 6 + Cột 7).
Dòng 9 (Kết quả thi hành đối với án tín dụng): thống
kê số tiền phải thi hành cho người được thi hành án là tổ chức tín dụng (không
bao gồm số tiền thi hành án cho tổ chức tín dụng trong các bản án, quyết định
hình sự về các tội tham nhũng, chức vụ và xâm phạm trật tự quản lý kinh tế) (Cột
2 = Cột 3 + Cột 11 + Cột 12 + Cột 13, trong đó: Cột 3 = Cột 4 + Cột 8 + Cột 9 +
Cột 10; Cột 4 = Cột 5 + Cột 6 + Cột 7).
Dòng 10 (Kết quả thi hành đối với tội phạm về ma
túy): thống kê số tiền thi hành phần dân sự trong các bản án hình sự đối với
các tội phạm về ma túy (Cột 2 = Cột 3 + Cột 11 + Cột 12 + Cột 13, trong đó: Cột
3 = Cột 4 + Cột 8 + Cột 9 + Cột 10; Cột 4 = Cột 5 + Cột 6 + Cột 7).
Dòng 11 (Kết quả thi hành về việc đối với án tham nhũng,
chức vụ): thống kê kết quả thi hành số việc liên quan đến các vụ án hình sự về
tham nhũng, chức vụ (Các tội phạm về tham nhũng và các tội phạm khác về chức vụ
được quy định tại
Chương XXIII của Bộ luật Hình sự
hiện
hành) bao gồm cả số việc thu cho tổ chức tín dụng (Cột 2 = Cột 3 + Cột 11 + Cột
12 + Cột 13, trong đó: Cột 3 = Cột 4 + Cột 8 + Cột 9 + Cột 10; Cột 4 = Cột 5 +
Cột 6 + Cột 7).
Dòng 12 (Kết quả thi hành về việc đối với án xâm phạm
trật tự quản lý kinh tế): thống kê kết quả thi hành về việc trong các vụ án
hình sự về xâm phạm trật tự quản lý kinh tế (Các tội về xâm phạm trật tự quản
lý kinh tế được quy định tại
Chương XVIII của Bộ luật hình sự
hiện hành) bao gồm cả số việc thu cho tổ chức tín dụng (Cột 2 = Cột 3 + Cột 11
+ Cột 12 + Cột 13, trong đó: Cột 3 = Cột 4 + Cột 8 + Cột 9 + Cột 10; Cột 4 = Cột
5 + Cột 6 + Cột 7).
4.2. Bảng 2
Dòng 01, Dòng 04 là các phân tổ thống kê về việc,
về tiền, được để trống, không ghi chép số liệu vào 2 dòng này. Các dòng khác được
ghi chép như sau:
Dòng 2 (Kết quả thi hành về việc đối với án tham
nhũng, chức vụ): thống kê kết quả thi hành số việc liên quan đến các vụ án hình
sự về tham nhũng, chức vụ (Các tội phạm về tham nhũng và các tội phạm khác về
chức vụ được quy định tại
Chương XXIII của Bộ luật Hình sự
hiện hành) bao gồm cả số việc thu cho tổ chức tín dụng (Cột 2 = Cột 3 + Cột 4 +
Cột 5 = Cột 6 + Cột 10, trong đó: Cột 6 = Cột 7 + Cột 8 + Cột 9; Cột 10 = Cột
11 + Cột 12 + Cột 13).
Dòng 3 (Kết quả thi hành về việc đối với án xâm phạm
trật tự quản lý kinh tế): thống kê kết quả thi hành về việc trong các vụ án
hình sự về xâm phạm trật tự quản lý kinh tế (Các tội về xâm phạm trật tự quản
lý kinh tế được quy định tại
Chương XVIII của Bộ luật hình sự
hiện hành) bao gồm cả số việc thu cho tổ chức tín dụng (Cột 2 = Cột 3 + Cột 4 +
Cột 5 = Cột 6 + Cột 10, trong đó: Cột 6 = Cột 7 + Cột 8 + Cột 9; Cột 10 = Cột
11 + Cột 12 + Cột 13).
Dòng 5 (Kết quả thi hành về tiền đối với án tham
nhũng, chức vụ): thống kê kết quả thi hành số tiền liên quan đến các vụ án hình
sự về tham nhũng, chức vụ (Các tội phạm về tham nhũng và các tội phạm khác về
chức vụ được quy định tại
Chương XXIII của Bộ luật Hình sự
hiện hành) bao gồm cả số tiền thu cho tổ chức tín dụng (Cột 2 = Cột 3 + Cột 4 +
Cột 5 = Cột 6 + Cột 10, trong đó: Cột 6 = Cột 7 + Cột 8 + Cột 9; Cột 10 = Cột
11 + Cột 12 + Cột 13).
Dòng số 6 (Kết quả thi hành về tiền đối với án xâm
phạm trật tự quản lý kinh tế): thống kê kết quả thi hành về tiền trong các vụ
án hình sự về xâm phạm trật tự quản lý kinh tế (Các tội về xâm phạm trật tự quản
lý kinh tế được quy định tại
Chương XVIII của Bộ luật hình sự
hiện hành
) bao gồm cả số tiền thu cho tổ chức tín dụng (Cột 2 = Cột 3 + Cột
4 + Cột 5 = Cột 6 + Cột 10, trong đó: Cột 6 = Cột 7 + Cột 8 + Cột 9; Cột 10 = Cột
11 + Cột 12 + Cột 13)./.
Biểu số: 02/TKLN-THADS
Ban hành theo TTLT số:   /2021/TTLT-BTP-TANDTC-VKSNDTC
ngày …… tháng …… năm 2021
Ngày nhận báo cáo:
THỐNG KÊ
YÊU CẦU TÒA ÁN XÁC ĐỊNH, PHÂN CHIA TÀI SẢN,
  TUYÊN BỐ GIAO DỊCH VÔ HIỆU; GIẢI THÍCH, SỬA CHỮA HOẶC XEM XÉT LẠI BẢN ÁN, QUYẾT
  ĐỊNH THEO THỦ TỤC GIÁM ĐỐC THẨM, TÁI THẨM VÀ KẾT QUẢ GIẢI QUYẾT CỦA TÒA ÁN
Từ …/…/…… đến …/…/……
Đơn vị báo cáo:
Đơn vị nhận báo cáo:
Số TT
Tên chỉ tiêu
Tổng số bản án, quyết định (ĐVT: bản án, quyết định)
Chia ra:
Tổng số việc liên quan đến bản án, quyết định của
  TAND cấp tỉnh, cấp huyện và địa phương khác (ĐVT: việc)
Tổng số tiền liên quan đến bản án, quyết định của
  TAND cấp tỉnh, cấp huyện và địa phương khác (ĐVT: 1.000 đồng)
Tổng số việc liên quan đến bản án, quyết định của
  TAND cấp cao (ĐVT: việc)
Tổng số tiền liên quan đến bản án, quyết định của
  TAND cấp cao (ĐVT: 1.000 đồng)
Bản án, quyết định của TAND cấp tỉnh, cấp huyện và địa
  phương khác (ĐVT: bản án, quyết định)
Bản án, quyết định của TAND cấp cao (ĐVT: bản án, quyết
  định)
1
2
3
4
5
6
7
1
CHV đề nghị Tòa
  án xác định quyền sở hữu theo khoản 1 Điều 74 Luật THADS
2
Năm trước chuyển
  sang
3
Mới đề nghị
4
Tòa án đã thụ lý
5
Tòa án có văn bản
  trả lời không thụ lý
6
Tòa án chưa thụ lý
7
CHV đề nghị Tòa
  án tuyên bố giao dịch vô hiệu theo khoản 2 Điều 75 Luật THADS
8
Năm trước chuyển
  sang
9
Mới đề nghị
10
Tòa án đã thụ lý
11
Tòa án có văn bản
  trả lời không thụ lý
12
Tòa án chưa thụ lý
13
Cơ quan THADS đề
  nghị giải thích, sửa chữa bản án, quyết định
14
Năm trước chuyển
  sang
15
Mới đề nghị
16
Tòa án đã có văn bản
  giải thích, sửa chữa
17
Tòa án chưa có văn
  bản giải thích, sửa chữa, còn trong thời hạn
18
Tòa án chưa có văn bản
  giải thích, sửa chữa, đã hết thời hạn
19
Cơ quan THADS kiến
  nghị xem xét bản án, quyết định theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm
20
Năm trước chuyển
  sang
21
Mới kiến nghị
22
Tòa án đã có văn bản
  kháng nghị
23
Tòa án có văn bản
  trả lời không kháng nghị
24
Tòa án chưa có văn
  bản trả lời kiến nghị, còn trong thời hạn
25
Tòa án chưa có văn
  bản trả lời kiến nghị, đã hết thời hạn
26
Tổng số bản án,
  quyết định Tòa án chuyển giao cho cơ quan THADS cùng cấp
NGƯỜI LẬP BIỂU
CHÁNH ÁN TÒA ÁN NHÂN DÂN
…………, ngày.... tháng .... năm ……
THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN THADS
GIẢI THÍCH VÀ HƯỚNG
DẪN GHI CHÉP BIỂU MẪU SỐ 02/TKLN-THADS
Thống kê yêu cầu
Tòa án xác định, phân chia tài sản, tuyên bố giao dịch vô hiệu; giải thích, sửa
chữa hoặc xem xét lại bản án, quyết định theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm
và kết quả giải quyết của Tòa án
1. Nội dung
Phản ánh các yêu cầu Tòa án xác định, phân chia tài
sản, tuyên bố giao dịch vô hiệu; giải thích, sửa chữa hoặc xem xét lại bản án,
quyết định theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm và kết quả giải quyết của Tòa
án trong kỳ báo cáo.
2. Đơn vị tính và phương pháp tính
a) Đơn vị tính: Số liệu trong Biểu mẫu được tính bằng
“Bản án, quyết định”, “Việc” và “1.000 VNĐ”.
b) Phương pháp tính: Số liệu thống kê được tính như
sau:
Kết thúc năm báo cáo, toàn bộ số việc, số tiền chưa
được Tòa án giải quyết xong tại: Dòng số 6, Dòng số 12, Dòng số 17, Dòng số 18,
Dòng số 24, Dòng số 25, được chuyển sang năm báo cáo mới, xác định là Số đầu kỳ
theo mỗi loại việc, tiền thi hành án tương ứng, cách tính như sau:
Kỳ báo cáo 3 tháng số liệu bao gồm: Số đầu kỳ + số
phát sinh của tháng 10 + tháng 11 + tháng 12;
Kỳ báo cáo 6 tháng số liệu bao gồm: Số đầu kỳ + số
phát sinh của tháng 10 + tháng 11 + tháng 12 + tháng 01 + tháng 02 + tháng 3;
Kỳ báo cáo 10 tháng số liệu bao gồm: Số đầu kỳ + số
phát sinh của tháng 10 + tháng 11 + tháng 12 + tháng 01 + tháng 02 + tháng 3 +
tháng 4 + tháng 5 + tháng 6 + tháng 7;
Kỳ báo cáo 12 (báo cáo năm) tháng số liệu bao gồm:
Số đầu kỳ + số phát sinh của tháng 10 + tháng 11 + tháng 12 + tháng 01 + tháng
02 + tháng 3 + tháng 4 + tháng 5 + tháng 6 + tháng 7 + tháng 8 + tháng 9.
Riêng Dòng số 2, Dòng số 8, Dòng số 14, Dòng số 20
là số đầu kỳ được giữ nguyên đến hết năm báo cáo.
3. Nguồn số liệu
Số liệu được thu thập từ hồ sơ thi hành án, sổ sách
hành chính, chuyên môn, nghiệp vụ, cơ sở dữ liệu và nguồn chính thức khác.
4. Giải thích từ ngữ, ghi chép và cách tính
Việc ghi chép phải được thực hiện đầy đủ đối với
các chỉ tiêu trong biểu mẫu. Đối với các chỉ tiêu không phát sinh ghi số không
“0”. Tuyệt đối không sử dụng các ký tự để đánh dấu.
a. Theo cột
- Cột 1 (Tổng số bản án, quyết định): thống kê tổng
số bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực mà cơ quan Thi hành án dân sự
đã yêu cầu Tòa án giải thích, sửa chữa hoặc kiến nghị xem xét lại theo thủ tục
giám đốc thẩm, tái thẩm. Cột 1 = Cột 2 + Cột 3. Không thống kê đối với các Dòng
1 đến Dòng 12 tại Cột 1.
- Cột 2 (Bản án, quyết định của TAND cấp tỉnh, cấp
huyện và địa phương khác); thống kê bản án, quyết định của Tòa án nhân dân cấp
huyện, Tòa án nhân dân cấp tỉnh và bản án, quyết định của Tòa án ở địa phương
khác mà cơ quan Thi hành án dân sự đã yêu cầu giải thích, sửa chữa hoặc kiến
nghị xem xét lại theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm. Không thống kê các Dòng
1 đến Dòng 12, Dòng 26.
- Cột 3 (Bản án, quyết định của Tòa án nhân dân cấp
cao): thống kê bản án, quyết định của Tòa án nhân dân cấp cao mà cơ quan Thi
hành án dân sự đã yêu cầu giải thích, sửa chữa hoặc kiến nghị xem xét lại theo
thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm. Không thống kê các Dòng 1 đến Dòng 12, Dòng
26.
- Cột 4 (Tổng số việc liên quan đến bản án, quyết định
của Tòa án nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện và địa phương khác): thống kê số việc
liên quan đến bản án, quyết định của Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án nhân dân
cấp huyện và của Tòa án ở địa phương khác mà Chấp hành viên, Cơ quan Thi hành
án dân sự đã đề nghị Tòa án nhân dân có thẩm quyền xác định, phân chia tài sản,
tuyên bố giao dịch vô hiệu; giải thích, sửa chữa hoặc xem xét lại bản án, quyết
định theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm. Không thống kê Dòng 26.
- Cột 5 (Tổng số tiền liên quan đến bản án, quyết định
của Tòa án nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện và địa phương khác); thống kê số tiền
liên quan đến bản án, quyết định của Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án nhân dân
cấp huyện và của Tòa án địa phương khác mà Chấp hành viên, Cơ quan Thi hành án
dân sự đã đề nghị Tòa án nhân dân có thẩm quyền xác định, phân chia tài sản,
tuyên bố giao dịch vô hiệu; giải thích, sửa chữa hoặc xem xét lại bản án, quyết
định theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm. Không thống kê Dòng 26.
- Cột 6 (Tổng số việc liên quan đến bản án, quyết định
của Tòa án nhân dân cấp cao): thống kê số việc liên quan đến bản án, quyết định
của Tòa án nhân dân cấp cao mà Chấp hành viên, Cơ quan Thi hành án dân sự đã đề
nghị Tòa án nhân dân có thẩm quyền xác định, phân chia tài sản, tuyên bố giao dịch
vô hiệu; giải thích, sửa chữa hoặc xem xét lại bản án, quyết định theo thủ tục
giám đốc thẩm, tái thẩm. Không thống kê Dòng 26.
- Cột 7 (Tổng số tiền liên quan đến bản án, quyết định
của Tòa án nhân dân cấp cao); thống kê số tiền liên quan đến bản án của Tòa án
nhân dân cấp cao thẩm quyền xác định, phân chia tài sản, tuyên bố giao dịch vô
hiệu; giải thích, sửa chữa hoặc xem xét lại bản án, quyết định theo thủ tục
giám đốc thẩm, tái thẩm. Không thống kê Dòng 26.
b. Theo dòng
- Dòng 1 (Chấp hành viên đề nghị Tòa án theo
khoản 1 Điều 74 Luật Thi hành án dân sự
): thống kê số việc, số
tiền Chấp hành viên đã có văn bản đề nghị Tòa án xác định phần quyền sở hữu tài
sản, phần quyền sử dụng đất của người phải thi hành án trong khối tài sản
chung, trong đó: Dòng 1 = Dòng 2 + Dòng 3 = Dòng 4 + Dòng 5 + Dòng 6.
- Dòng 2 (Năm trước chuyển sang): thống kê số việc,
số tiền Chấp hành viên đã có văn bản đề nghị Tòa án xác định phần quyền sở hữu
tài sản, phần quyền sử dụng đất của người phải thi hành án trong khối tài sản
chung, nhưng Tòa án chưa thụ lý của năm trước năm báo cáo liền kề chuyển sang
và được xác định là số đầu kỳ của năm báo cáo, số này giữ nguyên trong cả năm
báo cáo.
- Dòng 3 (Mới đề nghị): thống kê số việc, số tiền
Chấp hành viên có văn bản đề nghị Tòa án xác định phần quyền sở hữu tài sản, phần
quyền sử dụng đất của người phải thi hành án trong khối tài sản chung, mới phát
sinh trong kỳ báo cáo.
- Dòng 4 (Tòa án đã thụ lý): thống kê số việc, số tiền
Tòa án đã thụ lý theo đề nghị của Chấp hành viên về việc xác định phần quyền sở
hữu tài sản, phần quyền sử dụng đất của người phải thi hành án trong khối tài sản
chung trong kỳ báo cáo.
- Dòng 5 (Tòa án có văn bản trả lời không thụ lý):
thống kê số việc, số tiền Tòa án đã có văn bản trả lời không thụ lý đề nghị của
Chấp hành viên về việc xác định phần quyền sở hữu tài sản, phần quyền sử dụng đất
của người phải thi hành án trong khối tài sản chung trong kỳ báo cáo.
- Dòng 6 (Tòa án chưa thụ lý): thống kê số việc, số
tiền Tòa án chưa thụ lý đề nghị của Chấp hành viên về việc xác định phần quyền
sở hữu tài sản, phần quyền sử dụng đất của người phải thi hành án trong khối
tài sản chung trong kỳ báo cáo.
- Dòng 7 (Chấp hành viên đề nghị Tòa án tuyên bố
giao dịch vô hiệu theo
khoản 2 Điều 75 Luật Thi hành án dân sự
):
thống kê số việc, số tiền Chấp hành viên có văn bản đề nghị Tòa án tuyên bố
giao dịch vô hiệu liên quan đến chuyển dịch tài sản của người phải thi hành án
để trốn tránh nghĩa vụ thi hành án, trong đó: Dòng 7 = Dòng 8 + Dòng 9 = Dòng
10 + Dòng 11 + Dòng 12.
- Dòng 8 (Năm trước chuyển sang): thống kê số việc,
số tiền Chấp hành viên đề nghị Tòa án tuyên bố giao vô hiệu dịch liên quan đến
chuyển dịch tài sản của người phải thi hành án để trốn tránh nghĩa vụ thi hành
án, nhưng Tòa án chưa thụ lý của năm trước năm báo cáo liền kề chuyển sang và
được xác định là số đầu kỳ của năm báo cáo, số này giữ nguyên trong cả năm báo
cáo.
- Dòng 9 (Mới đề nghị): thống kê số việc, số tiền
Chấp hành viên đề nghị Tòa án tuyên bố giao dịch vô hiệu liên quan đến chuyển dịch
tài sản của người phải thi hành án để trốn tránh nghĩa vụ thi hành án trong kỳ
báo cáo.
- Dòng 10 (Tòa án đã thụ lý): thống kê số việc, số
tiền Tòa án đã thụ lý đề nghị của Chấp hành viên về việc tuyên bố giao dịch vô
hiệu liên quan đến chuyển dịch tài sản của người phải thi hành án để trốn tránh
nghĩa vụ thi hành án trong kỳ báo cáo.
- Dòng 11 (Tòa án có văn bản trả lời không thụ lý):
thống kê số việc, số tiền Tòa án đã có văn bản trả lời không thụ lý đề nghị của
Chấp hành viên về việc tuyên bố giao dịch vô hiệu liên quan đến chuyển dịch tài
sản của người phải thi hành án để trốn tránh nghĩa vụ thi hành án trong kỳ báo
cáo.
- Dòng 12 (Tòa án chưa thụ lý): thống kê số việc, số
tiền Tòa án chưa thụ lý đề nghị của Chấp hành viên về việc tuyên bố giao dịch
vô hiệu liên quan đến chuyển dịch tài sản của người phải thi hành án để trốn
tránh nghĩa vụ thi hành án trong kỳ báo cáo.
- Dòng 13 (Cơ quan Thi hành án dân sự đề nghị giải
thích, sửa chữa bản án, quyết định): thống kê số bản án, quyết định, số việc, số
tiền cơ quan Thi hành án dân sự đã có văn bản đề nghị Tòa án cùng cấp giải
thích, sửa chữa bản án, quyết định, trong đó: Dòng 13 = Dòng 14 + Dòng 15 =
Dòng 16 + Dòng 17 + Dòng 18.
- Dòng 14 (Năm trước chuyển sang): thống kê số bản
án, quyết định, số việc, số tiền cơ quan Thi hành án dân sự đề nghị Tòa án giải
thích, sửa chữa bản án, quyết định nhưng Tòa án chưa có văn bản giải thích, sửa
chữa bản án, quyết định của năm trước năm báo cáo liền kề chuyển sang và được
xác định là số đầu kỳ của năm báo cáo, số này giữ nguyên trong cả năm báo cáo.
- Dòng 15 (Mới đề nghị): thống kê số bản án, quyết
định, số việc, số tiền cơ quan Thi hành án dân sự có văn bản đề nghị Tòa án giải
thích, sửa chữa bản án, quyết định mới trong kỳ báo cáo.
- Dòng 16 (Tòa án đã có văn bản giải thích, sửa chữa):
thống kê số bản án, quyết định, số việc, số tiền Tòa án đã có văn bản giải
thích, sửa chữa bản án, quyết định theo đề nghị của cơ quan Thi hành án dân sự
trong kỳ báo cáo.
- Dòng 17 (Tòa án chưa có văn bản giải thích, sửa
chữa, còn trong thời hạn): thống kê số bản án, quyết định, số việc, số tiền Tòa
án chưa giải thích, sửa chữa bản án, quyết định theo đề nghị của cơ quan Thi
hành án dân sự, nhưng vẫn còn trong thời hạn trả lời theo quy định của pháp luật.
- Dòng 17 (Tòa án chưa có văn bản giải thích, sửa
chữa, đã hết thời hạn): thống kê số bản án, quyết định, số việc, số tiền Tòa án
chưa giải thích, sửa chữa bản án, quyết định theo đề nghị của cơ quan Thi hành
án dân sự, mà đã hết thời hạn trả lời theo quy định của pháp luật.
- Dòng 19 (Cơ quan Thi hành án dân sự kiến nghị xem
xét bản án, quyết định theo thủ tục giám đốc thẩm, tái thẩm): thống kê số bản
án, quyết định, số việc, số tiền cơ quan Thi hành án dân sự đã có văn bản kiến
nghị Tòa án có thẩm quyền xem xét lại bản án, quyết định theo thủ tục giám đốc
thẩm, tái thẩm theo quy định của pháp luật, trong đó: Dòng 19 = Dòng 20 + Dòng
21 = Dòng 22 + Dòng 23 + Dòng 24 + Dòng 25.
- Dòng 20 (Năm trước chuyển sang): thống kê số bản
án, quyết định, số việc, số tiền Cơ quan Thi hành án dân sự đã có văn bản kiến
nghị Tòa án có thẩm quyền xem xét lại bản án, quyết định theo thủ tục giám đốc
thẩm, tái thẩm theo quy định của pháp luật, nhưng Tòa án chưa có văn bản trả lời
của năm trước năm báo cáo liền kề chuyển sang và được xác định là số đầu kỳ của
năm báo cáo, số này giữ nguyên trong cả năm báo cáo.
- Dòng số 21 (Mới kiến nghị): thống kê số bản án,
quyết định, số việc, số tiền cơ quan Thi hành án dân sự có văn bản kiến nghị
Tòa án có thẩm quyền xem xét lại bản án, quyết định theo thủ tục giám đốc thẩm,
tái thẩm theo quy định của pháp luật mới phát sinh trong kỳ báo cáo.
- Dòng số 22 (Tòa án đã có văn bản kháng nghị): thống
kê số bản án, quyết định, số việc, số tiền Tòa án chấp nhận kiến nghị của cơ
quan Thi hành án dân sự, đã có văn bản kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc
tái thẩm trong kỳ báo cáo.
- Dòng số 23 (Tòa án có văn bản trả lời không kháng
nghị): thống kê số bản án, quyết định, số việc, số tiền Tòa án không chấp nhận
kiến nghị của cơ quan Thi hành án dân sự, đã có văn bản trả lời không kháng nghị
theo thủ tục giám đốc thẩm hoặc tái thẩm trong kỳ báo cáo.
- Dòng số 24 (Tòa án chưa có văn bản trả lời kiến
nghị, còn trong thời hạn): thống kê số bản án, quyết định, số việc, số tiền Tòa
án chưa có văn bản trả lời kiến nghị của cơ quan Thi hành án dân sự, nhưng vẫn
còn trong thời hạn trả lời theo quy định trong kỳ báo cáo.
- Dòng số 25 (Tòa án chưa có văn bản trả lời kiến
nghị, đã hết thời hạn): thống kê số bản án, quyết định, số việc, số tiền Tòa án
chưa có văn bản trả lời kiến nghị của cơ quan Thi hành án dân sự, đã hết thời hạn
trả lời theo quy định trong kỳ báo cáo.
- Dòng 26 (Tổng số bản án, quyết định Tòa án chuyển
giao cho cơ quan THADS cùng cấp): thống kê số lượng bản án, quyết định Tòa án
đã chuyển giao cho cơ quan Thi hành án dân sự cùng cấp trong kỳ báo cáo./.
Biểu số: 03/TKLN-THADS
Ban hành theo TTLT số:   /2021/TTLT-BTP-TANDTC-VKSNDTC
ngày …… tháng …… năm 2021
Ngày nhận báo cáo:
THỐNG KÊ
VIỆC CHUYỂN GIAO BẢN ÁN, QUYẾT ĐỊNH CỦA TÒA
  ÁN VỀ VỤ ÁN HÀNH CHÍNH, KẾT QUẢ THEO DÕI VIỆC THI HÀNH ÁN HÀNH CHÍNH
Từ …/…/…… đến …/…/……
Đơn vị báo cáo:
Đơn vị nhận báo cáo:
Đơn vị tính: Bản
án, quyết định
Số TT
Tên chỉ tiêu
Số bản án, quyết định nhận từ Tòa án
Số QĐ buộc THAHC nhận từ Tòa án và thực hiện theo dõi
Chia ra:
Kết quả theo dõi THAHC
Chia ra:
Năm trước chuyển sang
Thụ lý mới
Số QĐ buộc THAHC đã thi hành xong
Số QĐ buộc THAHC chưa thi hành xong
1
2
3
4
5
6
7
1
Tổng số
2
Cục THADS
3
Các Chi cục THADS
4
Chi cục…
5
Chi cục B…
6
Chi cục C…
NGƯỜI LẬP BIỂU
TÒA ÁN NHÂN DÂN
…………, ngày.... tháng .... năm ……
THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN THADS
GIẢI THÍCH VÀ HƯỚNG
DẪN GHI CHÉP BIỂU MẪU SỐ 03/TKLN-THADS
Thống kê việc
chuyển giao bản án, quyết định của Tòa án về vụ án hành chính, kết quả theo dõi
thi hành án hành chính
1. Nội dung
Phản ánh kết quả chuyển giao bản án, quyết định của
Tòa án về vụ án hành chính cho cơ quan Thi hành án dân sự theo quy định của
Luật Tố tụng hành chính
và kết quả theo dõi việc
thi hành án hành chính của Chi cục Thi hành án dân sự, Cục Thi hành án dân sự,
của các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và của Hệ thống Thi hành án dân sự.
2. Đơn vị tính và phương pháp tính
a) Đơn vị tính: Số liệu trong biểu mẫu được tính bằng
“Bản án”, “quyết định”.
b) Phương pháp tính: Số liệu thống kê được tính như
sau:
Cột số 1, Cột số 4, Cột số 5, Cột số 6, Cột 7 chỉ
thống kê số phát sinh trong kỳ báo cáo. Cột số 3 là số quyết định buộc thi hành
án hành chính chưa thi hành xong tại Cột 7 của năm trước chuyển sang làm số đầu
kỳ tại Cột số 3 và giữ nguyên cho đến hết năm báo cáo, cách tính thể:
Kỳ báo cáo 3 tháng số liệu bao gồm: Số phát sinh của
tháng 10 + tháng 11 + tháng 12;
Kỳ báo cáo 6 tháng số liệu bao gồm: Số phát sinh của
tháng 10 + tháng 11 + tháng 12 + tháng 01 + tháng 02 + tháng 3;
Kỳ báo cáo 10 tháng số liệu bao gồm: Số phát sinh của
tháng 10 + tháng 11 + tháng 12 + tháng 01 + tháng 02 + tháng 3 + tháng 4 +
tháng 5 + tháng 6 + tháng 7;
Kỳ báo cáo 12 (báo cáo năm) tháng số liệu bao gồm:
Số phát sinh của tháng 10 + tháng 11 + tháng 12 + tháng 01 + tháng 02 + tháng 3
+ tháng 4 + tháng 5 + tháng 6 + tháng 7 + tháng 8 + tháng 9.
3. Nguồn số liệu
Số liệu được thu thập từ hồ sơ thi hành án, sổ sách
hành chính, chuyên môn, nghiệp vụ, cơ sở dữ liệu và nguồn chính thức khác.
4. Giải thích từ ngữ, ghi chép và cách tính
- Cột 1 (Số bản án, quyết định nhận từ Tòa án): thống
kê bản án, quyết định về hành chính cơ quan Thi hành án dân sự nhận từ Tòa án
trong kỳ báo cáo.
- Cột 2 (Số Quyết định buộc thi hành án hành chính
nhận từ Tòa án và thực hiện theo dõi): thống kê quyết định buộc thi hành bản
án, quyết định của Tòa án về vụ án hành chính do Tòa án đã ban hành, cơ quan
Thi hành án dân sự phải theo dõi trong kỳ báo cáo theo quy định tại
Điều 312 Luật Tố tụng hành chính năm 2015
, bao gồm năm trước
chuyển sang, thụ lý mới trong kỳ báo cáo (Cột 2 = Cột 3 + Cột 4 = Cột 5 = Cột 6
+ Cột 7).
- Cột 3 (Năm trước chuyển sang): thống kê quyết định
buộc thi hành án hành chính cơ quan Thi hành án dân sự đang theo dõi, chưa tổ
chức thi hành xong của năm trước năm báo cáo liền kề chuyển sang và được xác định
là số đầu kỳ của năm báo cáo, số này sẽ giữ nguyên trong cả năm báo cáo.
- Cột 4 (Thụ lý mới): thống kê quyết định buộc thi
hành án hành chính mà cơ quan Thi hành án dân sự tiếp nhận; vào sổ theo dõi và
phân công Chấp hành viên theo dõi trong kỳ báo cáo.
- Cột 5 (Kết quả theo dõi thi hành án hành chính):
thống kê quyết định buộc thi hành án hành chính đã được thi hành xong và chưa
được thi hành xong trong kỳ báo cáo (Cột 5 = Cột 6 + Cột 7).
- Cột 6 (Số quyết định buộc thi hành án hành chính
đã thi hành xong): thống kê quyết định buộc thi hành án hành chính đã được bên
phải thi hành án thực hiện xong toàn bộ các quyền, nghĩa vụ theo quyết định buộc
thi hành án hành chính theo quy định của
Luật Tố
tụng hành chính năm 2015
; Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
ngày 01/7/2016 quy định thời hạn, thủ tục thi hành án hành chính và xử lý trách
nhiệm đối với người không chấp hành bản án, quyết định của Tòa án và pháp luật
liên quan khác.
- Cột 7 (Số quyết định buộc thi hành án hành chính
chưa thi hành xong): thống kê quyết định buộc thi hành án hành chính đang trong
quá trình tiến hành các thủ tục thi hành án tại thời điểm khóa sổ lập báo cáo
thống kê theo quy định của
Luật Tố tụng hành
chính năm 2015
; Nghị định số
71/2016/NĐ-CP
ngày 01/7/2016 quy định thời hạn, thủ tục thi hành án hành chính và xử lý trách
nhiệm đối với người không chấp hành bản án, quyết định của Tòa án và pháp luật
liên quan khác. Số liệu tại cột này có thể tăng hoặc giảm./.
Biểu số: 04/TKLN-THADS
Ban hành theo TTLT số:    /2021/TTLT-BTP-TANDTC-VKSNDTC
ngày …… tháng …… năm 2021
Ngày nhận báo cáo:
THỐNG KÊ
KẾT QUẢ KIỂM SÁT THI HÀNH ÁN DÂN SỰ, HÀNH
  CHÍNH LIÊN NGÀNH
(Từ …/…/…… đến
  …/…/……)
Đơn vị báo cáo:
Đơn vị nhận báo cáo:
STT
Tên chỉ tiêu
Số liệu
(số quyết định,
  việc, cuộc, văn bản)
1
2
I
KIỂM SÁT THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
1
Số quyết định về thi hành án dân sự Viện kiểm sát
  đã kiểm sát, trong đó:
2
Số quyết định về thi hành án dân sự vi phạm thời
  hạn gửi, hình thức, thể thức, kỹ thuật (thông báo, quyết định ...)
3
Số quyết định về thi hành án dân sự có vi phạm về
  nội dung
4
Số cuộc trực tiếp kiểm sát (đã hoàn thành) tại cơ
  quan Thi hành án dân sự, trong đó:
5
- Số cuộc kiểm sát đã có kết luận
6
Số việc Viện kiểm sát kiểm sát việc cưỡng chế, kiểm
  sát việc kê biên tài sản, kiểm sát việc định giá, bán đấu giá, tiêu hủy vật
  chứng, giao tài sản...., trong đó:
7
- Án tham nhũng, chức vụ
8
- Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
9
Số việc có điều kiện nhưng xếp vào chưa có điều
  kiện thi hành, trong đó:
10
- Án tham nhũng, chức vụ
11
- Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
12
Số việc chậm xác minh điều kiện thi hành án.
  Trong đó:
13
- Án tham nhũng, chức vụ
14
- Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
15
Số việc chậm ra quyết định thi hành án dân sự,
  trong đó:
16
- Án tham nhũng, chức vụ
17
- Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
18
Số việc Viện kiểm sát yêu cầu cơ quan Thi hành án
  dân sự ra quyết định thi hành án. trong đó:
19
- Án tham nhũng, chức vụ
20
- Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
21
Số việc Viện kiểm sát yêu cầu cơ quan Thi hành án
  dân sự ra quyết định cưỡng chế, trong đó:
22
- Án tham nhũng, chức vụ
23
- Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
24
Số văn bản Viện kiểm sát yêu cầu cơ quan Thi hành
  án dân sự tự kiểm tra, cung cấp tài liệu, trong đó:
25
- Án tham nhũng, chức vụ
26
- Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
27
Số việc Viện kiểm sát yêu cầu cơ quan Thi hành án
  dân sự hoãn thi hành án, tạm đình chỉ thi hành án, đình chỉ thi hành án, lập
  hồ sơ xét miễn, giảm thi hành án, xác minh điều kiện thi hành án, trong đó:
28
- Án tham nhũng, chức vụ
29
- Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
30
Số việc Viện kiểm sát yêu cầu khác .v.v...
31
Số văn bản kiến nghị cơ quan Thi hành án dân sự,
  trong đó:
32
- Án tham nhũng, chức vụ
33
- Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
34
Số văn bản kiến nghị cơ quan Thi hành án dân sự
  chấp nhận, trong đó:
35
- Án tham nhũng, chức vụ
36
- Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
37
Số văn bản kiến nghị cơ quan Thi hành án dân sự
  chấp nhận một phần, trong đó:
38
- Án tham nhũng, chức vụ
39
- Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
40
Số văn bản kiến nghị cơ quan Thi hành án dân sự
  không chấp nhận và giải trình, trong đó:
41
- Án tham nhũng, chức vụ
42
- Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
43
Số văn bản kháng nghị cơ quan Thi hành án dân sự,
  trong đó:
44
- Án tham nhũng, chức vụ
45
- Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
46
Số văn bản kháng nghị cơ quan Thi hành án dân sự
  chấp nhận, trong đó:
47
- Án tham nhũng, chức vụ
48
- Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
49
Số văn bản kháng nghị cơ quan Thi hành án dân sự
  chấp nhận một phần, trong đó:
50
- Án tham nhũng, chức vụ
51
- Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
52
Số văn bản kháng nghị cơ quan Thi hành án dân sự
  không chấp nhận và giải trình, trong đó:
53
- Án tham nhũng, chức vụ
54
- Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
55
Số văn bản kiến nghị với cơ quan Thi hành án dân
  sự đã phúc tra, trong đó:
56
- Số văn bản kiến nghị cơ quan Thi hành án dân sự
  chấp nhận
57
- Số kiến nghị cơ quan Thi hành án dân sự chấp nhận
  một phần
58
- Số văn bản không được cơ quan Thi hành án dân sự
  chấp nhận và giải trình
59
Số văn bản kháng nghị với cơ quan Thi hành án dân
  sự đã phúc tra, trong đó:
60
- Được cơ quan Thi hành án dân sự chấp nhận
61
- Được cơ quan Thi hành án dân sự chấp nhận một
  phần
62
- Không được cơ quan Thi hành án dân sự chấp nhận
  và giải trình
II
KIỂM SÁT THI HÀNH ÁN HÀNH CHÍNH
1
Số văn bản Viện kiểm sát yêu cầu về thi hành án
  hành chính. Trong đó:
2
- Yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự ra Quyết định
  phân công, theo dõi thi hành án hành chính
3
- Yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự ra Thông báo
  tự nguyện thi hành án hành chính
4
Số văn bản Viện kiểm sát kiến nghị về thi hành án
  hành chính, trong đó:
5
- Đối với cơ quan Tòa án
6
- Đối với cơ quan Thi hành án dân sự
7
- Đối với Ủy ban nhân dân
8
- Đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân khác về thi
  hành án hành chính
NGƯỜI LẬP BIỂU
(Ký, ghi rõ họ tên)
CHÁNH ÁN
TAND…………..
VIỆN TRƯỞNG
VKSND…………..
THỦ TRƯỞNG CƠ
  QUAN THADS
CQTHADS…………..
GIẢI THÍCH VÀ HƯỚNG
DẪN GHI CHÉP BIỂU MẪU SỐ 04/TKLN-THADS
Thống kê kết quả
kiểm sát thi hành án dân sự, thi hành án hành chính
1. Nội dung
Phản ánh kết quả kiểm sát thi hành án dân sự, thi hành
án hành chính của Viện Kiểm sát nhân dân trong kỳ báo cáo.
2. Đơn vị tính, phương pháp tính
Đơn vị tính trong biểu mẫu được tính bằng “Quyết định”,
“Việc”, “Cuộc”, “Văn bản”.
3. Nguồn số liệu
Số liệu thống kê thi hành án dân sự, thi hành án
hành chính liên ngành được thu thập từ Hồ sơ, sổ nghiệp vụ, cơ sở dữ liệu và
nguồn chính thức khác của Viện Kiểm sát nhân dân lập hoặc tiếp nhận từ cơ quan
Thi hành án dân sự và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
4. Giải thích từ ngữ, ghi chép và cách tính
Việc ghi chép phải được thực hiện đầy đủ đối với
các chỉ tiêu trong biểu mẫu. Đối với các chỉ tiêu không phát sinh ghi số không
“0”, không sử dụng các ký tự để đánh dấu. Cụ thể như sau:
I. Kiểm sát thi hành án dân sự
- Dòng 1 (Số quyết định về thi hành án Viện Kiểm
sát đã kiểm sát), trong đó: thống kê tất cả các quyết định của Thủ trưởng cơ
quan Thi hành án dân sự, Chấp hành viên cùng cấp đã gửi cho Viện Kiểm sát trong
kỳ thống kê (tính theo sổ thụ lý bao gồm các quyết định về thi hành án: Quyết định
thi hành án, quyết định hoãn thi hành án, quyết định tạm đình chỉ thi hành án,
quyết định đình chỉ thi hành án, quyết định cưỡng chế, v.v... trong kỳ thống kê
(Theo
Điều 38 Luật Thi hành án dân sự
). Dòng 1 = dòng 2 +
dòng 3.
- Dòng 2 (Số quyết định về thi hành án vi phạm về
thời hạn gửi, hình thức, thể thức, kỹ thuật (thông báo, quyết định ...): thống
kê số quyết định của Thủ trưởng cơ quan Thi hành án dân sự, Chấp hành viên cùng
cấp đã gửi cho Viện Kiểm sát trong kỳ thống kê nhưng gửi không đúng thời hạn
quyết định không đúng mẫu, hình thức, thể thức, kỹ thuật trình bày (Theo quy định
tại
Điều 38 Luật Thi hành án dân sự
) trong kỳ thống kê.
- Dòng 3 (Số quyết định về thi hành án vi phạm về nội
dung): thống kê số quyết định của Thủ trưởng cơ quan Thi hành án dân sự, Chấp
hành viên cùng cấp đã gửi cho Viện Kiểm sát trong kỳ thống kê có vi phạm về nội
dung.
- Dòng 4 (Số cuộc trực tiếp kiểm sát (đã hoàn
thành) tại cơ quan THADS), trong đó: thống kê số cuộc Viện Kiểm sát trực tiếp
kiểm sát việc tuân theo pháp luật trong việc thi hành án dân sự. Đối tượng trực
tiếp kiểm sát bao gồm: cơ quan Thi hành án dân sự cùng cấp, cơ quan Thi hành án
dân sự cấp dưới trong kỳ thống kê.
- Dòng 5 (Số cuộc kiểm sát đã có kết luận): Dòng
này chỉ thống kê số cuộc trực tiếp kiểm sát đã hoàn thành (đã có kết luận)
trong kỳ thống kê.
- Dòng 6 (Số việc Viện Kiểm sát kiểm sát việc cưỡng
chế, kiểm sát việc kê biên tài sản, kiểm sát việc định giá, bán đấu giá, tiêu hủy
vật chứng, giao tài sản...), trong đó: thống kê toàn bộ số việc mà Viện Kiểm
sát đã trực tiếp kiểm sát việc kê biên tài sản, cưỡng chế, kiểm sát việc tiêu hủy
vật chứng, việc định giá, bán đấu giá, giao tài sản... trong kỳ thống kê (Dòng
6 phải lớn hơn hoặc bằng Dòng 7 + Dòng 8).
- Dòng 7 (Án tham nhũng, chức vụ): thống kê số việc
Viện Kiểm sát kiểm sát việc cưỡng chế, kê biên,... đối với án tham nhũng, chức
vụ trong kỳ thống kê.
- Dòng 8 (Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế): thống
kê số việc Viện Kiểm sát kiểm sát việc cưỡng chế, kê biên,... đối với án xâm phạm
trật tự quản lý kinh tế trong kỳ thống kê.
- Dòng 9 (Số việc có điều kiện nhưng xếp vào chưa
có điều kiện thi hành), trong đó: thống kê số việc có điều kiện thi hành án
nhưng cơ quan Thi hành án dân sự xếp vào chưa có điều kiện thi hành án trong kỳ
thống kê (theo
Điều 44a Luật Thi hành án dân sự
) (Dòng 9 phải
lớn hơn hoặc bằng Dòng 10 + Dòng 11).
- Dòng 10 (Án tham nhũng, chức vụ): thống kê số việc
có điều kiện thi hành án đối với án tham nhũng, chức vụ nhưng cơ quan Thi hành
án dân sự xếp vào chưa có điều kiện thi hành án trong kỳ thống kê (theo
Điều 44a Luật Thi hành án dân sự
).
- Dòng 11 (Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế): thống
kê số việc có điều kiện thi hành án đối với án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
nhưng cơ quan Thi hành án dân sự xếp vào chưa có điều kiện thi hành án trong kỳ
thống kê (theo
Điều 44a Luật Thi hành án dân sự
).
- Dòng 12 (Số việc chậm xác minh điều kiện thi hành
án), trong đó: thống kê số việc chậm xác minh điều kiện thi hành án (theo
Điều 44 Luật Thi hành án dân sự
) trong kỳ thống kê (Dòng 12 lớn
hơn hoặc bằng Dòng 13 + Dòng 14).
- Dòng 13 (Án tham nhũng, chức vụ): thống kê số việc
chậm xác minh điều kiện thi hành án đối với án tham nhũng, chức vụ trong kỳ thống
kê (theo
Điều 44 Luật Thi hành án dân sự
).
- Dòng 14 (Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế): thống
kê số việc chậm xác minh điều kiện thi hành án đối với án xâm phạm trật tự quản
lý kinh tế trong kỳ thống kê (theo
Điều 44 Luật Thi hành án dân
sự
).
- Dòng 15 (Số việc chậm ra quyết định thi hành án),
trong đó: thống kê số việc chậm ra quyết định thi hành án của cơ quan Thi hành
án dân sự (theo
Điều 36 Luật Thi hành án dân sự
) trong kỳ
thống kê (Dòng 15 lớn hơn hoặc bằng Dòng 16 + Dòng 17).
- Dòng 16 (Án tham nhũng, chức vụ): thống kê số việc
chậm ra quyết định thi hành án của cơ quan Thi hành án dân sự đối với án tham
nhũng, chức vụ trong kỳ thống kê (theo
Điều 36 Luật Thi hành án
dân sự
).
- Dòng 17 (Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế): thống
kê số việc chậm ra quyết định thi hành án của cơ quan Thi hành án dân sự đối với
án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế trong kỳ thống kê (theo
Điều
36 Luật Thi hành án dân sự
).
- Dòng 18 (Số việc Viện Kiểm sát yêu cầu cơ quan
Thi hành án dân sự ra quyết định thi hành án), trong đó: thống kê số việc Viện
Kiểm sát yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự ra quyết định thi hành án trong kỳ
thống kê (theo
Điều 36 Luật Thi hành án dân sự
) (Dòng 18 lớn
hơn hoặc bằng Dòng 19 + Dòng 20).
- Dòng 19 (Án tham nhũng, chức vụ): thống kê số việc
Viện Kiểm sát yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự ra quyết định thi hành án đối
với án tham nhũng, chức vụ trong kỳ thống kê (theo
Điều 36 Luật
Thi hành án dân sự
).
- Dòng 20 (Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế); thống
kê số việc Viện Kiểm sát yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự ra quyết định thi
hành án đối với án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế trong kỳ thống kê (theo
Điều 36 Luật Thi hành án dân sự
).
- Dòng 21 (Số việc Viện Kiểm sát yêu cầu cơ quan
Thi hành án dân sự ra quyết định cưỡng chế), trong đó: thống kê số việc Viện Kiểm
sát yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự ra quyết định cưỡng chế trong kỳ thống
kê (Dòng 21 lớn hơn hoặc bằng Dòng 22 + Dòng 23).
- Dòng 22 (Án tham nhũng, chức vụ): thống kê số việc
Viện Kiểm sát yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự ra quyết định cưỡng chế đối với
án tham nhũng, chức vụ trong kỳ thống kê.
- Dòng 23 (Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế): thống
kê số việc Viện Kiểm sát yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự ra quyết định cưỡng
chế đối với xâm phạm trật tự quản lý kinh tế trong kỳ thống kê.
- Dòng 24 (Số văn bản Viện Kiểm sát yêu cầu cơ quan
Thi hành án dân sự tự kiểm tra, cung cấp tài liệu), trong đó: thống kê số văn bản
Viện Kiểm sát yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự tự kiểm tra, cung cấp tài liệu
cho Viện Kiểm sát trong kỳ thống kê (Dòng 24 lớn hơn hoặc bằng Dòng 25 + Dòng
26).
- Dòng 25 (Án tham nhũng, chức vụ): thống kê số văn
bản Viện Kiểm sát yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự tự kiểm tra, cung cấp tài
liệu cho Viện Kiểm sát về án tham nhũng, chức vụ trong kỳ thống kê.
- Dòng 26 (Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế): thống
kê số văn bản Viện Kiểm sát yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự tự kiểm tra,
cung cấp tài liệu cho Viện Kiểm sát về án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế
trong kỳ thống kê.
- Dòng 27 (Số việc Viện Kiểm sát yêu cầu cơ quan
Thi hành án dân sự hoãn thi hành án, tạm đình chỉ, đình chỉ, lập hồ sơ xét miễn,
giảm thi hành án, xác minh điều kiện thi hành án), trong đó: là số việc Viện Kiểm
sát yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự hoãn, tạm đình chỉ, đình chỉ, lập hồ sơ
xét miễn, giảm thi hành án, xác minh điều kiện thi hành án trong kỳ thống kê
(theo
Điều 48, 49, 50,... Luật Thi hành án dân sự
) (Dòng 27
lớn hơn hoặc bằng Dòng 28 + Dòng 29).
- Dòng 28 (Án tham nhũng, chức vụ): là số việc Viện
Kiểm sát yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự hoãn, tạm đình chỉ, đình chỉ, lập hồ
sơ xét miễn, giảm thi hành án, xác minh điều kiện thi hành án đối với án tham
nhũng, chức vụ trong kỳ thống kê (theo
Điều 48, 49, 50,... Luật
Thi hành án dân sự
).
- Dòng 29 (Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế): là
số việc Viện Kiểm sát yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự hoãn, tạm đình chỉ,
đình chỉ, lập hồ sơ xét miễn, giảm thi hành án, xác minh điều kiện thi hành án
đối với án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế trong kỳ thống kê (theo
Điều 48, 49, 50,... Luật Thi hành án dân sự
).
- Dòng 30 (số việc Viện Kiểm sát yêu cầu khác...):
là số việc Viện Kiểm sát yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự có quyết định khác
ngoài các quyết định tạm đình chỉ, đình chỉ, xét miễn giảm, xác minh trong kỳ
thống kê.
- Dòng 31 (Số văn bản kiến nghị cơ quan Thi hành án
dân sự), trong đó: thống kê số văn bản kiến nghị của Viện Kiểm sát đối với cơ
quan Thi hành án dân sự trong kỳ thống kê (có văn bản kiến nghị), (Dòng 31 =
Dòng 34 + Dòng 37 + Dòng 40), (Dòng 31 lớn hơn hoặc bằng Dòng 32 + Dòng 33).
- Dòng 32 (Án tham nhũng, chức vụ): thống kê số văn
bản kiến nghị của Viện Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự về án tham
nhũng, chức vụ trong kỳ thống kê (có văn bản kiến nghị), (Dòng 32 = Dòng 35 +
Dòng 38 + Dòng 41).
- Dòng 33 (Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế): thống
kê số văn bản kiến nghị của Viện Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự về
án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế trong kỳ thống kê (có văn bản kiến nghị),
(Dòng 33 = Dòng 36 + Dòng 39 + Dòng 42).
- Dòng 34 (Số văn bản kiến nghị cơ quan Thi hành án
dân sự chấp nhận), trong đó: thống kê số văn bản kiến nghị của Viện Kiểm sát đối
với cơ quan Thi hành án dân sự trong kỳ thống kê (có văn bản kiến nghị) mà cơ
quan Thi hành án dân sự chấp nhận kiến nghị của Viện Kiểm sát (Dòng 34 lớn hơn
hoặc bằng Dòng 35 + Dòng 36).
- Dòng 35 (Án tham nhũng, chức vụ): thống kê số văn
bản kiến nghị của Viện Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự về án tham
nhũng, chức vụ trong kỳ thống kê (có văn bản kiến nghị) mà cơ quan Thi hành án
dân sự chấp nhận.
- Dòng 36 (Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế): thống
kê số văn bản kiến nghị của Viện Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự về
án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế trong kỳ thống kê (có văn bản kiến nghị) mà
cơ quan Thi hành án dân sự chấp nhận.
- Dòng 37 (Số văn bản kiến nghị cơ quan Thi hành án
dân sự chấp nhận một phần), trong đó: thống kê số văn bản kiến nghị của Viện Kiểm
sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự trong kỳ thống kê (có văn bản kiến nghị)
mà cơ quan Thi hành án dân sự chấp nhận một phần (Dòng 37 lớn hơn hoặc bằng
Dòng 38 + Dòng 39).
- Dòng 38 (Án tham nhũng, chức vụ): thống kê số văn
bản kiến nghị của Viện Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự về án tham
nhũng, chức vụ trong kỳ thống kê (có văn bản kiến nghị) mà cơ quan Thi hành án
dân sự chấp nhận một phần.
- Dòng 39 (Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế): thống
kê số văn bản kiến nghị của Viện Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự về
xâm phạm trật tự quản lý kinh tế trong kỳ thống kê (có văn bản kiến nghị) mà cơ
quan Thi hành án dân sự chấp nhận một phần.
- Dòng 40 (Số văn bản kiến nghị cơ quan Thi hành án
dân sự không chấp nhận và giải trình), trong đó: thống kê số văn bản kiến nghị
của Viện Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự trong kỳ thống kê (có văn
bản kiến nghị) mà cơ quan Thi hành án dân sự không chấp nhận và có văn bản giải
trình (Dòng 40 lớn hơn hoặc bằng Dòng 41 + Dòng 42).
- Dòng 41 (Án tham nhũng, chức vụ): thống kê số văn
bản kiến nghị của Viện Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự về án tham nhũng,
chức vụ trong kỳ thống kê (có văn bản kiến nghị) mà cơ quan Thi hành án dân sự
không chấp nhận và có văn bản giải trình.
- Dòng 42 (Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế): thống
kê số văn bản kiến nghị của Viện Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự về
án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế trong kỳ thống kê (có văn bản kiến nghị) mà
cơ quan Thi hành án dân sự không chấp nhận và có văn bản giải trình.
- Dòng 43 (Số văn bản kháng nghị cơ quan Thi hành
án dân sự), trong đó: thống kê số văn bản kháng nghị của Viện Kiểm sát đối với
cơ quan Thi hành án dân sự trong kỳ thống kê, (Dòng 43 = Dòng 46 + Dòng 49 +
Dòng 52), (Dòng 43 lớn hơn hoặc bằng Dòng 44 + Dòng 45).
- Dòng 44 (Án tham nhũng, chức vụ): thống kê số văn
bản kháng nghị của Viện Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự về án tham
nhũng, chức vụ trong kỳ thống kê, (Dòng 44 = Dòng 47 + Dòng 50 + Dòng 53).
- Dòng 45 (Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế): thống
kê số văn bản kháng nghị của Viện Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự về
án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế trong kỳ thống kê, (Dòng 45 = Dòng 48 +
Dòng 51 + Dòng 54).
- Dòng 46 (Số văn bản kháng nghị cơ quan Thi hành
án dân sự chấp nhận), trong đó: thống kê số văn bản kháng nghị của Viện Kiểm
sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự trong kỳ thống kê (có văn bản kháng nghị)
mà cơ quan Thi hành án dân sự chấp nhận (Dòng 46 lớn hơn hoặc bằng Dòng 47 +
Dòng 48).
- Dòng 47 (Án tham nhũng, chức vụ): thống kê số văn
bản kháng nghị của Viện Kiểm sát với cơ quan Thi hành án dân sự trong kỳ thống
kê (có văn bản kháng nghị) mà cơ quan Thi hành án dân sự chấp nhận.
- Dòng 48 (Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế): thống
kê số văn bản kháng nghị của Viện Kiểm sát với cơ quan Thi hành án dân sự trong
kỳ thống kê (có văn bản kháng nghị) mà cơ quan Thi hành án dân sự chấp nhận.
- Dòng 49 (Số văn bản kháng nghị cơ quan Thi hành
án dân sự chấp nhận một phần), trong đó: thống kê số văn bản kháng nghị của Viện
Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự trong kỳ thống kê (có văn bản kháng
nghị) mà cơ quan Thi hành án dân sự chấp nhận một phần kháng nghị của Viện Kiểm
sát (Dòng 49 lớn hơn hoặc bằng Dòng 50 + Dòng 51).
- Dòng 50 (Án tham nhũng, chức vụ): thống kê số văn
bản kháng nghị của Viện Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự trong kỳ thống
kê (có văn bản kháng nghị) mà cơ quan Thi hành án dân sự chấp nhận một phần.
- Dòng 51 (Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế): thống
kê số văn bản kháng nghị của Viện Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự
trong kỳ thống kê (có văn bản kháng nghị) mà cơ quan Thi hành án dân sự chấp nhận
một phần.
- Dòng 52 (Số văn bản kháng nghị cơ quan Thi hành
án dân sự không chấp nhận và giải trình), trong đó: thống kê số văn bản kháng
nghị của Viện Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự trong kỳ thống kê (có
văn bản kháng nghị) mà cơ quan Thi hành án dân sự không chấp nhận và có văn bản
giải trình (Dòng 52 lớn hơn hoặc bằng Dòng 53 + Dòng 54).
- Dòng 53 (Án tham nhũng, chức vụ): thống kê số văn
bản kháng nghị của Viện Kiểm sát với cơ quan Thi hành án dân sự trong kỳ thống
kê (có văn bản kháng nghị) mà cơ quan Thi hành án dân sự không chấp nhận và có
văn bản giải trình.
- Dòng 54 (Án xâm phạm trật tự quản lý kinh tế): thống
kê số văn bản kháng nghị của Viện Kiểm sát với cơ quan Thi hành án dân sự trong
kỳ thống kê (có văn bản kháng nghị) mà cơ quan Thi hành án dân sự không chấp nhận
và có văn bản giải trình.
- Dòng 55 (Số văn bản kiến nghị với cơ quan Thi
hành án dân sự đã phúc tra), trong đó: thống kê số văn bản kiến nghị của Viện
Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự mà Viện Kiểm sát đã kiểm tra lại việc
thực hiện kiến nghị (Dòng 55 = Dòng 56 + Dòng 57 + Dòng 58).
- Dòng 56 (Số kiến nghị cơ quan Thi hành án dân sự
chấp nhận): thống kê số văn bản kiến nghị đã phúc tra của Viện Kiểm sát đối với
cơ quan Thi hành án dân sự trong kỳ thống kê (có văn bản kiến nghị) mà cơ quan
Thi hành án dân sự chấp nhận.
- Dòng 57 (Số văn bản kiến nghị cơ quan Thi hành án
dân sự chấp nhận một phần): thống kê số văn bản kiến nghị đã phúc tra của Viện
Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự trong kỳ thống kê (có văn bản kiến
nghị) mà cơ quan Thi hành án dân sự chấp nhận một phần.
- Dòng 58 (Số văn bản kiến nghị cơ quan Thi hành án
dân sự không chấp nhận và giải trình): thống kê số văn bản kiến nghị đã phúc
tra của Viện Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự trong kỳ thống kê (có
văn bản kiến nghị) mà cơ quan Thi hành án dân sự không chấp nhận và có văn bản
giải trình.
- Dòng 59 (Số Quyết định kháng nghị với cơ quan Thi
hành án dân sự đã phúc tra), trong đó: thống kê số quyết định kháng nghị của Viện
Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự mà Viện Kiểm sát đã kiểm tra lại việc
thực hiện kháng nghị (Dòng 59 = Dòng 60 + Dòng 61 + Dòng 62).
- Dòng 60 (Được cơ quan Thi hành án dân sự chấp nhận):
thống kê số văn bản kháng nghị đã phúc tra của Viện Kiểm sát đối với cơ quan
Thi hành án dân sự trong kỳ thống kê (có văn bản kháng nghị) mà cơ quan Thi
hành án dân sự chấp nhận kháng nghị của Viện Kiểm sát.
- Dòng 61 (Được cơ quan Thi hành án dân sự chấp nhận
một phần): thống kê số văn bản kháng nghị đã phúc tra của Viện Kiểm sát đối với
cơ quan Thi hành án dân sự trong kỳ thống kê (có văn bản kháng nghị) mà cơ quan
Thi hành án dân sự chấp nhận một phần.
- Dòng 62 (Không được cơ quan Thi hành án dân sự
không chấp nhận và giải trình): thống kê số văn bản kháng nghị đã phúc tra của
Viện Kiểm sát đối với cơ quan Thi hành án dân sự trong kỳ thống kê (có văn bản
kháng nghị) mà cơ quan Thi hành án dân sự không chấp nhận và có văn bản giải
trình.
II. Kiểm sát thi hành án hành chính
- Dòng 1 (Số văn bản Viện Kiểm sát yêu cầu về thi
hành án hành chính), trong đó: thống kê số văn bản của Viện Kiểm sát yêu cầu Cơ
quan Thi hành án dân sự, cơ quan, tổ chức có liên quan về thi hành án hành
chính (Dòng 1 lớn hơn hoặc bằng Dòng 2 + Dòng 3).
- Dòng 2 (Yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự ra quyết
định phân công, theo dõi thi hành án hành chính): thống kê số văn bản của Viện
Kiểm sát yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự ra quyết định phân công, theo dõi
thi hành án hành chính (Căn cứ theo
khoản 2 Điều 14 Nghị định
71/NĐ-CP
).
- Dòng 3 (Yêu cầu cơ quan Thi hành án dân sự ra
Thông báo tự nguyện thi hành án hành chính): thống kê số văn bản của Viện Kiểm
sát yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự ra thông báo về việc tự nguyện thi hành
án (theo
điểm e và điểm g khoản 1 Điều 311 Luật tố tụng hành
chính
).
- Dòng 4 (Số văn bản Viện Kiểm sát kiến nghị về thi
hành án hành chính), trong đó: thống kê số văn bản của Viện Kiểm sát kiến nghị
các cơ quan Tòa án, Thi hành án dân sự, Ủy ban nhân dân và cơ quan, tổ chức, cá
nhân khác về thi hành án hành chính (theo
Điều 28 Luật TCVKS
và
Điều 315 Luật Tố tụng hành chính
), (Dòng 4 = Dòng 5 +
Dòng 6 + Dòng 7 + Dòng 8).
- Dòng 5 (Đối với cơ quan Tòa án): thống kê số văn
bản của Viện Kiểm sát kiến nghị đối với cơ quan Tòa án về thi hành án hành
chính.
- Dòng 6 (Đối với cơ quan Thi hành án dân sự): thống
kê số văn bản của Viện Kiểm sát kiến nghị đối với cơ quan Thi hành án dân sự về
thi hành án hành chính.
- Dòng 7 (Đối với Ủy ban nhân dân): thống kê số văn
bản của Viện Kiểm sát kiến nghị đối với Ủy ban nhân dân về thi hành án hành
chính.
- Dòng 8 (Đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân khác về
thi hành án hành chính): thống kê số văn bản của Viện Kiểm sát kiến nghị đối với
cơ quan, tổ chức, cá nhân khác về thi hành án hành chính./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc