BỘ
  TƯ PHÁP
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  1804/QĐ-BTP
Hà
  Nội, ngày 02 tháng 12 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH CÔNG TÁC TRỌNG TÂM TRONG LĨNH VỰC THI HÀNH ÁN DÂN
SỰ, THEO DÕI THI HÀNH ÁN HÀNH CHÍNH NĂM 2022
Căn cứ Luật Thi hành án dân sự
ngày 14/11/2008; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thi hành án dân sự
ngày 25/11/2014;
Căn cứ Nghị quyết số 96/2019/QH14
ngày 27/11/2019 của Quốc hội về công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp
luật, công tác của Viện kiểm sát nhân dân, của Tòa án nhân dân và công tác thi
hành án;
Căn cứ Nghị định số 96/2017/NĐ-CP
ngày 16/8/2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Quyết định số
61/2014/QĐ-TTg ngày 30/10/2014 của Thủ tướng Chính phủ quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Tổng cục Thi hành án dân sự trực thuộc Bộ
Tư pháp;
Căn cứ Quyết định số 678/QĐ-BTP
ngày 26/3/2019 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Quy chế xây dựng kế hoạch của
Bộ Tư pháp;
Theo đề nghị của Tổng Cục trưởng Tổng
cục Thi hành án dân sự,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Chương trình
công tác trọng tâm trong lĩnh vực thi hành án dân sự, theo dõi thi hành án hành
chính năm 2022.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Tổng Cục trưởng Tổng cục Thi hành án dân sự,
Chánh Văn phòng Bộ, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Cục trưởng Cục Kế hoạch - Tài
chính, Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương và Thủ trưởng các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- PTTg Thường trực Chính phủ Phạm Bình Minh (để b/c);
- Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Nội chính Trung ương;
- Văn phòng Trung ương Đảng, Văn phòng Chính phủ;
- Ủy ban Tư pháp của Quốc hội;
- Các bộ, ngành có liên quan;
- Bộ trưởng (để b/c);
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Cổng TTĐT BTP; Cổng TTĐT THADS;
- Lưu: VT, TCTHADS.
KT.
  BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Mai Lương Khôi
CHƯƠNG TRÌNH
CÔNG TÁC TRỌNG TÂM TRONG LĨNH VỰC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ, THEO DÕI THI HÀNH
ÁN HÀNH CHÍNH NĂM 2022
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1804/QĐ-BTP ngày 02/12/2021 của Bộ trưởng Bộ
Tư pháp)
Năm 2022 là năm thứ hai triển khai
Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII và thực hiện Kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2026. Để tiếp tục triển khai thực hiện hiệu
quả các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao theo Nghị quyết số 96/2019/QH14 ngày
27/11/2019 của Quốc hội về công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật,
công tác của Viện kiểm sát nhân dân, của Tòa án nhân dân và công tác thi hành
án trong bối cảnh thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm soát hiệu quả dịch COVID-19,
Bộ Tư pháp ban hành Chương trình công tác trọng tâm trong lĩnh vực thi hành án
dân sự (THADS), theo dõi thi hành án hành chính (THAHC) năm 2022 với những nội
dung sau:
I. CÁC CHỈ TIÊU,
NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM NĂM 2022
1.
Triển
khai nghiêm túc, hiệu quả, đảm bảo hoàn thành các chỉ tiêu, nhiệm vụ THADS,
theo dõi THAHC được giao theo Nghị quyết số 96/2019/QH14, trong đó:
1.1. Ra quyết định thi hành án đúng
quy định của pháp luật 100% đối với bản án, quyết định về dân sự đã có hiệu lực.
1.2. Bảo đảm xác minh, phân loại
chính xác, đúng pháp luật việc THADS có điều kiện thi hành và chưa có điều kiện
thi hành. Đăng tải kịp thời, đầy đủ, đúng quy định thông tin của người phải thi
hành án chưa có điều kiện thi hành lên Cổng, Trang thông tin THADS.
1.3. Phấn đấu nâng cao chất lượng
THADS, tỷ lệ thi hành xong trên 81,50% về việc và trên 40,10% về tiền trên tổng
số có điều kiện thi hành.
1.4. Tiếp tục thi hành có hiệu quả
các khoản thu hồi tiền, tài sản trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế,
đặc biệt là các vụ việc thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực theo dõi, chỉ đạo.
1.5. Kết quả thi hành án liên quan đến
các khoản nợ của các tổ chức tín dụng, các khoản thu cho ngân sách nhà nước đảm
bảo đạt tỷ lệ thi hành xong về việc, về tiền trên tổng số có điều kiện thi hành
cao hơn năm 2021.
1.6. Cơ bản khắc phục tình trạng vi
phạm pháp luật trong hoạt động THADS, nhất là các vi phạm trong kê biên, thẩm định
giá, đấu giá tài sản.
1.7. Trả lời bảo đảm chất lượng, đúng
trình tự, thủ tục 100% và đúng thời hạn ít nhất 95% số văn bản xin ý kiến chỉ đạo
của Chấp hành viên, cơ quan THADS cấp dưới.
1.8. Thực hiện tiếp công dân, giải
quyết đơn, thư khiếu nại, tố cáo thuộc thẩm quyền đúng quy định của pháp luật; giải
quyết xong ít nhất 97% số đơn thư khiếu nại, tố cáo; tích cực tham gia, phối hợp
giải quyết cơ bản những vụ việc khiếu nại, tố cáo tồn đọng, kéo dài. Hạn chế
phát sinh vụ việc liên quan đến trách nhiệm bồi thường nhà nước, bảo đảm tài
chính trong hoạt động THADS; giải quyết dứt điểm các vụ việc bồi thường nhà nước,
bảo đảm tài chính.
1.9. Thực hiện theo dõi thi hành đối
với 100% bản án, quyết định đã có quyết định buộc THAHC của Tòa án.
2.
Tiếp tục
rà soát, nghiên cứu, đề xuất hoàn thiện thể chế về THADS, THAHC và pháp luật có
liên quan để giải quyết các vướng mắc, bất cập trong thực tiễn, nhất là các quy
định liên quan đến việc thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ
án hình sự về tham nhũng, kinh tế theo yêu cầu tại Chỉ thị số 04-CT/TW ngày
02/6/2021 của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
thu hồi tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham
nhũng, kinh tế.
3.
Tiếp tục
kiện toàn tổ chức bộ máy, đội ngũ công chức THADS theo yêu cầu tại Nghị quyết số
18-NQ/TW và Nghị quyết số 19-NQ/TW ngày 25/10/2017 Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp
hành Trung ương khóa XII. Tổ chức thực hiện hiệu quả các văn bản, thể chế nội bộ
về công tác tổ chức cán bộ. Tiếp tục thực hiện tốt công tác tuyển chọn, đào tạo,
bồi dưỡng, đánh giá, nâng ngạch, chuyển ngạch, luân chuyển, bổ nhiệm, khen thưởng,
kỷ luật và các chính sách cán bộ khác gắn với giai đoạn 2021-2026.
4.
Đẩy mạnh
cải cách hành chính, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý, chỉ
đạo, điều hành, bảo đảm công khai, minh bạch, trách nhiệm giải trình, nêu cao
tinh thần phục vụ, cắt giảm chi phí, thời gian thực hiện thủ tục hành chính cho
người dân và doanh nghiệp.
5.
Tập
trung rà soát, xây dựng và triển khai các đề án, dự án đầu tư nhằm bảo đảm đáp ứng
nhu cầu cần thiết về cơ sở vật chất cho các cơ quan THADS, nhất là trụ sở làm
việc và kho vật chứng. Quản lý và sử dụng ngân sách, tài sản, đầu tư công đúng
pháp luật và hiệu quả.
6.
Đảm bảo
thích ứng an toàn, linh hoạt, kết hợp phòng, chống hiệu quả dịch COVID-19 trong
quá trình triển khai thực hiện công tác THADS, theo dõi THAHC.
II. GIẢI PHÁP THỰC
HIỆN
1. Triển khai
hiệu quả chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước
1.1. Tiếp tục cụ thể hóa các nghị quyết,
chỉ thị, kết luận của Đảng, Nhà nước, đặc biệt là Nghị quyết Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện
Nghị quyết Đại hội XIII; Nghị quyết số 16/2021/QH15 ngày 27/7/2021 của Quốc hội
về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025; Nghị quyết số
99/NQ-CP của Chính phủ ngày 30/08/2021 ban hành Chương trình hành động của
Chính phủ nhiệm kỳ 2021 - 2026 thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về Kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025; Nghị quyết điều hành của Chính
phủ về nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
và Dự toán ngân sách nhà nước năm 2022; Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày 06/02/2017 của
Thủ tướng Chính phủ về tăng cường công tác THADS, Chỉ thị số 26/CT-TTg ngày
15/11/2019 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường công tác chấp hành pháp luật tố
tụng hành chính và THAHC; Nghị quyết số 128/NQ-CP ngày 11/10/2021 của Chính phủ
ban hành Quy định tạm thời “Thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm soát hiệu quả dịch
COVID-19”, chủ động nắm bắt tình hình và ứng phó kịp thời, linh hoạt, hiệu quả,
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong lãnh đạo, chỉ đạo công tác THADS.
1.2. Tiếp tục quán triệt, triển khai
thực hiện có hiệu quả các chỉ thị, nghị quyết của Đảng về phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực, đặc biệt là Chỉ thị số 04-CT/TW; Kết luận số 05-KL/TW ngày
03/6/2021 của Ban Bí thư về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 50-CT/TW của Bộ Chính
trị trong công tác phát hiện, xử lý vụ việc, vụ án tham nhũng, và các văn bản
quy phạm pháp luật có liên quan về công tác phòng, chống tham nhũng trong toàn
Hệ thống THADS.
2. Hoàn thiện
thể chế và tổ chức thi hành hiệu quả các văn bản pháp luật về THADS, THAHC
2.1. Nghiên cứu, đề xuất các nội dung
liên quan đến THADS, THAHC, chế định Thừa phát lại phục vụ xây dựng Nghị quyết
của Ban Chấp hành Trung ương về Chiến lược xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp
quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
2.2. Tiếp tục rà soát, đánh giá các
quy định của pháp luật về THADS và các quy định của pháp luật có liên quan để
nhận diện và có biện pháp giải quyết các vướng mắc, bất cập trong thực tiễn, nhất
là các quy định liên quan đến việc rút ngắn thời gian thi hành án, thu hồi tài
sản bị thất thoát, chiếm đoạt trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế
theo yêu cầu tại Chỉ thị số 04-CT/TW.
Phối hợp với Ngân hàng Nhà nước tổng
kết 05 năm thực hiện Nghị quyết số 42/2017/QH14 của Quốc hội về thí điểm xử lý
nợ xấu của các tổ chức tín dụng và đề xuất hoàn thiện hệ thống pháp luật về xử
lý nợ xấu, tài sản bảo đảm.
Tổng kết, đánh giá 05 năm thực hiện
Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày 06/02/2017 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường công
tác THADS.
2.3. Tiếp tục tổ chức thi hành hiệu
quả Luật THADS, Luật Tố tụng hành chính, các văn bản hướng dẫn thi hành, và các
văn bản pháp luật liên quan đến công tác THADS, THAHC. Kịp thời triển khai thực
hiện Thông tư số 06/2021/TT-BTP ngày 14/10/2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp bãi bỏ
một số văn bản quy phạm pháp luật về công tác cán bộ trong lĩnh vực THADS do Bộ
trưởng Bộ Tư pháp ban hành, các văn bản quy phạm pháp luật, quy chế, quy trình
nội bộ được ban hành trong năm 2022.
3. Nâng cao hiệu
quả thi hành án trong vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế, các khoản thu cho tổ
chức tín dụng
3.1. Tập trung nguồn lực để thực hiện
quyết liệt việc thu hồi tài sản bị chiếm đoạt, thất thoát trong các vụ án hình
sự về tham nhũng, kinh tế, ưu tiên thi hành dứt điểm các vụ việc có điều kiện
thi hành.
Tăng cường kiểm tra, giám sát việc tổ
chức thi hành đối với các vụ việc thu hồi tài sản cho nhà nước, đặc biệt là các
vụ việc thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực
theo dõi, chỉ đạo, nhằm kịp thời chỉ đạo giải quyết, tháo gỡ khó khăn, hạn chế
sai sót, tiêu cực có thể xảy ra.
3.2. Tập trung thi hành hiệu quả các
vụ việc thu hồi nợ cho các tổ chức tín dụng. Phối hợp với các bộ, ngành kịp thời
tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện Nghị quyết số
42/2017/QH14.
4. Tăng cường quản
lý nhà nước về THAHC
4.1. Tiếp tục thực hiện có hiệu quả
quy định pháp luật về THAHC, Chỉ thị số 26/CT-TTg ngày 15/11/2019 của Thủ tướng
Chính phủ về tăng cường công tác chấp hành pháp luật tố tụng hành chính và
THAHC và các kiến nghị của Ủy ban Tư pháp của Quốc hội về việc chấp hành pháp
luật tố tụng hành chính và THAHC.
4.2. Tăng cường sự phối hợp giữa các
cơ quan hữu quan trong công tác THAHC ở địa phương.
5. Tiếp tục đổi mới,
nâng cao hiệu quả lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành và tổ chức thực hiện chỉ tiêu,
nhiệm vụ THADS, theo dõi THAHC
5.1. Nghiêm túc xây dựng, ban hành,
lãnh đạo, kiểm tra việc thực hiện Chương trình, Kế hoạch công tác và giao chỉ
tiêu, nhiệm vụ trong lĩnh vực THADS, theo dõi THAHC năm 2022. Chỉ đạo, triển
khai thực hiện quyết liệt các chỉ tiêu, nhiệm vụ ngay từ đầu năm công tác. Tiếp
tục sâu sát, quyết liệt trong công tác quản lý, chỉ đạo, điều hành, bám sát từng
lĩnh vực, địa bàn, vụ việc phụ trách, kịp thời hướng dẫn tháo gỡ khó khăn, vướng
mắc của cơ sở.
Tập trung theo dõi, đôn đốc thực hiện
nghiêm ý kiến chỉ đạo, kết luận của Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Bộ Tư pháp, cơ quan
THADS cấp trên và các cơ quan có thẩm quyền khác trong thực hiện nhiệm vụ chính
trị.
5.2. Chỉ đạo, đôn đốc công tác xác
minh, phân loại án đảm bảo chính xác, đúng pháp luật. Theo dõi, xác minh định kỳ
các vụ việc chưa có điều kiện thi hành theo đúng quy định của pháp luật. Xử lý
nghiêm những trường hợp vi phạm về trình tự, thủ tục THADS.
5.3. Nâng cao trách nhiệm của toàn Hệ
thống THADS, nhất là thủ trưởng cơ quan THADS trong việc tổ chức thực hiện Quy
trình THADS, Quy trình lựa chọn tổ chức thẩm định giá, đấu giá tài sản để thi
hành án. Nâng cao hiệu quả thực hiện công tác tiếp nhận, quản lý, xử lý vật chứng,
tài sản tạm giữ. Thường xuyên cập nhật kết quả đấu giá tài sản, kiểm kê vật chứng,
tài sản tạm giữ, các khoản tiền tạm giữ, tạm thu để thi hành án.
5.4. Đảm bảo chất lượng, hiệu quả
công tác hướng dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ theo hướng sâu sát, cụ thể và rõ trách
nhiệm, rõ thời hạn hoàn thành. Các cơ quan THADS thường xuyên báo cáo những khó
khăn, vướng mắc, bất cập trong thực tiễn để kịp thời có biện pháp chỉ đạo giải
quyết. Tổ chức tổng kết thực tiễn, lựa chọn những vụ việc điển hình để thống nhất
hướng dẫn chung trong toàn Hệ thống.
5.5. Thực hiện nghiêm chế độ Thủ trưởng
cơ quan trực tiếp tiếp công dân định kỳ; chú trọng việc giải quyết đơn thư khiếu
nại, tố cáo thông qua công tác tiếp công dân. Tăng cường đối thoại trực tiếp,
hướng dẫn, giải thích cho công dân thực hiện đúng quyền và nghĩa vụ của mình.
Các cơ quan THADS chủ động, tích cực
đề xuất, tham mưu cho cấp ủy, chính quyền địa phương, Ban Chỉ đạo THADS tập
trung chỉ đạo giải quyết dứt điểm các việc khiếu nại, tố cáo trọng điểm, phức tạp,
kéo dài trên địa bàn.
5.6. Nâng cao chất lượng, hiệu quả
công tác thanh tra, kiểm tra về THADS, THAHC, trọng tâm là công tác xác minh,
phân loại án; công tác thu hồi tài sản trong các vụ án hình sự về tham nhũng,
kinh tế; thu hồi nợ cho các tổ chức tín dụng; thẩm định giá, đấu giá, giao tài
sản cho người trúng đấu giá để thi hành án.
Tổ chức các đoàn kiểm tra đột xuất,
kiểm tra chuyên đề, nhất là ở địa bàn có nhiều đơn thư, thông tin báo chí phản
ánh để kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm minh các sai phạm.
100% các Cục, Chi cục THADS ban hành
và thực hiện Kế hoạch tự kiểm tra và kiểm tra. Cục THADS kiểm tra toàn diện tối
thiểu 1/3 số Chi cục trên địa bàn. Xem xét, xử lý trách nhiệm của Thủ trưởng cơ
quan nơi để xảy ra vi phạm và cá nhân để xảy ra vi phạm.
5.7. Chỉ đạo, đôn đốc giải quyết dứt
điểm các vụ việc phát sinh trách nhiệm bồi thường nhà nước, bảo đảm tài chính
trong lĩnh vực THADS; thẩm định hồ sơ đề nghị cấp kinh phí đối với các vụ việc
bồi thường nhà nước trong lĩnh vực THADS và các vụ việc bảo đảm tài chính theo
quy định của pháp luật.
Tiếp tục chỉ đạo các cơ quan THADS thực
hiện nghiêm nghĩa vụ hoàn trả ngân sách nhà nước đối với công chức để xảy ra vi
phạm dẫn đến phải thực hiện trách nhiệm bồi thường nhà nước, bảo đảm tài chính
trong hoạt động THADS.
5.8. Tiếp tục triển khai Quyết định số
2862/QĐ-BTP ngày 13/11/2019 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp phê duyệt Đề án nâng cao
hiệu quả công tác truyền thông báo chí trong lĩnh vực THADS, THAHC giai đoạn
2020-2022. Tăng cường chất lượng công tác phổ biến, giáo dục pháp luật, truyền
thông, kịp thời thông tin đầy đủ, khách quan về hoạt động THADS, THAHC, góp phần
nâng cao nhận thức, ý thức chấp hành pháp luật và sự đồng thuận trong dư luận
xã hội về công tác THADS, THAHC.
6. Kiện toàn bộ
máy, đội ngũ công chức THADS
6.1. Tập trung triển khai và hoàn
thành sắp xếp tổ chức bộ máy, vị trí việc làm cơ quan THADS theo Nghị định số
101/2020/NĐ-CP ngày 28/8/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số 123/2016/NĐ-CP ngày 01/9/2016 của Chính phủ quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của bộ, cơ quan ngang bộ; Quyết định số
1030/QĐ-TTg ngày 16/8/2019 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch mạng lưới
các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Bộ Tư pháp đến năm 2021, định hướng đến năm
2030.
6.2. Thực hiện tốt công tác tuyển dụng,
nâng ngạch, chuyển ngạch; tăng cường đào tạo, tập huấn, bồi dưỡng nâng cao nghiệp
vụ cho Chấp hành viên, công chức THADS.
Đảm bảo công tác sắp xếp, quy hoạch,
bổ nhiệm, luân chuyển, điều động, biệt phái, chuyển đổi vị trí công tác; chủ động,
kịp thời trong công tác tạo nguồn cán bộ, nhất là nguồn cấp trưởng cơ quan
THADS cấp tỉnh, cấp huyện.
Phối hợp chặt chẽ với Ban Thường vụ cấp
ủy và Ủy ban nhân dân trong công tác đánh giá, quy hoạch, luân chuyển, bổ nhiệm
cán bộ lãnh đạo.
6.3. Thường xuyên giáo dục chính trị,
tư tưởng, việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh,
nêu cao ý thức tổ chức kỷ luật, tinh thần trách nhiệm cho đội ngũ công chức
THADS và trách nhiệm nêu gương của người đứng đầu đơn vị. Thực hiện nghiêm túc
Chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp của cán bộ, công chức, viên chức Ngành Tư pháp,
Chuẩn mực đạo đức Chấp hành viên. Phát huy dân chủ và sức mạnh tập thể, tăng cường
đoàn kết nội bộ trong từng cơ quan, đơn vị.
6.4. Chủ động phòng ngừa, ngăn chặn
có hiệu quả tình trạng tham nhũng, tiêu cực trong THADS, theo dõi THAHC. Thực
hiện có hiệu quả Quyết định số 779/QĐ-TCTHADS ngày 30/9/2021 của Tổng cục THADS
về Chương trình hành động đẩy mạnh phòng ngừa tiêu cực, tham nhũng, sai phạm
trong THADS giai đoạn 2021-2025. Hạn chế tới mức thấp nhất số công chức vi phạm
bị xử lý kỷ luật hoặc khởi tố hình sự. Kiên quyết xử lý nghiêm những công chức
có biểu hiện nhũng nhiễu, tiêu cực hay suy thoái về đạo đức, lối sống.
6.5. Thực hiện công khai, minh bạch,
thực chất công tác thi đua, khen thưởng, tạo động lực thúc đẩy công chức, viên chức,
người lao động trong Hệ thống THADS hoàn thành tốt, xuất sắc các nhiệm vụ được
giao.
7. Nâng cao hiệu
quả trong công tác phối hợp
7.1. Tiếp tục thực hiện hiệu quả các
chương trình, kế hoạch, quy chế phối hợp với các cơ quan, bộ, ban, ngành có
liên quan. Thường xuyên theo dõi, kịp thời tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc
phát sinh trong thực tiễn công tác phối hợp tại cấp trung ương và cấp địa
phương.
Chủ động rà soát, tổng kết, đánh giá
các quy chế phối hợp đang thực hiện để kịp thời sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành
mới các quy chế phối hợp liên ngành trung ương trong công tác THADS.
7.2. Phối hợp chặt chẽ với cấp ủy,
chính quyền địa phương, huy động sự tham gia của cả hệ thống chính trị trong
công tác THADS, THAHC, nhất là trong việc giải quyết các vụ việc trọng điểm,
tham nhũng, kinh tế, phức tạp, kéo dài, việc tổ chức cưỡng chế thi hành các vụ
án lớn, có ảnh hưởng đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội tại địa
phương, và hỗ trợ kinh phí hoạt động cho các cơ quan THADS.
Theo dõi, báo cáo cấp có thẩm quyền về
các trường hợp vi phạm pháp luật chống đối người thi hành công vụ để kịp thời
có biện pháp tháo gỡ khó khăn, phối hợp chỉ đạo giải quyết.
8. Tăng cường hiệu
quả hoạt động cải cách hành chính
8.1. Tập trung nghiên cứu các giải
pháp cải cách thủ tục hành chính (TTHC) nhằm giảm thiểu thời gian, chi phí thực
hiện TTHC trong THADS.
8.2. Tiếp tục thực hiện hiệu quả việc
giải quyết TTHC qua cơ chế một cửa; tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả giải quyết
TTHC qua dịch vụ bưu chính công ích tại các cơ quan THADS. Thường xuyên theo
dõi, kiểm tra, đánh giá tình hình thực hiện và sự hài lòng của người dân, tổ chức
trong quá trình giải quyết các TTHC để kịp thời phát hiện, chấn chỉnh, xử lý những
hành vi vi phạm và đề xuất hoàn thiện thể chế, quy trình liên quan đến giải quyết
TTHC. Triển khai phương thức thực hiện trực tuyến một số TTHC trong lĩnh vực
THADS nhằm tiến tới cung cấp dịch vụ công mức độ 3, 4.
8.3. Tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng công
nghệ thông tin trong hoạt động THADS. Tập trung hoàn thiện, vận hành hiệu quả
các phần mềm phục vụ hoạt động quản lý điều hành, chuyên môn, nghiệp vụ của các
cơ quan trong Hệ thống như: Phần mềm quản lý quá trình thụ lý, tổ chức thi hành
án và báo cáo thống kê THADS; Phần mềm hỗ trợ trực tuyến; Phần mềm cơ sở dữ liệu
điện tử người phải thi hành án chưa có điều kiện thi hành; Phần mềm quản lý cán
bộ THADS. Đảm bảo khả năng trích xuất số liệu phù hợp với các biểu mẫu báo cáo,
thống kê. Tăng cường giao ban trực tuyến, triển khai hiệu quả Hệ thống giao ban
trực tuyến cho các cơ quan THADS địa phương.
8.4. Tiếp tục duy trì, nâng cấp và
nâng cao hiệu quả hoạt động của cổng và Trang Thông tin điện tử THADS. Thực hiện
nghiêm chế độ sử dụng văn bản điện tử, chữ ký số, Hệ thống quản lý văn bản điều
hành liên kết với trục liên thông văn bản quốc gia. Tiếp tục nghiên cứu để tích
hợp lên
C
ổng Dịch vụ công quốc gia đối với dịch vụ thanh
toán tạm ứng án phí, án phí; mở rộng tích hợp một số dịch vụ khác để tạo điều
kiện thuận lợi hơn cho người dân, doanh nghiệp.
8.5. Tiếp tục duy trì áp dụng hiệu quả,
cải tiến Hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN ISO
9001:2015 trong Hệ thống cơ quan THADS.
9. Bảo đảm kinh
phí, cơ sở vật chất, phương tiện làm việc
9.1. Tổ chức triển khai kịp thời, hiệu
quả, đúng tiến độ các đề án, dự án đầu tư công liên quan đến THADS theo kế hoạch
đầu tư công trung hạn 2021 - 2025. Đẩy nhanh tiến độ thực hiện các đề án về xây
dựng trụ sở, kho vật chứng đã được phê duyệt và bảo đảm đầu tư điều kiện c
ầ
n thiết về cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện làm việc. Thực
hiện rà soát, sắp xếp lại, xử lý các cơ sở nhà đất của các cơ quan THADS theo
quy định.
9.2. Triển khai công tác xây dựng,
phân bổ và giao dự toán ngân sách nhà nước năm 2022 bảo đảm công bằng, minh bạch,
kịp thời, đúng pháp luật, bám sát biên chế được giao. Hướng dẫn, điều hành dự
toán thu chi ngân sách năm 2022 bảo đảm tiết kiệm, hiệu quả. Siết chặt kỷ
cương, kỷ luật trong chi thường xuyên và gắn chặt công tác dự toán chi với nhiệm
vụ cụ thể của từng cơ quan, đơn vị.
9.3. Tiếp tục nâng cao chất lượng công
tác kiểm tra, giám sát tình hình chấp hành quy định pháp luật trong quản lý tài
chính, tài sản, kế toán và đầu tư xây dựng cơ bản, công tác thu, chi thi hành
án; xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1.
Trên
cơ sở Chương trình công tác trọng tâm của Bộ Tư pháp trong lĩnh vực THADS, theo
dõi THAHC năm 2022, Tổng Cục trưởng Tổng cục THADS, Cục trưởng Cục THADS các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm xây dựng Kế hoạch công tác năm
2022 của đơn vị. Cục THADS các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương triển
khai, hướng dẫn các Chi cục THADS trực thuộc xây dựng Kế hoạch công tác cụ thể
tại đơn vị.
2.
Tổng cục
THADS chủ trì, tham mưu giúp Bộ trưởng Bộ Tư pháp tổ chức triển khai thực hiện,
kiểm tra, đôn đốc và tổng hợp báo cáo tình hình thực hiện Chương trình công tác
trọng tâm của Bộ Tư pháp trong lĩnh vực THADS, theo dõi THAHC năm 2022 trong
toàn Hệ thống THADS; kịp thời kiến nghị với Bộ trưởng Bộ Tư pháp về các biện
pháp cần thiết để bảo đảm Chương trình được thực hiện hiệu quả và đồng bộ.
3.
Các
đơn vị có liên quan thuộc Bộ Tư pháp, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được
giao, phối hợp với Tổng cục THADS tổ chức thực hiện có hiệu quả Chương trình
này./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc