T
ÒA
ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 165/TANDTC-HTQT
V/v tổng kết thực tiễn công
  tác tương trợ tư pháp về dân sự
Hà
  Nội, 25 tháng 11 năm 2021
Kính
  gửi:
- Các Tòa án nhân dân cấp cao;
- Các Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.
Trong thời gian vừa qua, theo sự phản
ánh của một số Tòa án, công tác tương trợ tư pháp về dân sự đã gặp một số khó
khăn, cần phải được hướng dẫn để thực hiện thống nhất. Trên tinh thần đó, để có
thêm cơ sở thực tiễn phục vụ việc hướng dẫn, tập huấn, trao đổi nghiệp vụ tương
trợ tư pháp về dân sự dự kiến tổ chức vào trung tuần của tháng 12/2021, Tòa án
nhân dân tối cao đề nghị các Tòa án báo cáo tình hình và kết quả thực hiện công
tác này trong năm 2021 như sau:
I. Công tác ủy thác tư pháp ra
nước ngoài của Tòa án nhân dân cấp tỉnh, Tòa án nhân dân cấp cao
1. Tình hình và kết quả:
1.1. Số lượng vụ việc có ủy thác tư
pháp ra nước ngoài; Loại vụ việc chủ yếu có ủy thác tư pháp ra nước ngoài.
1.2. Các nước được Tòa án ủy thác để
tống đạt văn bản tố tụng, thu thập chứng cứ.
1.3. Số lượng hồ sơ ủy thác tư pháp
ra nước ngoài.
1.4. Số lượng hồ sơ nhận được thông
báo kết quả (đã thực hiện được, không thực hiện được, bị từ chối thực hiện và
lý do).
1.5. Thời gian trung bình tính từ khi
gửi hồ sơ ủy thác tư pháp cho Bộ Tư pháp đến khi nhận được thông báo kết quả từ
Bộ Tư pháp.
2. Khó khăn:
2.1. Lập hồ sơ, dịch hồ sơ ra tiếng
nước ngoài.
2.2. Chi phí, thanh toán chi phí ủy
thác tư pháp ra nước ngoài.
2.3. Xử lý kết quả ủy thác tư pháp ra
nước ngoài.
3. Kiến nghị, đề xuất
3.1. Những vấn đề mới phát sinh cần
được hướng dẫn hoặc cần được hướng dẫn cụ thể, chi tiết hơn.
3.2. Các vấn đề khác (nếu có).
II. Công tác thực hiện yêu cầu ủy
thác tư pháp của nước ngoài tại Tòa án nhân dân cấp tỉnh
I. Tình hình và kết quả:
1.1. Số lượng hồ sơ được Bộ Tư pháp
chuyển đến; Các nước có yêu cầu ủy thác tư pháp; Yêu cầu ủy thác chủ yếu: tống
đạt văn bản hay thu thập chứng cứ.
1.2. Số lượng hồ sơ thực hiện được;
không thực hiện được; từ chối thực hiện.
1.3. Cách thức thực hiện chủ yếu:
tống đạt trực tiếp tại địa chỉ hoặc yêu cầu đến trụ sở Tòa án nhận hồ sơ, lấy
lời khai hoặc gửi theo đường bưu chính.
1.4. Thời gian trung bình thực hiện
tính từ khi nhận được hồ sơ do Bộ Tư pháp gửi đến và gửi thông báo kết quả thực
hiện cho Bộ Tư pháp.
2. Khó khăn:
2.1. Hồ sơ yêu cầu ủy thác tư pháp
của nước ngoài.
2.2. Cách thức thực hiện yêu cầu ủy
thác tư pháp của nước ngoài:
a) Xác minh địa chỉ của đương sự, bao
gồm công tác phối hợp vơi chính q
uy
ền địa phương để xác
minh địa chỉ của đương sự;
b) Nhân sự, nguồn kinh phí thực hiện;
c) Sự hợp tác của đương sự.
3. Kiến nghị, đề xuất
3.1. Những vấn đề mới phát sinh cần
được hướng dẫn hoặc cần được hướng dẫn cụ thể, chi tiết hơn.
3.2. Các vấn đề khác (nếu có).
Tòa án nhân dân tối cao đề nghị các
Tòa án chỉ gửi báo cáo bằng văn bản điện tử, kể cả trường hợp không phát sinh
yêu cầu hoặc được giao thực hiện yêu cầu tương trợ tư pháp về dân sự về Vụ Hợp
tác quốc tế thông qua hộp thư điện tử: uythactuphap@gmail.com trước ngày
6/12/2021 để phục vụ công tác hướng dẫn, tập huấn, trao đổi nghiệp vụ tương trợ
tư pháp về dân sự./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Cổng thông tin điện tử của TANDTC (để đăng);
- Trang thông tin điện tử của các TAND cấp cao, TAND cấp tỉnh (để đăng);
- Đ/c Vụ trưởng VHTQT (để b/c);
- Lưu: VT, PLQT, HTQT (TANDTC).
TL.
  CHÁNH ÁN
KT. VỤ TRƯỞNG VỤ HỢP TÁC QUỐC TẾ
PHÓ VỤ TRƯỞNG
Lê Mạnh Hùng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc