VIỆN
  KIỂM SÁT NHÂN DÂN
TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
07
/CT-VKSTC
Hà
  Nội, ngày 06 tháng 8 năm 2021
CHỈ THỊ
TIẾP TỤC
TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC KHÁNG NGHỊ PHÚC THẨM, GIÁM ĐỐC THẨM, TÁI THẨM CÁC VỤ ÁN
HÀNH CHÍNH, VỤ VIỆC DÂN SỰ
Thời gian qua, toàn ngành Kiểm sát đã
quán triệt thực hiện nghiêm túc, hiệu quả Chỉ thị số 10/CT-VKSTC ngày 06/4/2016
của Viện trưởng VKSND tối cao về tăng cường công tác kháng nghị phúc thẩm, giám
đốc thẩm, tái thẩm các vụ việc dân sự, vụ án hành chính (sau đây viết tắt là Chỉ
thị số 10). VKSND các cấp đã kịp thời phát hiện nhiều vi phạm, ban hành nhiều
kháng nghị yêu cầu Tòa án khắc phục vi phạm được Tòa án chấp nhận, bảo đảm việc
giải quyết vụ án hành chính, vụ việc dân sự của Tòa án đúng quy định của pháp
luật. Kết quả công tác kháng nghị các vụ án hành chính, vụ việc dân sự của
VKSND các cấp đã góp phần bảo vệ lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp
pháp của cá nhân, cơ quan, tổ chức.
Bên cạnh kết quả đạt được nêu trên,
công tác này vẫn còn một số hạn chế, tồn tại như: Một số vi phạm của Tòa án
chưa được Viện kiểm sát phát hiện để thực hiện quyền kháng nghị, số lượng kháng
nghị có xu hướng giảm, chất lượng kháng nghị của một số Viện kiểm sát chưa đạt
yêu cầu... Những tồn tại, hạn chế nêu trên do một số nguyên nhân như: Công tác
chỉ đạo, điều hành của lãnh đạo ở nhiều đơn vị chưa quyết liệt, chưa quan tâm
đúng mức; năng lực và tinh thần trách nhiệm của công chức có lúc, có nơi còn hạn
chế.
Để phát huy những kết quả đạt được,
khắc phục những hạn chế, thiếu sót và tiếp tục nâng cao chất lượng, hiệu quả
công tác kháng nghị của VKSND theo quy định của Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân
dân năm 2014, Bộ luật Tố tụng Dân sự năm 2015, Luật Tố tụng Hành chính năm
2015, thực hiện tốt chỉ tiêu về công tác kháng nghị theo Nghị quyết số
96/2019/QH14 ngày 27/11/2019 của Quốc hội và quy định của Ngành đề ra, Viện trưởng
VKSND tối cao yêu cầu Thủ trưởng các đơn vị thuộc VKSND tối cao, Viện trưởng
VKSND cấp cao, Viện trưởng VKSND cấp tỉnh, Viện trưởng VKSND cấp huyện tập
trung thực hiện tốt các nhiệm vụ chủ yếu sau:
1.
Viện
trưởng VKSND các cấp trực tiếp phụ trách công tác kiểm sát việc giải quyết các
vụ án hành chính, vụ việc dân sự, xác định khâu công tác này là nhiệm vụ trọng
tâm, đột phá của đơn vị; thực hiện đầy đủ quyền hạn, trách nhiệm trong công tác
kháng nghị; trực tiếp nghe báo cáo, quyết định việc kháng nghị, việc bổ sung,
thay đổi, rút kháng nghị trước khi mở phiên tòa, phiên họp. Viện trưởng VKSND
các cấp, Thủ trưởng đơn vị phải lựa chọn, bố trí công chức có năng lực, trình độ
và kinh nghiệm để thực hiện công tác này.
Tiếp tục quán triệt, triển khai
nghiêm túc, nhận thức đúng, thực hiện đầy đủ nhiệm vụ, quyền hạn của Viện kiểm
sát theo quy định của pháp luật, đặc biệt là việc thực hiện thẩm quyền kháng
nghị theo quy định của Luật Tổ chức VKSND năm 2014, Bộ luật Tố tụng Dân sự năm
2015, Luật Tố tụng Hành chính năm 2015, thực hiện nghiêm các quy chế, quy trình
và hướng dẫn của VKSND tối cao; thường xuyên quan tâm, coi trọng công tác kháng
nghị, coi đây là một trong những nhiệm vụ trọng tâm của công tác kiểm sát hoạt
động tư pháp; bám sát các chỉ tiêu nhiệm vụ trong Nghị quyết của Quốc hội và chỉ
tiêu của Ngành; bảo đảm số lượng và chất lượng công tác kháng nghị các vụ án
hành chính, vụ việc dân sự đáp ứng yêu cầu của Quốc hội và chỉ tiêu nghiệp vụ của
Ngành.
2.
VKSND
các cấp phối hợp chặt chẽ với Tòa án để nắm rõ số vụ, việc Tòa án thụ lý, giải
quyết; nắm chắc số lượng bản án, quyết định do Tòa án gửi đến, phân công công
chức nghiên cứu, kiểm sát theo quy định của pháp luật, nhằm phát hiện vi phạm của
bản án, quyết định, kịp thời thực hiện quyền kháng nghị. Kiên quyết khắc phục
tâm lý nể nang, ngại va chạm, dẫn đến bỏ lọt vi phạm hoặc nhận thức, áp dụng
pháp luật thiếu chính xác dẫn đến quyết định kháng nghị không đủ căn cứ hoặc
không cần thiết.
3.
VKSND
các cấp cần rút kinh nghiệm về những thiếu sót, hạn chế đối với từng trường hợp
mà Viện kiểm sát rút kháng nghị hoặc kháng nghị của Viện kiểm sát không được
Tòa án chấp nhận; rút kinh nghiệm trong việc không phát hiện được vi phạm pháp
luật khi kiểm sát bản án, quyết định. Đối với các kháng nghị được Tòa án xét xử
chấp nhận, cần tổng hợp thông báo cho Viện kiểm sát cấp dưới tham khảo, rút kinh
nghiệm; định kỳ sơ kết, tổng kết tổng hợp thông báo rút kinh nghiệm về công tác
kháng nghị các vụ án hành chính, vụ việc dân sự.
4.
Về
công tác kháng nghị phúc thẩm
4.1.
VKSND cấp huyện, VKSND cấp tỉnh, VKSND cấp cao tăng cường công tác
kháng nghị phúc thẩm nhằm giảm tỷ lệ bản án, quyết định của Tòa án bị cấp trên
hủy sửa mà không có kháng nghị của Viện kiểm sát. Nâng cao số lượng và chất lượng
kháng nghị phúc thẩm; nhất là kháng nghị ngang cấp. Trường hợp khi phát hiện bản
án, quyết định sơ thẩm chưa có hiệu lực pháp luật có vi phạm pháp luật, nếu
không còn đủ thời gian để kháng nghị phúc thẩm thì thông báo bản án, quyết định
có vi phạm ngay cho Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp để xem xét kháng nghị theo
thẩm quyền; đồng thời cần khắc phục ngay việc Viện kiểm sát cấp dưới sao gửi bản
án, quyết định sơ thẩm, phiếu kiểm sát, thông báo việc kháng cáo (nếu có) quá
chậm lên Viện kiểm sát cấp trên trực tiếp dẫn đến tình trạng khi phát hiện bản
án, quyết định có vi phạm thì không còn thời hạn kháng nghị.
4.2.
VKSND cấp trên trực tiếp có nhiệm vụ bảo vệ kháng nghị của VKSND cấp
dưới, khi phát hiện kháng nghị không có căn cứ hoặc trường hợp cần thu thập tài
liệu, chứng cứ mới thì trực tiếp trao đổi với VKSND cấp dưới đã ban hành kháng
nghị về hướng giải quyết. Khi nhận được bản án, quyết định sơ thẩm do VKSND cấp
dưới chuyển đến cùng với phiếu kiểm sát của VKSND cấp dưới về việc nhất trí với
bản án, quyết định sơ thẩm hoặc đề xuất kháng nghị, VKSND cấp trên trực tiếp phải
thụ lý, phân công Kiểm sát viên, Kiểm tra viên nghiên cứu.
Trường hợp phát hiện bản án, quyết định
có vi phạm cần phải nhanh chóng, kịp thời yêu cầu Tòa án chuyển hồ sơ để nghiên
cứu. Công chức được phân công nghiên cứu phải có ý kiến về kết quả kiểm sát của
VKSND cấp dưới và đề xuất về việc kháng nghị hoặc không kháng nghị phúc thẩm.
Lãnh đạo đơn vị (Trưởng phòng đối với VKSND cấp tỉnh; Viện trưởng Viện nghiệp vụ
đối với VKSND cấp cao) phải có ý kiến đối với đề xuất của người nghiên cứu trước
khi báo cáo lãnh đạo Viện kiểm sát quyết định việc xử lý đối với bản án, quyết
định sơ thẩm có vi phạm. Đối với những vi phạm rõ ràng, cụ thể, nghiêm trọng phải
kiên quyết kháng nghị.
5.
Về
công tác kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm
5.1.
VKSND các cấp kiểm sát bản án, quyết định dân sự, hành chính của Tòa
án đã có hiệu lực pháp luật, nếu phát hiện có căn cứ để kháng nghị giám đốc thẩm
hoặc tái thẩm thì thông báo đề nghị Viện trưởng Viện kiểm sát có thẩm quyền xem
xét kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm theo quy định của pháp luật.
5.2.
Vụ Kiểm sát việc giải quyết các vụ, việc dân sự, hôn nhân và gia đình
(Vụ 9); Vụ Kiểm sát việc giải quyết các vụ án hành chính, vụ việc kinh doanh,
thương mại, lao động và những việc khác theo quy định của pháp luật (Vụ 10); Vụ
Kiểm sát và giải quyết đơn khiếu nại, tố cáo trong hoạt động tư pháp (Vụ 12)
VKSND tối cao phối hợp với các đơn vị liên quan và các VKSND cấp cao cần tập
trung nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác giải quyết đơn đề nghị kháng nghị
giám đốc thẩm, tái thẩm; phấn đấu tỷ lệ giải quyết đơn đạt và vượt chỉ tiêu theo
Nghị quyết của Quốc hội và quy định của Ngành.
5.3.
Tiếp nhận, phân loại, xử lý và giải quyết kịp thời, đúng tiến độ, quản
lý chặt chẽ đơn đề nghị kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm theo đúng quy định của
pháp luật và quy định của Ngành. Đối với những đơn do cơ quan Đảng, Nhà nước kiến
nghị, yêu cầu VKSND tối cao xem xét; đơn sắp hết thời hạn kháng nghị; đơn bức
xúc, kéo dài thì phải khẩn trương nghiên cứu, báo cáo, đề xuất ngay với lãnh đạo
đơn vị để chỉ đạo tập trung xem xét, giải quyết kịp thời.
5.4.
Phối hợp chặt chẽ với các đơn vị nghiệp vụ thuộc TAND tối cao và các
TAND cấp cao để nắm tình hình tiếp nhận và kết quả giải quyết đơn đề nghị kháng
nghị giám đốc thẩm, tái thẩm; bảo đảm việc giải quyết đơn đúng thẩm quyền,
trình tự, thủ tục, thời hạn theo quy định của Bộ luật Tố tụng Dân sự, Luật Tố tụng
Hành chính và văn bản hướng dẫn của liên ngành TAND tối cao, VKSND tối cao.
5.5.
Phối hợp chặt chẽ với các VKSND cấp dưới để nắm chắc kết quả giải quyết
vụ án, vụ việc ở giai đoạn sơ thẩm, phúc thẩm; qua đó phát hiện chính xác có
hay không có căn cứ để kháng nghị giám đốc thẩm hoặc tái thẩm.
6.
Vụ 9
và Vụ 10 thuộc VKSND tối cao chịu trách nhiệm phối hợp với VKSND cấp dưới tổng
hợp, sơ kết, tổng kết rút kinh nghiệm trong toàn Ngành về công tác kháng nghị vụ
án hành chính, vụ việc dân sự; chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan hướng
dẫn, giải đáp kịp thời những vướng mắc trong việc áp dụng pháp luật để giải quyết
vụ án, vụ việc cụ thể và trong hoạt động nghiệp vụ.
7.
Vụ
Pháp chế và Quản lý khoa học (Vụ 14) chủ trì, phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ
liên quan tham mưu Lãnh đạo VKSND tối cao hướng dẫn, giải đáp kịp thời những vướng
mắc về nhận thức trong quá trình áp dụng pháp luật.
8.
Hằng
năm, các cơ sở đào tạo, bồi dưỡng của Ngành chủ trì, phối hợp với các đơn vị
nghiệp vụ trực thuộc VKSND tối cao mở các lớp bồi dưỡng chuyên sâu về phương
pháp, kỹ năng kiểm sát bản án, quyết định nhằm phát hiện vi phạm và kỹ năng thực
hiện thẩm quyền kháng nghị phúc thẩm, giám đốc thẩm, tái thẩm cho đội ngũ công
chức được phân công nhiệm vụ kiểm sát việc giải quyết các vụ án hành chính, vụ
việc dân sự trong toàn Ngành.
9.
Các cơ
quan báo chí của Ngành đẩy mạnh tuyên truyền về kết quả thực hiện công tác
kháng nghị phúc thẩm, giám đốc thẩm, tái thẩm đối với bản án, quyết định hành
chính, dân sự. Các đơn vị nghiệp vụ thuộc VKSND tối cao, VKSND các cấp cung cấp
thông tin cho các cơ quan báo chí của Ngành theo quy định của pháp luật và của
Ngành.
10.
Trong
phạm vi chức năng nhiệm vụ được giao, Thủ trưởng các đơn vị thuộc VKSND tối
cao, Viện trưởng các VKSND cấp cao, Viện trưởng VKSND các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, Viện trưởng VKSND cấp huyện có trách nhiệm tổ chức quán triệt,
triển khai thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này.
11.
Vụ 9,
Vụ 10 phối hợp với Văn phòng, Thanh tra VKSND tối cao giúp Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân tối cao đôn đốc, theo dõi, kiểm tra, thanh tra việc thực hiện Chỉ
thị này.
Chỉ thị có hiệu lực thi hành kể từ
ngày ký, thay thế Chỉ thị số 10/CT-VKSTC ngày 06/4/2016./.
Nơi nhận:
- Lãnh đạo VKSND tối cao
  (để chỉ đạo thực hiện);
- Thủ trưởng các đơn vị thuộc VKSND tối cao;
- Viện trưởng VKSND cấp cao;
- Viện trưởng VKSND cấp tỉnh;
- Viện trưởng VKSND cấp huyện;
- Lưu: VT, Vụ 10.
VIỆN
  TRƯỞNG
Lê Minh Trí
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc