TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
25/TANDTC-PC
V/v rà soát
  quy định của pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm và sơ kết thực tiễn thi
  hành Nghị định số 102/2017/NĐ-CP
Hà Nội, ngày 23 tháng 3 năm
  2021
Kính gửi:
- Các Tòa án nhân dân cấp cao;
- Các Tòa án
  nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.
Để
phối hợp rà soát quy định của pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm và
sơ kết thực tiễn thi hành Nghị định số 102/2017/NĐ-CP ngày 01-9-2017 của Chính
phủ về đăng ký biện pháp bảo đảm theo đề nghị của Bộ Tư pháp tại Công văn số 325/BTP-ĐKGDBĐ
ngày 03-2-2021;
Tòa án nhân dân
tối cao đề nghị các Tòa án nhân dân cấp cao, các Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương trong phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ rà soát, sơ kết,
đánh giá các nội dung chủ yếu sau đây:
I. Về rà soát quy định của pháp luật về đăng ký biện
pháp bảo đảm
1. Những kết quả đạt được
2. Những vướng mắc, bất cập và nguyên nhân
- Vướng mắc, bất cập trong các quy định của pháp luật
về đăng ký biện pháp bảo đảm (ví dụ như về các trường hợp đăng ký, thẩm quyền
đăng ký, về hồ sơ đăng ký, thủ tục đăng ký..
- Vướng mắc, bất cập giữa các quy định của pháp luật
về đăng ký biện pháp bảo đảm và quy định của pháp luật liên quan như: đất đai,
nhà ở, hàng không, hàng hải...
3. Đề xuất, kiến nghị sửa đổi, bổ sung các quy định cụ
thể của pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm và quy định của pháp luật liên
quan nhằm đảm bảo sự thống nhất, đồng bộ của hệ thống pháp luật, tạo sự thuận lợi
cho quá trình áp dụng.
II. Về đánh giá thực tiễn thi hành Nghị định số
102/2017/NĐ-CP
1. Những kết quả đã đạt được
2. Những vướng mắc, bất cập, tồn tại
- Những vướng mắc, bất cập trong thực tiễn thi hành
quy định của Nghị định số 102/2017/NĐ-CP và các văn bản hướng dẫn thi hành đã
và đang gây khó khăn, cản
trở
các
tổ chức, cá nhân trong quá trình đăng ký biện pháp bảo đảm và nguyên nhân.
- Những quy định của Nghị định số 102/2017/NĐ-CP chưa
phù hợp, đồng bộ với quy định của pháp luật về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ
cần
được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế.
- Những vấn đề mới phát sinh mà quy định của Nghị định
số 102/2017/NĐ-CP chưa bao quát hết.
- Những tồn tại, hạn chế xuất phát từ công tác tổ chức
thi hành pháp luật (từ phía cơ quan đăng ký, từ phía người yêu cầu đăng ký, tổ
chức, cá nhân liên quan khác) gây ảnh hưởng đến hiệu quả công tác đăng ký.
3. Đề xuất, kiến nghị sửa đổi, bổ sung các quy định cụ
thể của
Nghị
định số 102/2017/NĐ-CP để
đáp ứng yêu cầu của thực tiễn và sự đồng bộ,
thống
nhất với quy định của pháp luật về bảo đảm thực hiện nghĩa
vụ.
Báo cáo đánh giá đề nghị
gửi
về Tòa án nhân dân tối cao (thông
qua Vụ Pháp
chế
và Quản lý khoa học,
số
48 Lý Thường Kiệt, Hoàn Kiếm, Hà Nội)
và
gửi
file words về địa
chỉ
thư điện tử
phongdansu@gmail.com
trước ngày 05-
4
-2021
để Vụ Pháp
chế
và
Quản lý khoa học Tòa án nhân dân tối cao tổng hợp.
Nơi nhận:
-
Như kính gửi
- Chánh án TANDTC (để b/c);
- Cổng TTĐT TANDTC (để đăng tải);
- Lưu: VT, Vụ PC&QLKH.
KT. CHÁNH ÁN
PHÓ CHÁNH ÁN
Nguyễn Trí Tuệ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc