ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐẮK NÔNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
S
ố
: 265/QĐ-UBND
Đắk
  Nông, ngà
y 23
tháng 02 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI CÔNG TÁC ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG
QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT NĂM 2021 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐẮK NÔNG
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH ĐẮK NÔNG
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật Sửa đ
ổ
i, bổ
sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật T
ổ
chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Nghị định số 102/20177NĐ-CP
ngày 01 tháng 9 năm 2017 của Chính phủ về đăng ký biện pháp bảo đảm;
Căn cứ Thông tư số 07/2019/TT-BTP
ngày 25 tháng 11 năm 2019 của Bộ Tư pháp hư
ớ
ng dẫn
một số nội dung đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất và tài sản g
ắ
n liền với đất;
Căn cứ Quyết định số
03/2019/QĐ-UBND ngày 22 th
á
ng 01 năm 2019 của UBND
tỉnh ban hành Quy chế ph
ố
i hợp trong quản lý nhà nước
về đăng ký biện pháp bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
trên địa bàn tỉnh Đắk Nông;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp tại Tờ trình số 14/TTr-STP ngày 04 th
á
ng 02
năm 2021.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển
khai công tác đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất năm 2021 trên địa bàn tỉnh Đắk Nông.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Chánh Văn phòng
U
BND tỉnh; Giám đốc các Sở: Tư pháp, Tài nguyên và Môi trường, Tài chính;
Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - Chi nhánh Đắk Nông; Chủ tịch UBND các
huyện, thành phố và Thủ trưởng các đ
ơ
n vị có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Bộ Tư pháp;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Các PCVP UBND tỉnh;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, NCKSTT (Dg).
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Xuân Hải
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI CÔNG TÁC ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI
SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT NĂM 2021 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐẮK NÔNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số
265
/QĐ-UBND ngày 23/02/2021 của Chủ tịch UBND tỉnh)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
Tiếp tục thực hiện có hiệu quả các
quy định của pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Đắk Nông.
Xác định rõ những nhiệm vụ trọng tâm
cần thực hiện trong năm 2021 và đề ra các giải pháp thực hiện thiết thực, cụ thể
và hiệu quả.
2. Yêu cầu
Thực hiện đúng, đầy đủ và kịp thời những
nội dung đã được quy định trong K
ế
hoạch; các nội dung đề
ra phải phù hợp với tình hình thực tế. Kịp thời phát hiện những kh
ó
khăn, vướng mắc phát sinh và đề xuất các giải pháp tháo gỡ để bảo đảm
thực hiện có hiệu quả công tác đăng ký biện pháp bảo đảm.
Xác định cụ thể các nội dung công việc
và trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị, tổ chức có liên quan trong việc triển
khai K
ế
hoạch; bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ
quan, đơn vị, tổ chức có liên quan trong quá trình triển khai thực hiện các nhiệm
vụ được phân công.
II. NỘI DUNG THỰC
HIỆN
1. Tuyên truyền,
phổ biến pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm
Tiếp tục tuyên truyền, phổ biến các
quy định của pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm; trong đó tập trung phổ biến
các nội dung cơ bản Nghị định số 102/2017/NĐ-CP ngày 01/9/2017 của Chính phủ về
đăng ký biện pháp bảo đảm; Thông tư số 07/2019/TT-BTP ngày 25/11/2019 của Bộ Tư
pháp hướng dẫn một số nội dung đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất và tài sản gắn
liền với đất.
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Sở Tài nguyên và
Môi trường, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - Chi nhánh Đắk Nông; UBND các huyện,
thành phố; các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Trong năm
2021.
2. Hướng dẫn về
chuyên môn, nghiệp vụ đăng ký biện pháp bảo đảm cho Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh
và các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh cấp huyện bảo đảm thực hiện
đúng quy định của pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm và các văn bản pháp luật
khác có liên quan
- Đơn vị chủ trì: Sở Tài nguyên và
Môi trường.
- Đơn vị phối hợp: Sở Tư pháp, Ngân
hàng Nhà nước - Chi nhánh Đắk Nông và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
3. Thanh tra, kiểm
tra công tác đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất đối với Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh và các Chi nhánh Văn phòng Đăng
ký đất đai cấp huyện
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Sở Tài nguyên và
Môi trường, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - Chi nhánh Đắk Nông, Văn phòng Đăng ký
đất đai tỉnh và các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai cấp huyện.
- Thời gian thực hiện: Quý III năm
2021.
4. Tiếp tục rà
soát các thủ tục hành chính về đăng ký biện pháp bảo đảm, trình Chủ tịch UBND tỉnh
ban hành mới hoặc sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Văn phòng UBND tỉnh,
Sở Tài nguyên và Môi trường; UBND các huyện, thành phố và các cơ quan, đơn vị
có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Trong n
ă
m 2021.
5. Thực hiện Báo
cáo định kỳ hàng năm hoặc đột xuất; báo cáo thống kê về việc đăng ký biện pháp
bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại địa phương gửi Bộ
Tư pháp
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Sở Tài nguyên và
Môi trường, Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh và các Chi nhánh Văn phòng đất đai cấp
huyện.
- Thời gian thực hiện: Theo hướng dẫn
của Bộ Tư pháp và khi có yêu cầu của các cơ quan có thẩm quyền.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Sở Tư pháp
- Hướng dẫn và tổ chức thực hiện việc
đăng ký và quản lý đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất theo quy định của Nghị định số 102/2017/NĐ-CP và các văn bản quy
phạm pháp luật khác có liên quan.
- Báo cáo định kỳ hàng năm hoặc đột
xuất; báo cáo thống kê về việc đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất tại địa phương gửi Bộ Tư pháp.
- Ph
ố
i hợp với Sở
Tài nguyên và Môi trường xây dựng Hệ thống cơ sở dữ liệu đăng ký biện pháp bảo
đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại địa phương.
- Chỉ đạo các tổ chức hành nghề công
chứng, cơ quan có thẩm quyền chứng thực thực hiện nghiêm túc, đầy đủ các quy định
của pháp luật về công chứng, chứng thực hợp đồng, giao dịch liên quan đến tài sản
là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; thực hiện việc trao đổi, cung cấp
thông tin về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền
với đất; tích cực tra cứu thông tin về đăng ký biện pháp bảo đảm, đẩy mạnh chia
sẻ thông tin về tình trạng pháp lý của tài sản bảo đảm, giúp các tổ chức, hộ
gia đình và cá nhân ký kết, thực hiện đăng ký biện pháp bảo đảm an toàn, đúng
pháp luật.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường
- Chủ trì, phối hợp Sở Tư pháp và
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - Chi nhánh Đắk Nông và các cơ quan, đơn vị có liên
quan thực hiện tốt các nhiệm vụ được phân công tại K
ế
hoạch
này. Chỉ đạo, đôn đốc Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh và các Chi nhánh Văn phòng
Đăng k
ý
đất đai cấp huyện thực hiện tốt việc đăng ký và quản
lý đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
theo đúng quy định.
- Giải quyết khiếu nại, tố cáo về
đăng ký biện pháp bảo đảm theo thẩm quyền.
- Tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ, chuyên
môn cho người thực hiện đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất.
- Hướng dẫn Văn phòng Đăng ký đất đai
tỉnh và các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai cấp huyện cập nhật, tích hợp
thông tin về biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
vào Hệ thống dữ liệu quốc gia về biện pháp bảo đảm.
- Thực hiện chế độ thông tin báo cáo
UBND tỉnh theo quy định (qua Sở Tư pháp tổng hợp chung), báo cáo năm trước ngày
30/10/2021; báo cáo đột xuất về hoạt động đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền
sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất khi có yêu cầu của Bộ Tư pháp.
3. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam -
Chi nhánh Đắk Nông
Ph
ố
i h
ợ
p Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan, đơn vị có
liên quan thực hiện tốt các nhiệm vụ được phân công tại K
ế
hoạch này. Chỉ đạo các tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh quán triệt và
triển khai thực hiện đúng các nội dung theo quy định của Nghị định số
102/2017/NĐ-CP ngày 01/9/2017 của Chính phủ và các văn bản quy phạm pháp luật
khác có liên quan.
4. Sở Tài chính:
Có trách nhiệm tham mưu UBND t
ỉ
nh bố trí kinh phí
để thực hiện tốt hoạt động quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm trên địa
bàn tỉnh.
IV. KINH PHÍ THỰC
HIỆN
Kinh phí thực hiện các nội dung của Kế
hoạch được bố trí từ ngân sách của nhà nước theo quy định của pháp luật.
Trên đây là Kế hoạch thực hiện công
tác đăng ký biện pháp bảo đảm năm 2021 trên địa bàn tỉnh. Trong quá trình thực
hiện nếu có khó khăn, vướng mắc, các cơ quan, đơn vị kịp thời phản ánh bằng văn
bản về Sở Tư pháp để tổng h
ợ
p, báo cáo UBND tỉnh xem xét,
giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc