CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  69/20
24
/NĐ-CP
Hà Nội, ngày
  25 tháng 6 năm 2024
NGHỊ ĐỊNH
QUY ĐỊNH VỀ ĐỊNH DANH VÀ XÁC THỰC ĐIỆN TỬ
Căn cứ
Luật Tổ chức Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức
Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ
Luật An toàn thông tin mạng
ngày 19 tháng 11 năm
2015;
Căn cứ
Luật An ninh mạng
ngày 12 tháng 6 năm 2018;
Căn cứ
Luật Giao dịch điện tử
ngày 22 tháng 6 năm 2023;
Căn cứ
Luật Căn cước
ngày 27 tháng 11 năm 2023;
Căn cứ
Luật Đầu tư
ngày 17 tháng 6 năm 2020 đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
72/2020/QH14
,
Luật số
03/2022/QH15
, Luật số
05/2022/QH15
, Luật số
08/2022/QH15
, Luật số
09/2022/QH15
, Luật số
20/2023/QH15
; Luật số
26/2023/QH15
;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ
Công an;
Chính phủ ban hành Nghị định
quy định về định danh và xác thực điện tử.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm
vi điều chỉnh
Nghị định này quy định chi tiết về danh tính điện
tử; cấp, quản lý, sử dụng tài khoản định danh điện tử; cập nhật, lưu trữ thông
tin trong hệ thống định danh và xác thực điện tử; điều kiện, trình tự kết nối với
hệ thống định danh và xác thực điện tử; dịch vụ xác thực điện tử; trình tự, thủ
tục cấp, khóa và mở khóa căn cước điện tử và trách nhiệm của cơ quan, tổ chức,
cá nhân có liên quan về định danh, xác thực điện tử, căn cước điện tử.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Nghị định này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức,
công dân Việt Nam; tổ chức, cá nhân nước ngoài cư trú, hoạt động trên lãnh thổ
Việt Nam trực tiếp tham gia hoặc có liên quan đến hoạt động định danh, xác thực
điện tử, căn cước điện tử.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu
như sau:
1. Danh tính điện tử là thông tin của một cơ
quan hoặc một tổ chức hoặc một cá nhân trong hệ thống định danh và xác thực điện
tử cho phép xác định duy nhất cá nhân, cơ quan, tổ chức đó trên môi trường điện
tử.
2. Chủ thể danh tính điện tử là cơ quan, tổ chức,
cá nhân được xác định gắn với danh tính điện tử.
3. Định danh điện tử là hoạt động đăng ký, đối
soát, tạo lập và gắn danh tính điện tử với chủ thể danh tính điện tử.
4. Cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử
là Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội - Bộ Công an.
5. Tài khoản định danh điện tử là tập hợp gồm
tên đăng nhập, mật khẩu hoặc phương tiện xác thực khác được tạo lập bởi cơ quan
quản lý định danh và xác thực điện tử, được dùng để truy cập, sử dụng các tính
năng, tiện ích, ứng dụng của hệ thống định danh và xác thực điện tử và hệ thống
thông tin đã được kết nối, chia sẻ theo quy định của pháp luật.
6. Xác thực điện tử là hoạt động xác thực, xác
nhận, khẳng định, chứng nhận, cung cấp danh tính điện tử, tài khoản định danh
điện tử hoặc thông tin khác thuộc Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu
căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh qua Hệ thống định danh và
xác thực điện tử, nền tảng định danh và xác thực điện tử.
7. Yếu tố xác thực là phương tiện xác thực được
sử dụng để xác nhận, khẳng định chính xác chủ thể danh tính điện tử trước khi
truy cập, khai thác thông tin trong hệ thống định danh và xác thực điện tử.
8. Phương tiện xác thực là một số phương pháp
cho phép người dùng sử dụng để thực hiện việc xác thực điện tử: mật khẩu, mã bí
mật, mã vạch, thiết bị đầu cuối, thiết bị hoặc phần mềm mật khẩu sử dụng một lần,
thiết bị hoặc phần mềm mật mã, thẻ căn cước, thẻ căn cước công dân, hộ chiếu, ảnh
khuôn mặt, vân tay, giọng nói, mống mắt hoặc công cụ, phương pháp khác được sử
dụng cho mục đích xác thực điện tử.
9. Tổ chức cung cấp dịch vụ xác thực điện tử là
đơn vị sự nghiệp công lập, doanh nghiệp trong Công an nhân dân đáp ứng điều kiện
về kinh doanh, cung cấp dịch vụ xác thực điện tử theo quy định tại Nghị định
này.
10. Trang thông tin định danh điện tử là tiện
ích do Bộ Công an tạo lập, phát triển từ hệ thống định danh và xác thực điện tử
để thực hiện hoạt động định danh điện tử và xác thực điện tử trong giải quyết
thủ tục hành chính, dịch vụ hành chính công và giao dịch khác trên môi trường
điện tử; phát triển các tính năng, tiện ích, ứng dụng để phục vụ cơ quan, tổ chức,
cá nhân.
11. Nền tảng định danh và xác thực điện tử là hệ
thống thông tin phục vụ việc trao đổi thông tin giữa hệ thống định danh và xác
thực điện tử với hệ thống thông tin của cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội, tổ chức cung cấp dịch vụ xác thực điện tử và tổ chức,
cá nhân khác.
Điều 4. Nguyên tắc định danh
và xác thực điện tử
1. Tuân thủ
Hiến
pháp
và pháp luật, bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức,
cá nhân.
2. Bảo đảm tính chính xác, công khai, minh bạch
trong quản lý, thuận tiện cho cơ quan, tổ chức, cá nhân.
3. Bảo đảm an ninh, an toàn thiết bị, bảo mật dữ
liệu khi thực hiện định danh và xác thực điện tử.
4. Cơ quan, tổ chức, cá nhân được khai thác và sử
dụng danh tính điện tử phải bảo mật thông tin tài khoản định danh điện tử và
tuân thủ quy định của pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân.
5. Mọi hành vi vi phạm pháp luật về định danh và
xác thực điện tử phải được phát hiện, xử lý kịp thời theo quy định của pháp luật.
6. Bảo đảm phù hợp với các điều ước quốc tế mà
Việt Nam là thành viên.
7. Không được sử dụng tài khoản định danh điện tử
vào hoạt động, giao dịch trái quy định của pháp luật; xâm phạm đến an ninh, quốc
phòng, lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức,
cá nhân.
8. Mọi cơ quan, tổ chức, cá nhân không được can
thiệp trái phép vào hoạt động của hệ thống định danh và xác thực điện tử.
Chương II
DANH TÍNH ĐIỆN TỬ, ĐỊNH
DANH ĐIỆN TỬ, TÀI KHOẢN ĐỊNH DANH ĐIỆN TỬ, XÁC THỰC ĐIỆN TỬ
Điều 5. Danh tính điện tử
người nước ngoài
1. Danh tính điện tử người nước ngoài bao gồm:
a) Số định danh của người nước ngoài;
b) Họ, chữ đệm và tên;
c) Ngày, tháng, năm sinh;
d) Giới tính;
đ) Quốc tịch;
e) Số, ký hiệu, ngày, tháng, năm và nơi cấp của
hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế;
g) Ảnh khuôn mặt;
h) Vân tay.
2. Số định danh của người nước ngoài là dãy số tự
nhiên duy nhất do hệ thống định danh và xác thực điện tử xác lập để quản lý
danh tính điện tử của một cá nhân người nước ngoài.
Điều 6. Danh tính điện tử của
cơ quan, tổ chức
1. Thông tin danh tính điện tử của cơ quan, tổ
chức gồm:
a) Số định danh của cơ quan, tổ chức;
b) Tên cơ quan, tổ chức gồm tên tiếng Việt, tên
viết tắt (nếu có) và tên tiếng nước ngoài (nếu có);
c) Ngày, tháng, năm thành lập;
d) Địa chỉ trụ sở chính;
đ) Mã số thuế (nếu có);
e) Mã số doanh nghiệp (nếu có);
g) Mã định danh điện tử của cơ
quan, tổ chức (nếu có);
h)
Họ, chữ đệm và tên, số
định danh cá nhân (hoặc số định danh của người nước ngoài) của người đại diện
theo pháp luật hoặc người đứng đầu
cơ quan,
tổ chức thực
hiện
thủ tục
cấp tài khoản định danh điện tử cho
cơ quan,
tổ chức.
2. Số định danh của cơ quan, tổ chức là dãy số tự
nhiên duy nhất do hệ thống định danh và xác thực điện tử xác lập để quản lý
danh tính điện tử của một cơ quan, tổ chức.
Điều 7. Phân loại, đối tượng
được cấp tài khoản định danh điện tử
Cơ quan, tổ chức, công dân Việt Nam và tổ chức,
cá nhân nước ngoài cư trú trên lãnh thổ Việt Nam được cấp tài khoản định danh
điện tử như sau:
1. Đối với công dân Việt Nam từ đủ 14 tuổi trở
lên đã được cấp thẻ căn cước công dân hoặc thẻ căn cước còn hiệu lực được cấp
tài khoản định danh điện tử mức độ 01, tài khoản định danh điện tử mức độ 02.
Công dân Việt Nam từ đủ 6 tuổi đến dưới 14 tuổi
đã được cấp thẻ căn cước được cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 01, tài
khoản định danh điện tử mức độ 02 khi có nhu cầu. Công dân Việt Nam dưới 6 tuổi
đã được cấp thẻ căn cước được cấp tài khoản định danh mức độ 01 khi có nhu cầu.
2. Đối với người nước ngoài từ đủ 06 tuổi trở
lên đã được cấp thẻ thường trú, thẻ tạm trú tại Việt Nam được cấp tài khoản định
danh điện tử mức độ 01, tài khoản định danh điện tử mức độ 02 khi có nhu cầu.
Người nước ngoài dưới 06 tuổi được cấp thẻ thường trú, thẻ tạm trú tại Việt Nam
được cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 01 khi có nhu cầu.
3. Đối với cơ quan, tổ chức được thành lập hoặc đăng
ký hoạt động tại Việt Nam được cấp tài khoản định danh điện tử không phân biệt
theo mức độ.
Điều 8. Cập nhật thông tin
vào hệ thống định danh và xác thực điện tử
1. Thông tin của cá nhân trong Cơ sở dữ liệu quốc
gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu hộ tịch điện tử, Cơ sở dữ liệu căn cước, Cơ sở dữ
liệu quốc gia về xuất nhập cảnh, các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu
chuyên ngành khác liên quan đến danh tính điện tử, thông tin đã tích hợp lên
tài khoản định danh điện tử có sự thay đổi thì được tự động cập nhật vào hệ thống
định danh và xác thực điện tử.
2. Thông tin của cơ quan, tổ chức trong Cơ sở dữ
liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp, cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu
chuyên ngành khác liên quan đến danh tính điện tử
được
tự động cập nhật vào hệ thống định danh và xác thực điện tử để tạo lập số định
danh và tài khoản định danh điện tử của cơ quan, tổ chức phục vụ hoạt động định
danh và xác thực điện tử.
Điều 9. Sử dụng tài khoản định
danh điện tử, tài khoản giao dịch điện tử khác do cơ quan, tổ chức, cá nhân tạo
lập
1. Tài khoản định danh điện tử mức độ 01 của
công dân Việt Nam, người nước ngoài được sử dụng để truy cập, khai thác, sử dụng
thông tin về danh tính điện tử và một số tính năng, tiện ích, ứng dụng của hệ
thống định danh và xác thực điện tử, hệ thống thông tin đã được kết nối, chia sẻ
theo quy định của pháp luật.
2. Tài khoản định danh điện tử mức độ 02 của
công dân Việt Nam được sử dụng để truy cập, khai thác, sử dụng căn cước điện tử,
thông tin khác ngoài thông tin đã tích hợp vào căn cước điện tử được chia sẻ,
tích hợp, cập nhật từ cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành và
toàn bộ tính năng, tiện ích, ứng dụng của hệ thống định danh và xác thực điện tử,
hệ thống thông tin đã được kết nối, chia sẻ theo quy định của pháp luật.
3. Tài khoản định danh điện tử mức độ 02 của người
nước ngoài, tài khoản định danh điện tử của cơ quan, tổ chức được sử dụng để
truy cập, khai thác, sử dụng thông tin danh tính điện tử và thông tin khác được
chia sẻ, tích hợp, cập nhật từ cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên
ngành và toàn bộ tính năng, tiện ích, ứng dụng của hệ thống định danh và xác thực
điện tử, hệ thống thông tin đã được kết nối, chia sẻ theo quy định của pháp luật.
4. Chủ thể danh tính điện tử sử dụng tài khoản định
danh điện tử để đăng nhập, xác thực và sử dụng các tính năng, tiện ích trên Ứng
dụng định danh quốc gia, trang thông tin định danh điện tử có địa chỉ
dinhdanhdientu.gov.vn hoặc vneid.gov.vn hoặc các tiện ích khác trên các ứng dụng,
phần mềm của cơ quan, tổ chức, cá nhân khác đã được kết nối với hệ thống định
danh và xác thực điện tử.
5. Tài khoản định danh điện tử được sử dụng để
thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ hành chính công trên môi trường điện tử
và các hoạt động khác theo nhu cầu của chủ thể danh tính điện tử.
6. Thông tin về danh tính điện tử và thông tin
tích hợp trên căn cước điện tử, tài khoản định danh điện tử có giá trị chứng
minh, tương đương với việc cung cấp thông tin hoặc sử dụng, xuất trình giấy tờ,
tài liệu có chứa thông tin đó trong thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công,
các giao dịch và hoạt động khác.
7. Cơ quan, tổ chức, cá nhân được tạo lập tài
khoản giao dịch điện tử theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử để phục
vụ giao dịch, hoạt động của mình và chịu trách nhiệm xác thực, bảo đảm tính
chính xác của tài khoản do mình tạo lập, quyết định mức độ và giá trị sử dụng của
từng mức độ tài khoản. Thông tin để tạo lập tài khoản giao dịch điện tử phải do
chủ thể của tài khoản cung cấp và đồng ý cho cơ quan, tổ chức, cá nhân sử dụng
để tạo lập tài khoản.
Điều 10. Trình tự, thủ tục
cấp tài khoản định danh điện tử đối với công dân Việt Nam
1. Cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 01
a) Công dân sử dụng thiết bị số tải và cài đặt Ứng
dụng định danh quốc gia;
b) Công dân sử dụng Ứng dụng định danh quốc gia
để nhập thông tin về số định danh cá nhân, số thuê bao di động chính chủ, địa
chỉ thư điện tử của công dân (nếu có); kê khai thông tin theo hướng dẫn trên Ứng
dụng định danh quốc gia; thu nhận ảnh khuôn mặt thông qua thiết bị số và gửi
yêu cầu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử tới cơ quan quản lý định danh
và xác thực điện tử;
c) Cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử
tiến hành kiểm tra, xác thực thông tin công dân đề nghị cấp tài khoản định danh
điện tử và thông báo kết quả đăng ký tài khoản qua Ứng dụng định danh quốc gia
hoặc qua số thuê bao di động chính chủ hoặc địa chỉ thư điện tử;
d) Người đại diện, người giám hộ sử dụng số thuê
bao di động chính chủ và tài khoản định danh điện tử mức độ 02 của mình để kê
khai, đăng ký cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 01 cho người dưới 14 tuổi,
người được giám hộ, người được đại diện thông qua Ứng dụng định danh quốc gia.
2. Cấp tài khoản định danh
điện tử mức độ 02
a) Công dân đến Công an xã, phường, thị trấn hoặc
cơ quan quản lý căn cước không phụ thuộc vào nơi cư trú, xuất trình thẻ căn cước
công dân, thẻ căn cước còn hiệu lực và thực hiện thủ tục cấp tài khoản định
danh điện tử mức độ 02;
b) Công dân cung cấp đầy đủ, chính xác thông tin
trên Phiếu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử theo
mẫu TK01
ban hành kèm theo Nghị định này; trong đó
cung cấp rõ số thuê bao di động chính chủ, địa chỉ thư điện tử của công dân (nếu
có) và thông tin khác đề nghị tích hợp vào căn cước điện tử (nếu có nhu cầu)
cho cán bộ tiếp nhận;
c) Cán bộ tiếp nhận nhập thông tin công dân cung
cấp vào hệ thống định danh và xác thực điện tử để xác thực; xác thực ảnh khuôn
mặt, vân tay của công dân đến làm thủ tục với Cơ sở dữ liệu căn cước;
d) Cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử
tiến hành kiểm tra, xác thực thông tin công dân đề nghị cấp tài khoản định danh
điện tử mức độ 02 và thông báo kết quả đăng ký cấp tài khoản định danh điện tử
mức độ 02 qua Ứng dụng định danh quốc gia hoặc số thuê bao di động chính chủ hoặc
địa chỉ thư điện tử;
đ) Người dưới 14 tuổi, người được giám hộ, người
được đại diện cùng người đại diện hoặc người giám hộ của mình đến Công an xã,
phường, thị trấn hoặc nơi làm thủ tục cấp thẻ căn cước để làm thủ tục cấp tài
khoản định danh điện tử mức độ 02;
Người đại diện, người giám hộ sử dụng số thuê
bao di động chính chủ của mình để kê khai, đăng ký cấp tài khoản định danh điện
tử mức độ 02 cho công dân Việt Nam là người dưới 14 tuổi, người được giám hộ,
người được đại diện.
3. Đối với trường hợp công dân chưa được cấp thẻ
căn cước công dân hoặc thẻ căn cước thì thực hiện đề nghị cấp tài khoản định
danh điện tử đồng thời với việc thực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước và thực hiện
theo trình tự, thủ tục quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này.
Điều 11. Trình tự, thủ tục
cấp tài khoản định danh điện tử đối với người nước ngoài
1. Cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 01
a) Người nước ngoài sử dụng thiết bị số tải và
cài đặt Ứng dụng định danh quốc gia;
b) Người nước ngoài sử dụng Ứng dụng định danh quốc
gia để nhập thông tin về số hộ chiếu hoặc số giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế
và địa chỉ thư điện tử hoặc số thuê bao di động đã đăng ký thông tin thuê bao
(nếu có); kê khai các thông tin theo hướng dẫn trên Ứng dụng định danh quốc
gia; thu nhận ảnh khuôn mặt bằng thiết bị số và gửi yêu cầu đề nghị cấp tài khoản
định danh điện tử tới cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử qua Ứng dụng
định danh quốc gia;
c) Cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử
thông báo kết quả đăng ký tài khoản qua Ứng dụng định danh quốc gia hoặc số
thuê bao di động chính chủ hoặc địa chỉ thư điện tử;
d) Người đại diện, người giám hộ sử dụng số thuê
bao di động chính chủ và tài khoản định danh điện tử mức độ 02 của mình để kê
khai, đăng ký cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 01 cho người nước ngoài dưới
14 tuổi, người được giám hộ, người được đại diện thông qua ứng dụng định danh
quốc gia.”
2. Cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 02
a) Người nước ngoài đến cơ quan quản lý xuất nhập
cảnh thuộc Bộ Công an hoặc Công an cấp tỉnh xuất trình hộ chiếu hoặc giấy tờ có
giá trị đi lại quốc tế và làm thủ tục cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 2;
b) Người nước ngoài cung cấp đầy đủ, chính xác
thông tin trên Phiếu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử theo
mẫu TK01
ban hành kèm theo Nghị định này; trong đó
cung cấp rõ số thuê bao di động chính chủ, địa chỉ thư điện tử của công dân (nếu
có) và thông tin khác đề nghị tích hợp vào Ứng dụng định danh quốc gia cho cán
bộ tiếp nhận;
c) Cán bộ tiếp nhận nhập thông tin người nước
ngoài cung cấp vào hệ thống định danh và xác thực điện tử; thu nhận ảnh khuôn mặt,
thu nhận vân tay của người nước ngoài đến để thực hiện xác thực với Cơ sở dữ liệu
quốc gia về xuất nhập cảnh;
d) Cơ quan quản lý xuất nhập cảnh gửi yêu cầu cấp
tài khoản định danh điện tử tới cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử;
đ) Cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử
thông báo kết quả đăng ký tài khoản qua Ứng dụng định danh quốc gia hoặc số
thuê bao di động chính chủ hoặc địa chỉ thư điện tử;
e) Người nước ngoài là người dưới 14 tuổi, người
được giám hộ, người được đại diện cùng người đại diện hoặc người giám hộ của
mình đến cơ quan quản lý xuất nhập cảnh thuộc Bộ Công an hoặc Công an cấp tỉnh
để làm thủ tục cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 02;
Người đại diện, người giám hộ sử dụng số thuê
bao di động chính chủ của mình để kê khai, đăng ký cấp tài khoản định danh điện
tử mức độ 02 cho người nước ngoài là người từ đủ 06 tuổi đến dưới 14 tuổi, người
được giám hộ, người được đại diện.
Điều 12. Trình tự, thủ tục
cấp tài khoản định danh điện tử đối với cơ quan, tổ chức
1. Người đại diện theo pháp luật, người đứng đầu
cơ quan, tổ chức, hoặc người được người đại điện theo pháp luật, người đứng đầu
ủy quyền sử dụng tài khoản định danh điện tử mức độ 02 của mình đăng nhập Ứng dụng
định danh quốc gia, cung cấp các thông tin theo hướng dẫn và gửi yêu cầu đề nghị
cấp tài khoản định danh điện tử cho cơ quan, tổ chức sau khi được sự đồng ý của
toàn bộ người đại diện theo pháp luật khác của tổ chức (nếu có).
Trường hợp nộp trực tiếp, người đại diện theo
pháp luật, người đứng đầu cơ quan, tổ chức hoặc người được ủy quyền thực hiện
kê khai Phiếu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử dùng cho cơ quan, tổ chức
theo
mẫu TK02
ban hành kèm theo Nghị định này, nộp
hồ sơ tại Cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử hoặc cơ quan quản lý
căn cước nơi thuận tiện.
2. Cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử
tiến hành kiểm tra, xác thực thông tin về cơ quan, tổ chức trong Cơ sở dữ liệu
quốc gia về đăng ký doanh nghiệp, cơ sở dữ liệu quốc gia và cơ sở dữ liệu
chuyên ngành khác.
Trường hợp thông tin về cơ quan, tổ chức chưa có
trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp, cơ sở dữ liệu quốc gia và
cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác thì thực hiện xác minh thông tin về cơ quan, tổ
chức.
3. Cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử
thông báo kết quả đăng ký cấp tài khoản định danh điện tử cho người đại diện
theo pháp luật, người đứng đầu cơ quan, tổ chức thực hiện thủ tục qua Ứng dụng
định danh quốc gia hoặc số thuê bao di động chính chủ hoặc địa chỉ thư điện tử.
Trường hợp không đủ điều kiện cấp tài khoản định
danh điện tử thì cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử thông báo bằng
văn bản, tin nhắn hoặc qua tài khoản định danh điện tử của người thực hiện đăng
ký.
Điều 13. Thời hạn giải quyết
cấp tài khoản định danh điện tử
Kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ theo quy định tại
Nghị định này, cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử có trách nhiệm giải
quyết cấp tài khoản định danh điện tử trong thời hạn như sau:
1. Đối với trường hợp công dân Việt Nam đã có thẻ
căn cước công dân, thẻ căn cước còn hiệu lực:
a) Không quá 01 ngày làm việc với trường hợp
cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 01;
b) Không quá 03 ngày làm việc với trường hợp cấp
tài khoản định danh điện tử mức độ 02.
2. Đối với trường hợp công dân Việt Nam có thẻ
căn cước công dân đã hết hiệu lực hoặc chưa có thẻ căn cước thì không quá
07 ngày làm việc.
3. Đối với người nước ngoài:
a) Không quá 01 ngày làm việc với trường hợp cấp
tài khoản định danh điện tử mức độ 01;
b) Không quá 03 ngày làm việc với trường hợp cấp
tài khoản định danh điện tử mức độ 02 đã có thông tin về ảnh khuôn mặt, vân tay
trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh;
c) Không quá 07 ngày làm việc với trường hợp cấp
tài khoản định danh điện tử mức độ 02 nhưng chưa có thông tin về ảnh khuôn mặt,
vân tay trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh.
4. Đối với tổ chức:
a) Không quá 03 ngày làm việc với trường hợp thông
tin cần xác thực về tổ chức đã có trong cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu
chuyên ngành;
b) Không quá 15 ngày với trường hợp thông tin cần
xác minh về tổ chức không có trong cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên
ngành.
Điều 14. Kích hoạt, sử dụng
tài khoản định danh điện tử
1. Chủ thể danh tính điện tử thực hiện kích hoạt
tài khoản định danh điện tử của cá nhân, cơ quan, tổ chức trên Ứng dụng định
danh quốc gia trong vòng 07 ngày kể từ ngày nhận được thông báo kết quả cấp tài
khoản định danh điện tử. Sau 07 ngày, nếu tài khoản định danh điện tử không được
kích hoạt, chủ thể danh tính điện tử liên hệ với cơ quan quản lý định danh và
xác thực điện tử thông qua tổng đài tiếp nhận và giải quyết các yêu cầu về định
danh và xác thực điện tử để thực hiện việc kích hoạt tài khoản định danh điện tử.
2. Người dưới 14 tuổi, người được giám hộ, người
được đại diện sử dụng tài khoản định danh điện tử phải được sự đồng ý, xác nhận
của người đại diện, người giám hộ thông qua Ứng dụng định danh quốc gia. Người
đại diện, người giám hộ sử dụng tài khoản định danh điện tử của người dưới 14
tuổi, người được giám hộ, người được đại diện để thực hiện các giao dịch và các
hoạt động khác phục vụ quyền và lợi ích của họ.
3. Việc sử dụng tài khoản định danh điện tử, dịch
vụ xác thực điện tử có giá trị pháp lý để khẳng định, chứng minh chủ thể danh
tính điện tử đã thực hiện và chấp thuận đối với giao dịch.
4. Cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử
thực hiện kết nối, chia sẻ, xác thực dữ liệu để chủ thể danh tính điện tử sử dụng
tài khoản định danh điện tử ở các quốc gia khác theo điều ước quốc tế mà Việt
Nam ký kết.
Điều 15. Trình tự, thủ tục
khóa, mở khóa tài khoản định danh điện tử
1. Khóa, mở khóa tài khoản định danh điện tử của
công dân Việt Nam.
Hệ thống định danh và xác thực điện tử tự động
khóa, mở khóa tài khoản định danh điện tử của công dân khi căn cước điện tử của
công dân bị khóa, mở khóa hoặc thẻ căn cước công dân hoặc thẻ căn cước hết thời
hạn sử dụng.
2. Khóa tài khoản định danh điện tử của người nước
ngoài, của tổ chức
a) Hệ thống định danh và xác thực điện tử tự động
ghi nhận, kiểm tra, xác thực và khóa tài khoản định danh điện tử trong trường hợp
người nước ngoài yêu cầu khóa tài khoản định danh điện tử của mình; người nước
ngoài vi phạm thỏa thuận sử dụng Ứng dụng định danh quốc gia; hộ chiếu hoặc giấy
tờ có giá trị đi lại quốc tế của người nước ngoài hết hạn sử dụng; người nước
ngoài hết thời hạn cư trú trên lãnh thổ Việt Nam; người nước ngoài chết. Việc
ghi nhận được thực hiện thông qua việc người nước ngoài khai báo trên Ứng dụng
định danh quốc gia hoặc việc cập nhật thông tin quy định tại
Điều
8 Nghị định này
;
b) Hệ thống định danh và xác thực điện tử tự động
ghi nhận, kiểm tra, xác thực và khóa tài khoản định danh điện tử trong trường hợp
tổ chức yêu cầu khóa tài khoản định danh điện tử của mình hoặc tổ chức đó vi phạm
thỏa thuận sử dụng Ứng dụng định danh quốc gia hoặc tổ chức đó bị giải thể, phá
sản, tạm dừng, chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp luật. Việc ghi nhận được
thực hiện thông qua việc tổ chức khai báo trên Ứng dụng định danh quốc gia hoặc
việc cập nhật thông tin quy định tại
Điều 8 Nghị định này
;
c) Cơ quan tiến hành tố tụng, cơ quan khác có thẩm
quyền gửi Phiếu đề nghị khóa, mở khóa tài khoản định danh điện tử, căn cước điện
tử theo
mẫu TK03
ban hành kèm theo Nghị định này
tới Công an xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan quản lý căn cước Công an cấp tỉnh,
Công an cấp huyện nơi gần nhất để tiếp nhận, xử lý;
d) Trong thời hạn 01 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được Phiếu đề nghị khóa, mở khóa tài khoản định danh điện tử, căn cước điện tử
của cơ quan tiến hành tố tụng, cơ quan khác có thẩm quyền, Công an xã, phường,
thị trấn hoặc cơ quan quản lý căn cước Công an cấp tỉnh, Công an cấp huyện nơi
tiếp nhận đề nghị phải xem xét, chuyển đề nghị khóa tài khoản định danh điện tử
đến thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước Bộ Công an để xem xét, phê duyệt thông
qua hệ thống định danh và xác thực điện tử;
đ) Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được đề xuất của Công an xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan quản lý căn cước
Công an cấp tỉnh, Công an cấp huyện chuyển đến, thủ trưởng cơ quan quản lý căn
cước Bộ Công an xem xét, phê duyệt đối với trường hợp yêu cầu khóa tài khoản định
danh điện tử quy định tại khoản 2 Điều này và thông báo tới cơ quan đề nghị
khóa tài khoản định danh điện tử và chủ thể bị khóa tài khoản. Trường hợp từ chối
khóa tài khoản định danh điện tử thì có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.
3. Mở khóa tài khoản định danh điện tử
a) Hệ thống định danh và xác thực điện tử tự động
mở khóa tài khoản định danh điện tử khi không còn căn cứ khóa tài khoản định
danh điện tử;
b) Cơ quan tiến hành tố tụng, cơ quan khác có thẩm
quyền gửi Phiếu đề nghị khóa, mở khóa tài khoản định danh điện tử, căn cước điện
tử đến Công an xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan quản lý căn cước Công an cấp tỉnh,
Công an cấp huyện nơi gần nhất để tiếp nhận, xử lý;
c) Trong thời hạn 01 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được gửi Phiếu đề nghị khóa, mở khóa tài khoản định danh điện tử, căn cước điện
tử của cơ quan tiến hành tố tụng, cơ quan khác có thẩm quyền, đến Công an xã,
phường, thị trấn hoặc cơ quan quản lý căn cước Công an cấp tỉnh, Công an cấp
huyện nơi tiếp nhận đề nghị phải xem xét, chuyển đề nghị mở khóa tài khoản định
danh điện tử đến thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước Bộ Công an để xem xét, phê
duyệt thông qua hệ thống định danh và xác thực điện tử;
d) Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được đề xuất của Công an xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan quản lý căn cước
Công an cấp tỉnh, Công an cấp huyện chuyển đến, thủ trưởng cơ quan quản lý căn
cước Bộ Công an xem xét, phê duyệt đối với trường hợp yêu cầu mở khóa tài khoản
định danh điện tử quy định tại khoản 2 Điều này và thông báo tới cơ quan đề nghị
mở khóa tài khoản định danh điện tử và chủ thể được mở khóa tài khoản. Trường hợp
từ chối mở khóa tài khoản định danh điện tử thì có văn bản trả lời và nêu rõ lý
do.
Điều 16. Thẩm quyền cấp,
khóa, mở khóa tài khoản định danh điện tử đối với công dân Việt Nam, người nước
ngoài, cơ quan, tổ chức
Cục trưởng Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật
tự xã hội - Bộ Công an có thẩm quyền cấp, khóa, mở khóa tài khoản định danh điện
tử đối với công dân Việt Nam, người nước ngoài, cơ quan, tổ chức.
Điều 17. Lưu trữ thông tin
trong hệ thống định danh và xác thực điện tử
1. Tất cả thông tin về danh tính điện tử và
thông tin khác được tích hợp vào tài khoản định danh điện tử được lưu trữ vĩnh
viễn trong hệ thống định danh và xác thực điện tử.
2. Tất cả thông tin lịch sử truy cập của tài khoản
định danh điện tử được lưu trữ trong hệ thống định danh và xác thực điện tử với
thời hạn tối thiểu là 05 năm kể từ thời điểm truy cập. Chủ tài khoản được khai
thác thông tin về lịch sử truy cập tài khoản định danh điện tử của mình; Cơ
quan quản lý hệ thống định danh và xác thực điện tử được khai thác thông tin về
lịch sử truy cập tài khoản để phục vụ công tác quản lý nhà nước; các trường hợp
khác thực hiện theo quy định của pháp luật.
Điều 18. Điều kiện, trình tự
kết nối với hệ thống định danh và xác thực điện tử
1. Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội, tổ chức cung cấp dịch vụ công được kết nối hệ thống thông
tin do mình quản lý với hệ thống định danh và xác thực điện tử cần bảo đảm Hệ
thống thông tin đang quản lý đáp ứng yêu cầu bảo đảm an toàn hệ thống thông tin
tối thiểu cấp độ 3 theo quy định của pháp luật về bảo đảm an toàn hệ thống
thông tin theo cấp độ.
2. Việc kết nối, chia sẻ thông tin theo quy định
tại khoản 1 Điều này được thực hiện trên cơ sở thống nhất bằng văn bản giữa cơ
quan quản lý định danh và xác thực điện tử và cơ quan, tổ chức chủ quản cơ sở dữ
liệu, hệ thống thông tin cần kết nối, trong đó nêu rõ phạm vi và mục đích thực
hiện kết nối.
3. Trong thời hạn không quá 30 ngày, kể từ ngày thống
nhất bằng văn bản quy định tại khoản 3 Điều này, cơ quan quản lý định danh và
xác thực điện tử tiến hành thẩm định, kiểm tra thực tế cơ sở dữ liệu, hệ thống
thông tin của cơ quan, tổ chức đề nghị kết nối; trường hợp cơ sở dữ liệu, hệ thống
thông tin của cơ quan, tổ chức đã được kết nối với Cơ sở dữ liệu quốc gia về
dân cư thì thời hạn xem xét, cho phép kết nối không quá 07 ngày làm việc.
Trường hợp đồng ý cho phép kết nối thì cơ quan
quản lý định danh và xác thực điện tử thông báo bằng văn bản cho cơ quan, tổ chức
và tiến hành thực hiện kết nối theo văn bản thống nhất. Trường hợp không đồng ý
cho phép kết nối thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.
4. Cơ quan, tổ chức không thuộc quy định tại khoản
1 Điều này kết nối với hệ thống định danh và xác thực điện tử thông qua tổ chức
cung cấp dịch vụ xác thực điện tử.
5. Tổ chức cung cấp dịch vụ xác thực điện tử được
kết nối với hệ thống định danh và xác thực điện tử để cung cấp dịch vụ xác thực
điện tử không phải thực hiện thủ tục quy định tại Điều này.
Điều 19. Xác thực điện tử
1. Việc xác thực điện tử đối với danh tính điện
tử, tài khoản định danh điện tử được thực hiện thông qua hệ thống định danh và
xác thực điện tử, nền tảng định danh và xác thực điện tử theo quy định của Nghị
định này.
2. Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội, tổ chức cung cấp dịch vụ công được yêu cầu xác thực điện tử
thông qua việc kết nối, chia sẻ thông tin với hệ thống định danh và xác thực điện
tử hoặc kết nối, chia sẻ thông tin với cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu
chuyên ngành có chứa thông tin cần xác thực điện tử.
3. Tổ chức, cá nhân không thuộc khoản 2 Điều này
được yêu cầu xác thực điện tử thông qua dịch vụ của tổ chức cung cấp dịch vụ
xác thực điện tử; việc thực hiện xác thực điện tử đối với danh tính điện tử,
tài khoản định danh điện tử theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân quy định tại khoản
này phải được sự đồng ý của chủ thể danh tính điện tử thông qua việc xác nhận
trên Ứng dụng định danh quốc gia, tin nhắn SMS qua số điện thoại chính chủ hoặc
các hình thức xác nhận khác theo quy định.
4. Tổ chức, cá nhân không được cung cấp, chia sẻ
kết quả xác thực điện tử cho tổ chức, cá nhân khác, trừ trường hợp pháp luật về
bảo vệ dữ liệu cá nhân có quy định khác; kết quả xác thực điện tử không có giá trị
để trở thành yếu tố xác thực trong các giao dịch khác.
Điều 20. Mức độ xác thực
tài khoản định danh điện tử
1. Hệ thống định danh và xác thực điện tử cung cấp
các mức độ xác thực tài khoản định danh điện tử sau:
a) Mức độ 01: Xác thực tài khoản định danh điện
tử được thực hiện dựa trên một yếu tố xác thực theo quy định tại
khoản
7 Điều 3
và phương tiện xác thực tương ứng quy định tại
khoản
8 Điều 3 Nghị định này
trong đó không có thông tin về sinh trắc học.
b) Mức độ 02: Xác thực tài khoản định danh điện
tử được thực hiện dựa trên hai yếu tố xác thực khác nhau theo quy định tại
khoản 7 Điều 3
và phương tiện xác thực tương ứng tại
khoản 8 Điều 3 Nghị định này
trong đó không có thông tin về
sinh trắc học.
c) Mức độ 03: Xác thực tài khoản định danh điện
tử được thực hiện dựa trên hai yếu tố xác thực khác nhau trở lên theo quy định
tại
khoản 7 Điều 3
và phương tiện xác thực tương ứng tại
khoản 8 Điều 3 Nghị định này
trong đó có một thông tin về sinh
trắc học.
d) Mức độ 04: Xác thực tài khoản định danh điện
tử được thực hiện dựa trên các yếu tố xác thực gồm ít nhất 01 yếu tố về sinh trắc
học (ảnh khuôn mặt, vân tay, giọng nói, mống mắt), ít nhất 01 yếu tố của chủ thể
danh tính điện tử sở hữu (thẻ căn cước, thiết bị số, phần mềm) và 01 yếu tố chủ
thể danh tính điện tử biết (mật khẩu; mã bí mật; mã vạch 2 chiều).
2. Đối với các tài khoản giao dịch điện tử khác
do các cơ quan, tổ chức cá nhân tự tạo lập thì tham chiếu theo quy định tại khoản
1 Điều này để phân loại, xác định tương ứng với từng nghiệp vụ, quy trình của
cơ quan, tổ chức, cá nhân đó hoặc theo quy định của pháp luật chuyên ngành và
hướng dẫn của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền trên từng lĩnh vực.
Điều 21. Phương thức xác thực
điện tử trong thực hiện giao dịch thông qua hệ thống định danh và xác thực điện
tử
1. Việc xác thực điện tử đối với giao dịch trực
tuyến được thực hiện qua các phương tiện xác thực phù hợp với mức độ xác thực
theo yêu cầu của tổ chức cung cấp dịch vụ trực tuyến đó.
2. Đối với các trường hợp xác thực thông tin tài
khoản tại nơi thực hiện giao dịch thực hiện xác thực qua giải pháp xác thực được
cung cấp tại Ứng dụng định danh quốc gia.
Chương III
DỊCH VỤ XÁC THỰC ĐIỆN TỬ
Điều 22. Dịch vụ xác thực
điện tử
1. Dịch vụ xác thực điện tử là ngành nghề kinh
doanh có điều kiện.
2. Tổ chức cung cấp dịch vụ xác thực điện tử phải
bảo đảm điều kiện quy định tại
Điều 23 Nghị định này
và được
Bộ Công an cấp xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử.
3. Tổ chức cung cấp dịch vụ xác thực điện tử có
trách nhiệm niêm yết danh mục sản phẩm, dịch vụ xác thực điện tử do mình thực
hiện trên trang thông tin định danh điện tử.
Điều 23. Điều kiện cung cấp
dịch vụ xác thực điện tử
1. Điều kiện về tổ chức, doanh nghiệp
Đơn vị sự nghiệp công lập, doanh nghiệp trong
Công an nhân dân.
2. Điều kiện về nhân sự
a) Người đứng đầu tổ chức, người đại diện theo
pháp luật của doanh nghiệp là công dân Việt Nam, thường trú tại Việt Nam;
b) Tổ chức, doanh nghiệp phải có nhân sự có bằng
đại học trở lên chuyên ngành an toàn thông tin hoặc công nghệ thông tin hoặc điện
tử viễn thông chịu trách nhiệm cung cấp dịch vụ, quản trị hệ thống, vận hành hệ
thống, bảo đảm an toàn thông tin của hệ thống.
3. Điều kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị kỹ
thuật, quy trình quản lý cung cấp dịch vụ và phương án bảo đảm an ninh, trật tự
Tổ chức, doanh nghiệp đề nghị cấp Giấy xác nhận
đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử phải có Đề án hoạt động cung cấp
dịch vụ bao gồm các nội dung sau: Phương án, quy trình hoạt động cung cấp dịch
vụ xác thực điện tử bao gồm thuyết minh hệ thống công nghệ thông tin; thuyết
minh phương án kỹ thuật về giải pháp công nghệ; phương án lưu trữ, bảo đảm tính
toàn vẹn dữ liệu, bảo đảm an ninh an toàn thông tin của hệ thống cung cấp dịch
vụ; phương án bảo vệ dữ liệu cá nhân, tổ chức; phương án bảo đảm an ninh, trật
tự; phương án phòng cháy và chữa cháy, dự phòng thảm họa và bảo đảm vận hành ổn
định, thông suốt dịch vụ xác thực điện tử; trang thiết bị kỹ thuật phải được đặt
tại Việt Nam và được kiểm định an ninh an toàn thông tin theo quy định của pháp
luật.
4. Tổ chức cung cấp dịch vụ xác thực điện tử được
ủy thác cho tổ chức khác thực hiện một số hoạt động bao gồm: tư vấn, giới thiệu,
giải đáp về dịch vụ xác thực điện tử; tìm kiếm đối tác, thương thảo, thống nhất
các nội dung liên quan đến hoạt động, tiện ích cung cấp dịch vụ xác thực; hỗ trợ,
chăm sóc khách hàng sử dụng dịch vụ và các hoạt động xúc tiến thương mại khác
theo quy định của pháp luật. Hoạt động ủy thác được thực hiện theo quy định của
pháp luật.
Điều 24. Hồ sơ, thủ tục cấp
Giấy xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử
1. Thành phần hồ sơ:
a) Tờ khai đề nghị cấp Giấy xác nhận đủ điều kiện
kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử theo
mẫu
XT01
tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này;
b) Đề án và các giấy tờ, tài liệu chứng minh việc
đáp ứng điều kiện quy định tại
khoản 2, khoản 3 Điều 23 Nghị định
này
.
2. Trình tự, thời hạn giải quyết:
a) Tổ chức, doanh nghiệp nộp 01 bộ hồ sơ quy định
tại khoản 1 Điều này trực tiếp hoặc qua hệ thống bưu chính về Bộ Công an hoặc nộp
hồ sơ qua Cổng dịch vụ công quốc gia, Cổng dịch vụ công của Bộ Công an;
b) Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ, hợp lệ, trong
thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ, Bộ Công an có trách nhiệm
thông báo bằng văn bản cho tổ chức, doanh nghiệp để bổ sung hồ sơ;
c) Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được hồ sơ hợp lệ, Bộ Công an có trách nhiệm lấy ý kiến của các bộ, cơ quan
ngang bộ có liên quan bằng văn bản;
d) Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được
văn bản của Bộ Công an, bộ, cơ quan ngang bộ có trách nhiệm kiểm tra, thẩm định
và có ý kiến trả lời bằng văn bản gửi Bộ Công an;
đ) Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ
sơ hợp lệ, Bộ Công an thực hiện việc thẩm định, kiểm tra thực tế tại tổ chức,
doanh nghiệp và cấp Giấy xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện
tử theo
mẫu XT03
tại Phụ lục ban hành
kèm theo Nghị định này cho tổ chức, doanh nghiệp đủ điều kiện; trường hợp từ chối
phải có thông báo bằng văn bản nêu rõ lý do.
Điều 25. Cấp lại, thay đổi
Giấy xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử
1. Giấy xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ
xác thực điện tử được thay đổi nội dung trong trường hợp tổ chức, doanh nghiệp
thay đổi một trong các thông tin về người đại diện theo pháp luật, địa chỉ trụ
sở, tên giao dịch, phương án, quy trình được Bộ Công an thẩm định theo quy định
tại
khoản 3 Điều 23 Nghị định này
.
2. Tổ chức, doanh nghiệp nộp 01 bộ hồ sơ đề nghị
thay đổi nội dung giấy xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử
về Bộ Công an theo quy định tại
điểm a khoản 2 Điều 24 Nghị định
này
. Hồ sơ đề nghị điều chỉnh, thay đổi nội dung Giấy phép bao gồm:
a) Tờ khai đề nghị cấp đổi, thay đổi Giấy xác nhận
đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử theo
mẫu XT02
tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định
này;
b) Giấy tờ, tài liệu có giá trị pháp lý chứng
minh nội dung thay đổi thông tin quy định tại khoản 1 Điều này.
3. Trường hợp tổ chức, doanh nghiệp thay đổi một
trong các thông tin về người đại diện theo pháp luật, địa chỉ trụ sở, tên giao
dịch thì trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Công an có
trách nhiệm thẩm định, cấp xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện
tử cho tổ chức, doanh nghiệp đủ điều kiện; trường hợp từ chối thay đổi phải
thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do.
4. Trường hợp tổ chức, doanh nghiệp thay đổi một
trong các thông tin về phương án, quy trình hoạt động cung cấp dịch vụ xác thực
điện tử quy định tại
khoản 3 Điều 23 Nghị định này
thì trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ Công an thực hiện
việc thẩm định, lấy ý kiến bộ, cơ quan ngang bộ có liên quan, kiểm tra thực tế
và cấp xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử cho tổ chức,
doanh nghiệp đủ điều kiện; trường hợp từ chối thay đổi phải thông báo bằng văn
bản và nêu rõ lý do.
5. Giấy xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ
xác thực điện tử được cấp lại đối với trường hợp bị mất hoặc bị hư hỏng không sử
dụng được. Trình tự, thủ tục cấp lại Giấy xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch
vụ xác thực như sau:
a) Tổ chức, doanh nghiệp nộp 01 bộ hồ sơ đề nghị
cấp lại Giấy xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử về Bộ
Công an theo quy định tại
điểm a khoản 2 Điều 24 Nghị định này
.
Hồ sơ đề nghị cấp lại Giấy xác nhận bao gồm: Tờ khai đề nghị cấp đổi, thay đổi
Giấy xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử; Đề án và các giấy
tờ, tài liệu chứng minh việc đáp ứng điều kiện quy định tại
khoản
2, khoản 3 Điều 23 Nghị định này
;
b) Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được hồ sơ hợp lệ, Bộ Công an xem xét và cấp lại Giấy xác nhận đủ điều kiện
kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử cho tổ chức cung cấp dịch vụ xác thực điện
tử; trường hợp từ chối cấp lại phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do.
Điều 26. Thu hồi Giấy xác
nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử
1. Tổ chức cung cấp dịch vụ xác thực điện tử bị
thu hồi Giấy xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử trong
các trường hợp sau đây:
a) Không hoạt động liên tục từ 06 tháng trở lên;
b) Bị giải thể hoặc phá sản theo quy định của
pháp luật;
c) Không khắc phục vi phạm về bảo vệ dữ liệu cá
nhân, an toàn thông tin, an ninh mạng theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.
2. Bộ Công an ra quyết định về việc thu hồi Giấy
xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử theo
mẫu XT04
tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định
này.
3. Tổ chức cung cấp dịch vụ xác thực điện tử bị
thu hồi Giấy xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử có trách
nhiệm bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của chủ thể danh tính điện tử và các
bên có liên quan theo quy định của pháp luật.
Điều 27. Chi phí cấp, sử dụng
tài khoản định danh điện tử và sử dụng dịch vụ xác thực điện tử
1. Chủ thể danh tính điện tử là cơ quan, tổ chức,
công dân Việt Nam, người nước ngoài không phải thanh toán chi phí đăng ký cấp
tài khoản định danh điện tử do hệ thống định danh và xác thực điện tử tạo lập
và chi phí sử dụng tài khoản định danh điện tử của mình trong giao dịch điện tử.
2. Tổ chức, cá nhân khai thác dịch vụ xác thực
điện tử thanh toán chi phí cho tổ chức cung cấp dịch vụ xác thực điện tử theo
quy định của pháp luật về giá.
3. Cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội không phải thanh toán chi phí khi sử dụng dịch vụ xác thực
điện tử.
Chương IV
CĂN CƯỚC ĐIỆN TỬ
Điều 28. Cấp căn cước điện
tử
1. Căn cước điện tử được thể hiện dưới dạng một
tính năng, tiện ích của Ứng dụng định danh quốc gia thông qua việc truy cập vào
tài khoản định danh điện tử của công dân.
2. Căn cước điện tử được cấp cùng với việc cấp
tài khoản định danh điện tử mức độ 02 cho công dân Việt Nam và thực hiện theo
trình tự, thủ tục quy định tại
Điều 10 Nghị định này
.
3. Việc sử dụng căn cước điện tử thông qua việc
truy cập vào tài khoản định danh điện tử mức độ 02 của công dân có giá trị
tương đương như việc sử dụng thẻ căn cước công dân, thẻ căn cước còn hiệu lực
trong thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công, các giao dịch và hoạt động
khác.
4. Căn cước điện tử được lưu trữ vĩnh viễn trong
hệ thống định danh và xác thực điện tử. Thông tin lịch sử về việc sử dụng căn
cước điện tử được lưu trữ trong hệ thống định danh và xác thực điện tử với thời
hạn 05 năm kể từ thời điểm sử dụng.
5. Bộ trưởng Bộ Công an quy định hình thức thể
hiện của căn cước điện tử trên Ứng dụng định danh quốc gia.
Điều 29. Trình tự, thủ tục
khóa căn cước điện tử
1. Hệ thống định danh và xác thực điện tử tự động
ghi nhận, kiểm tra, xác thực và khóa căn cước điện tử trong trường hợp quy định
tại
điểm b, điểm c, điểm d khoản 1 Điều 34 Luật Căn cước
. Việc
ghi nhận được thực hiện thông qua cập nhật thông tin vào hệ thống định danh và
xác thực điện tử quy định tại
Điều 8 Nghị định này
.
2. Người được cấp căn cước điện tử thực hiện yêu
cầu khóa căn cước điện tử trực tiếp tại Công an xã, phường, thị trấn hoặc cơ
quan quản lý căn cước Công an cấp tỉnh, Công an cấp huyện nơi gần nhất hoặc
thông qua Ứng dụng định danh quốc gia theo
mẫu TK03
ban hành kèm theo Nghị định này. Cơ quan quản lý căn cước có trách nhiệm ghi nhận,
kiểm tra, xác thực và khóa căn cước điện tử ngay sau khi nhận được yêu cầu khóa
căn cước điện tử của công dân trên hệ thống định danh và xác thực điện tử.
3. Cơ quan tiến hành tố tụng, cơ quan khác có thẩm
quyền gửi văn bản đề nghị khóa căn cước điện tử tới đến Công an xã, phường, thị
trấn hoặc cơ quan quản lý căn cước Công an cấp tỉnh, Công an cấp huyện nơi gần
nhất để tiếp nhận, xử lý.
4. Trong thời hạn 01 ngày làm việc, kể từ ngày
nhận được đề nghị khóa căn cước điện tử của cơ quan tiến hành tố tụng, cơ quan
khác có thẩm quyền, đến Công an xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan quản lý căn
cước Công an cấp tỉnh, Công an cấp huyện nơi tiếp nhận đề nghị phải xem xét,
chuyển đề nghị khóa căn cước điện tử đến thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước Bộ
Công an để xem xét, phê duyệt thông qua hệ thống định danh và xác thực điện tử.
5. Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được đề xuất của Công an xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan quản lý căn cước
Công an cấp tỉnh, Công an cấp huyện chuyển đến, thủ trưởng cơ quan quản lý căn
cước Bộ Công an xem xét, phê duyệt đối với trường hợp yêu cầu khóa căn cước điện
tử quy định tại khoản 2 Điều này và thông báo tới cơ quan đề nghị khóa căn cước
điện tử và công dân. Trường hợp từ chối khóa căn cước điện tử thì có văn bản trả
lời và nêu rõ lý do.
Điều 30. Trình tự, thủ tục
mở khóa căn cước điện tử
1. Hệ thống định danh và xác thực điện tử tự động
rà soát, kiểm tra và mở khóa căn cước điện tử khi không còn căn cứ khóa căn cước
điện tử.
2. Người bị khóa căn cước điện tử thực hiện yêu
cầu mở khóa căn cước điện tử trực tiếp tại Công an xã, phường, thị trấn hoặc cơ
quan quản lý căn cước Công an cấp tỉnh, Công an cấp huyện nơi gần nhất hoặc
thông qua Ứng dụng định danh quốc gia theo
mẫu TK03
ban hành kèm theo Nghị định này. Cơ quan quản lý căn cước có trách nhiệm ghi nhận,
kiểm tra, xác thực và mở khóa căn cước điện tử ngay sau khi nhận được yêu cầu mở
khóa căn cước điện tử của công dân trên hệ thống định danh và xác thực điện tử.
3. Cơ quan tiến hành tố tụng, cơ quan khác có thẩm
quyền gửi văn bản đề nghị mở khóa căn cước điện tử đến Công an xã, phường, thị
trấn hoặc cơ quan quản lý căn cước Công an cấp tỉnh, Công an cấp huyện nơi gần
nhất để tiếp nhận, xử lý.
4. Trong thời hạn 01 ngày làm việc, kể từ ngày
nhận được đề nghị mở khóa căn cước điện tử của cơ quan tiến hành tố tụng, cơ
quan khác có thẩm quyền, đến Công an xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan quản lý
căn cước Công an cấp tỉnh, Công an cấp huyện nơi tiếp nhận đề nghị phải xem
xét, chuyển đề nghị mở khóa căn cước điện tử đến thủ trưởng cơ quan quản lý căn
cước Bộ Công an để xem xét, phê duyệt thông qua hệ thống định danh và xác thực
điện tử.
5. Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được đề xuất của Công an xã, phường, thị trấn hoặc cơ quan quản lý căn cước
Công an cấp tỉnh, Công an cấp huyện chuyển đến, thủ trưởng cơ quan quản lý căn
cước Bộ Công an xem xét, phê duyệt đối với trường hợp yêu cầu mở khóa căn cước
điện tử quy định tại khoản 2 Điều này và thông báo tới cơ quan đề nghị mở khóa
căn cước điện tử và công dân. Trường hợp từ chối mở khóa căn cước điện tử thì
có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.
Chương V
TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN,
TỔ CHỨC, CÁ NHÂN
Điều 31. Trách nhiệm chủ thể
danh tính điện tử
1. Bảo vệ thông tin danh tính điện tử.
2. Bảo đảm an toàn yếu tố xác thực.
3. Thông báo ngay cho tổ chức cung cấp dịch vụ
xác thực điện tử khi mất kiểm soát phương tiện xác thực hoặc phát hiện có người
sử dụng trái phép danh tính điện tử của mình hoặc lý do khác có thể gây mất an
toàn sử dụng dịch vụ.
Điều 32. Trách nhiệm của
bên sử dụng dịch vụ xác thực điện tử
1. Tuân thủ quy chuẩn kỹ thuật về định danh và
xác thực điện tử.
2. Quản lý, bảo mật thông tin tài khoản định
danh điện tử, bảo đảm sử dụng tài khoản định danh điện tử an toàn.
3. Chịu trách nhiệm về các giao dịch đã thực hiện
và quy định của các bên có liên quan đối với các giao dịch điện tử.
Điều 33. Trách nhiệm của tổ
chức cung cấp dịch vụ xác thực điện tử và cơ quan, tổ chức, cá nhân tự tạo lập
tài khoản
1. Trách nhiệm của tổ chức cung cấp dịch vụ xác
thực điện tử
a) Cung cấp dịch vụ xác thực điện tử cho tổ chức,
cá nhân trên cơ sở thỏa thuận bằng hợp đồng cung cấp dịch vụ;
b) Quản lý hoạt động của tổ chức được ủy thác
cung ứng sản phẩm, dịch vụ xác thực điện tử theo quy định tại
khoản
4 Điều 23 Nghị định này
;
c) Bảo đảm kênh tiếp nhận thông tin và việc sử dụng
dịch vụ là liên tục 24 giờ trong ngày và 7 ngày trong tuần;
d) Tuân thủ các quy định của pháp luật về an
toàn thông tin mạng, an ninh mạng, giao dịch điện tử, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ
thuật trong lĩnh vực xác thực điện tử, bảo mật thông tin, đảm bảo tính chính
xác của việc xác thực; ban hành quy trình xác thực điện tử và được sự đồng ý của
cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử;
đ) Tuân thủ phương án, quy trình hoạt động cung
cấp dịch vụ xác thực điện tử đã được Bộ Công an thẩm định;
e) Gửi báo cáo định kỳ 06 tháng, 01 năm về hoạt
động xác thực điện tử theo
mẫu XT05
tại Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị định này cho cơ quan quản lý định danh và xác thực điện
tử hoặc khi cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử có yêu cầu.
2. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân tự
tạo lập tài khoản phục vụ hoạt động của mình:
a) Chịu trách nhiệm về tính chính xác của tài
khoản do mình tạo lập;
b) Bảo vệ dữ liệu cá nhân do mình thu thập, quản
lý theo quy định của pháp luật;
c) Bảo đảm được sự đồng ý của chủ thể dữ liệu
trong mọi hoạt động liên quan đến việc quản lý, khai thác, sử dụng dữ liệu;
d) Xóa dữ liệu đã thu thập, quản lý trong trường
hợp có yêu cầu của chủ thể dữ liệu, trừ trường hợp luật có quy định khác.
Điều 34. Trách nhiệm của Bộ
Công an
1. Xây dựng, quản lý, bảo vệ và vận hành hệ thống
định danh và xác thực điện tử; nền tảng định danh và xác thực điện tử, ứng dụng
tài khoản định danh điện tử vào công tác quản lý nhà nước, cải cách hành chính,
phòng, chống thiên tai, dịch bệnh.
2. Thực hiện quản lý nhà nước về định danh và
xác thực điện tử. Quy định thống nhất về nguyên tắc, cấu trúc số định danh của
người nước ngoài, số định danh của cơ quan, tổ chức.
3. Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ
trong kết nối các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành phục vụ việc
định danh và xác thực điện tử.
4. Chủ trì, phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền
thông, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tư pháp, Bộ Quốc phòng, Văn phòng Chính phủ và
các bộ, cơ quan ngang bộ có liên quan thực hiện thanh tra, kiểm tra hoạt động định
danh và xác thực điện tử.
5. Kết nối, tích hợp hệ thống định danh và xác
thực điện tử với Nền tảng trao đổi định danh điện tử của Cổng dịch vụ công quốc
gia phục vụ kiểm tra tài khoản, giải quyết thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ
công trực tuyến theo quy định pháp luật.
6. Chủ trì, phối hợp với Bộ Thông tin và Truyền
thông, Bộ Quốc phòng, Ban Cơ yếu Chính phủ bảo đảm an toàn và bảo mật thông tin
đối với hệ thống định danh và xác thực điện tử.
7. Chủ trì, phối hợp với bộ, cơ quan ngang bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ, Ban Cơ yếu Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương thống nhất phương án kết nối, chia sẻ, khai thác dữ
liệu để sử dụng danh tính điện tử, tài khoản định danh điện tử, căn cước điện tử;
bảo đảm bảo mật, an toàn, an ninh thông tin, phù hợp với cách thức thực hiện thủ
tục hành chính trực tiếp và trên môi trường điện tử.
8. Chủ trì, phối hợp với bộ, cơ quan ngang bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ, Ban Cơ yếu Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương thống nhất phương án kết nối, chia sẻ, khai thác để sử
dụng danh tính điện tử, tài khoản định danh điện tử, căn cước điện tử được cung
cấp, tạo lập bởi hệ thống định danh và xác thực điện tử; bảo đảm bảo mật, an
toàn, an ninh thông tin, phù hợp với cách thức thực hiện thủ tục hành chính trực
tiếp và trên môi trường điện tử.
9. Chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Bộ Kế hoạch
và Đầu tư, Bộ Quốc phòng trong việc bảo đảm kết nối, chia sẻ, cập nhật thông
tin trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập
cảnh, Cơ sở dữ liệu hộ tịch điện tử, Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh
nghiệp phục vụ việc định danh và xác thực điện tử.
10. Bảo đảm kênh tiếp nhận thông tin và việc sử
dụng hệ thống định danh và xác thực điện tử liên tục 24 giờ trong ngày và 07
ngày trong tuần.
Điều 35. Trách nhiệm của Bộ
Thông tin và Truyền thông
Phối hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng bảo đảm
an toàn và bảo mật thông tin đối với hệ thống định danh và xác thực điện tử.
Điều 36. Trách nhiệm của Bộ Kế hoạch và Đầu tư
1. Chủ trì, p
hối hợp với Bộ
Công an và các bộ, ngành có liên quan thống nhất phương án kết nối, chia sẻ
thông tin của cơ quan, tổ chức trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh
nghiệp với hệ thống định danh và xác thực điện tử để tạo lập số định danh và
tài khoản định danh điện tử của cơ quan, tổ chức phục vụ hoạt động định danh và
xác thực điện tử; bảo đảm an toàn, an ninh thông tin.
2. Phối hợp với Bộ
Công an trong công tác cấp, quản lý tài khoản định danh điện tử cho tổ chức,
doanh nghiệp
theo phạm vi, chức năng, nhiệm vụ được giao.
3. Bảo đảm sử dụng
danh tính điện tử, tài khoản định danh điện tử để thực hiện các thủ tục hành
chính, dịch vụ hành chính công trên môi trường điện tử thuộc chức năng quản lý
được pháp luật quy định.
Điều 37. Trách nhiệm của Bộ
Quốc phòng
1. Hướng dẫn cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, cá
nhân trực thuộc thực hiện định danh và xác thực điện tử bảo đảm phù hợp với các
quy định về bảo vệ bí mật nhà nước trong lĩnh vực quốc phòng.
2. Phối hợp với Bộ Công an thống nhất phương án
kết nối, chia sẻ để sử dụng danh tính điện tử, tài khoản định danh điện tử, căn
cước điện tử được cung cấp, tạo lập bởi hệ thống định danh và xác thực điện tử.
3. Phối hợp với Bộ Công an trong bảo đảm an toàn
thông tin, an ninh mạng đối với hệ thống định danh và xác thực điện tử.
Điều 38. Trách nhiệm của
Ban Cơ yếu Chính phủ
1. Hướng dẫn áp dụng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ
thuật mật mã dân sự và sử dụng dịch vụ chứng thực chữ ký số chuyên dùng công vụ
trong hoạt động định danh và xác thực điện tử.
2. Chủ trì, phối hợp với Bộ Công an đánh giá an
toàn mật mã đối với bên sử dụng dịch vụ xác thực điện tử.
3. Phối hợp với Bộ Công an bảo đảm an toàn, bảo
mật thông tin sử dụng sản phẩm mật mã cơ yếu đối với hệ thống định danh và xác
thực điện tử, sử dụng danh tính điện tử, tài khoản định danh điện tử, căn cước
điện tử trong việc cung cấp dịch vụ chữ ký số chuyên dùng công vụ.
Điều 39. Trách nhiệm của
các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương
1. Bảo đảm sử dụng danh tính điện tử, tài khoản
định danh điện tử, căn cước điện tử để thực hiện các thủ tục hành chính, dịch vụ
hành chính công trên môi trường điện tử.
2. Phối hợp với Bộ Công an để thống nhất phương
án kết nối, chia sẻ để sử dụng danh tính điện tử, tài khoản định danh điện tử,
căn cước điện tử được cung cấp, tạo lập bởi Hệ thống định danh và xác thực điện
tử; bảo đảm an toàn, an ninh thông tin.
3. Bảo đảm hoạt động ổn định, thông suốt của các
cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành trong việc xác thực theo yêu
cầu của cơ quan quản lý cơ sở dữ liệu chuyên ngành, cơ quan nhà nước, tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức khác được giao thực hiện dịch vụ
công.
Chương VI
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 40. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01
tháng 7 năm 2024.
2. Nghị định số
59/2022/NĐ-CP
ngày 05 tháng 9 năm 2022 của Chính phủ quy định về định danh và xác thực điện tử
hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.
3. Tài khoản được tạo lập bởi Cổng dịch vụ công
quốc gia, hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh cấp
cho cá nhân được sử dụng đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2024.
4. Tài khoản được tạo lập bởi
Cổng dịch vụ công quốc gia, hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp
bộ, cấp tỉnh cấp cho cơ quan, tổ chức được sử dụng đến hết ngày 30 tháng 6 năm
2025.
5. Tài khoản định danh điện tử, giấy
xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử được cấp theo quy định
tại Nghị định số
59/2022/NĐ-CP
ngày 05
tháng 9 năm 2022 về định danh và xác thực điện tử vẫn có giá trị sử dụng đến hết
thời hạn theo quy định.
6. Đối với công dân đã có t
ài
khoản định danh điện tử mức độ 02
trước thời điểm Nghị định này
có hiệu lực,
cơ quan quản lý căn cước Bộ Công an có trách nhiệm
tạo lập và hiển thị căn cước điện tử cho công dân thông qua
Ứng
dụng định danh quốc gia
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2024
.
7. Sửa đổi, bổ sung
khoản 1 Điều
7 Nghị định số 45/2020/NĐ-CP
ngày 08 tháng 4 năm 2020 về thực hiện thủ tục
hành chính trên môi trường điện tử như sau:
“1. Tổ chức, cá nhân thực hiện thủ tục hành
chính trên Cổng dịch vụ công quốc gia, Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục
hành chính cấp bộ, cấp tỉnh bằng tài khoản định danh điện tử do hệ thống định
danh và xác thực điện tử tạo lập, đã kết nối, tích hợp trên Cổng dịch vụ công
quốc gia, Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh”.
8. Sửa đổi, bổ sung
điểm a Khoản
1 Điều 21a Nghị định số 107/2021/NĐ-CP
ngày 06 tháng 12 năm 2021 sửa đổi, bổ
sung một số điều của Nghị định số
61/2018/NĐ-CP
ngày 23 tháng 4 năm 2018 của Chính phủ về thực hiện cơ chế một cửa, một cửa
liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính như sau:
“a) Kiểm tra, xác thực tài khoản định danh điện
tử của cá nhân, tổ chức thông qua số định danh cá nhân của công dân Việt Nam hoặc
số hộ chiếu (hoặc số giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế) của người nước ngoài và
mã số của tổ chức trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ,
cấp tỉnh thông qua việc kết nối, chia sẻ dữ liệu với hệ thống định danh và xác
thực điện tử. Trường hợp tổ chức, cá nhân chưa có tài khoản định danh điện tử,
cán bộ tiếp nhận hồ sơ tại Bộ phận Một cửa hướng dẫn cá nhân, tổ chức thực hiện
hoặc hỗ trợ tạo tài khoản định danh điện tử mức độ 01 cho công dân. Trường hợp ủy
quyền giải quyết thủ tục hành chính, tài khoản định danh điện tử được xác định
là tài khoản định danh điện tử của tổ chức, cá nhân ủy quyền.”
Điều 41. Trách nhiệm thi
hành
1. Bộ Công an chịu trách nhiệm hướng dẫn, kiểm
tra, đôn đốc việc thực hiện Nghị định này.
2. Trong quá trình thực hiện, Bộ Công an phối hợp
Bộ Thông tin và Truyền thông tổng hợp xử lý các vấn đề theo chức năng quản lý
nhà nước. Trường hợp cần thiết báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.
3. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc,
  Công báo;
- Lưu: VT, KSTT (2).
TM
TM. CHÍNH PHỦ
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Trần Lưu Quang
Phụ lục
(Kèm theo Nghị
định số 69/2024/NĐ-CP ngày 25 tháng 6 năm 2024)
Mẫu TK01
Phiếu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử,
  căn cước điện tử (dùng cho công dân Việt Nam, người nước ngoài)
Mẫu TK02
Phiếu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử
  (dùng cho cơ quan, tổ chức)
Mẫu TK03
Phiếu đề nghị khóa, mở khóa tài khoản định
  danh điện tử, căn cước điện tử
Mẫu XT01
Tờ khai đề nghị cấp giấy xác nhận đủ điều kiện
  kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử
Mẫu XT02
Tờ khai đề nghị cấp lại/thay đổi giấy xác nhận
  đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử
Mẫu XT03
Giấy xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ
  xác thực điện tử
Mẫu XT04
Quyết định về việc thu hồi giấy xác nhận đủ điều
  kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử
Mẫu XT05
Báo cáo về hoạt động cung cấp dịch vụ xác thực
  điện tử
Mẫu TK01
CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
PHIẾU ĐỀ NGHỊ
Cấp tài khoản định danh điện tử, căn cước điện
tử
(Dùng cho công dân Việt Nam, người nước
ngoài)
APPLICATION
FORM FOR ELECTRONIC IDENTITY ACCOUNT
(Used
for Vietnamese citizens and foreigners)
A. NGƯỜI ĐỀ NGHỊ
THE APPLICANT:
1. Họ, chữ đệm và tên
(viết chữ in hoa)
:.........................................................................
Full name (in capital letters)
2. Số định danh cá nhân/Hộ chiếu hoặc giấy tờ có
giá trị đi lại quốc tế số:......................
Personal Identification Number/Passport or
International Travel Document number
3. Ngày, tháng, năm sinh:……./………/………
Date of birth
4. Số điện thoại:............................................................................................................
Telephone Number
5. Email:
......................................................................................................................
B. ĐĂNG KÝ TÍCH HỢP THÔNG TIN LÊN TÀI KHOẢN ĐỊNH
DANH ĐIỆN TỬ
REGISTER TO INTEGRATE INFORMATION INTO
ELECTRONIC IDENTITY ACCOUNT
(Ghi đầy đủ thông tin: (1) Tên loại giấy tờ đề
nghị tích hợp; (2) Ghi cụ thể các thông tin trong giấy tờ cần tích hợp. Ví dụ:
1) Giấy phép lái xe (Số giấy phép lái xe; Hạng; Ngày, tháng, năm cấp; Đơn vị cấp;
Có giá trị đến)
(Fill in all the following information: (1)
Name of document type requested for integration; (2) Specify the information in
the documents that need to be integrated. For example: 1) Driver's license
(Driver's licence number; Class; Date, month, year of issue; Issuing authority;
Date of Expiry)
1.
................................................................................................................................
2.
................................................................................................................................
3.
................................................................................................................................
4.
................................................................................................................................
5.
................................................................................................................................
C. ĐĂNG KÝ TÀI KHOẢN ĐỊNH DANH ĐIỆN TỬ CHO
NGƯỜI DƯỚI 14 TUỔI, NGƯỜI ĐƯỢC ĐẠI DIỆN, NGƯỜI ĐƯỢC GIÁM HỘ
REGISTER AN ELECTRONIC IDENTITY ACCOUNT
FOR PEOPLE UNDER 14 YEARS OLD, REPRESENTED PERSON, THE WARD
1. Thông tin người dưới 14 tuổi, người được đại
diện, người được giám hộ
Information for people under 14 years old,
represented person, the ward
1.1. Họ, chữ đệm và tên
(viết chữ in hoa)
:.......................................................................
Full name (in capital letters)
1.2. Số định danh cá nhân/Hộ chiếu hoặc giấy tờ
có giá trị đi lại quốc tế:........................
Personal Identification Number/Passport or
International Travel Document number
1.3. Ngày, tháng, năm
sinh:...........................................................................................
Date of birth
1.4. Mối quan hệ với người đề nghị:...............................................................................
Relationship with the applicant
D. CAM KẾT CỦA NGƯỜI ĐỀ NGHỊ
COMMITMENT OF THE APPLICANT
1. Tôi cam kết rằng những thông tin được khai
trong đơn này là đúng sự thật, hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật về
tính chính xác, đúng sự thật của các giấy tờ đã cung cấp.
I commit that the information provided in
this application is true
,
and
I
take full responsibility before the law for the accuracy
and truthfulness of the documents provided.
2. Tôi đồng ý sử dụng dịch vụ định danh và xác
thực điện tử, cam kết chịu trách nhiệm quản lý và sử dụng tài khoản theo đúng
quy định của pháp luật.
I agree to use electronic identification and
authentication services and commit to be responsible
in
managing and using the account in accordance with the law.
Cán bộ tiếp
  nhận
Receiving officer
(Ký, ghi rõ họ và tên)
Sign and write full name
Người đề nghị
The applicant
(Ký, ghi rõ họ và tên)
Sign and write full name
Mẫu TK02
CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
PHIẾU ĐỀ NGHỊ
Cấp tài khoản định
danh điện tử
(Dùng cho cơ
quan, tổ chức)
A. THÔNG TIN NGƯỜI ĐĂNG KÝ
1. Họ, chữ đệm và
tên:..................................................................................................
2. Số định
danh cá
nhân/CCCD:.....................................................................................
3
. Qu
ố
c tịch: ¨ Việt Nam; Quốc tịch khác:
....................................................................
B. THÔNG TIN
CƠ
QUAN,
TỔ CHỨC
1. Tên tiếng Việt của
cơ quan, tổ chức:
.........................................................................
2. Tên viết tắt:
..............................................................................................................
3. Tên tiếng Anh:
..........................................................................................................
4. Ngày, tháng, năm
thành lập:
......................................................................................
5. Địa chỉ trụ sở
chính:
..................................................................................................
6. Lĩnh vực hoạt động:
.................................................................................................
7. Mã số tổ chức/doanh
nghiệp:
...................................................................................
8. Lĩnh vực kinh doanh:
................................................................................................
9. Ngành nghề kinh
doanh:
...........................................................................................
10. Mã số thuế tổ chức
(nếu có): ...................................................................................
11. Họ, chữ đệm và tên
của người đại diện cơ quan, tổ chức:........................................
....................................................................................................................................
12. Số định
danh cá nhân/CCCD của người đại diện cơ quan, tổ chức:...........................
....................................................................................................................................
13
. Qu
ố
c tịch của người đại diện cơ quan, tổ chức: □ Việt Nam; Quốc
tịch khác: ............
C. CAM KẾT CỦA NGƯỜI ĐĂNG KÝ
Tôi cam kết rằng những thông tin được khai trong
đơn này là đúng sự thật, hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính
chính xác, đúng sự thật của các giấy tờ đã cung cấp.
Cán bộ tiếp
  nhận
(Ký, ghi rõ họ và tên)
Người đăng
  ký
(Ký, ghi rõ họ và tên)
Mẫu TK03
CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
PHIẾU ĐỀ NGHỊ
Khóa, mở khóa tài khoản
định danh điện tử, căn cước điện tử
Kính gửi
(1)
:
……………………………………………………….
I. THÔNG TIN NGƯỜI ĐỀ NGHỊ:
1. Họ, chữ đệm và tên: …………………………
2. Ngày, tháng, năm sinh:……. /…….. / ………
3. Giới tính (Nam/nữ): ………………………….
4. Nơi cư trú: ……………………………………
5. Số ĐDCN:
Nội dung đề nghị:
- Khóa tài khoản định danh điện tử:
□
- Mở khóa tài khoản định danh điện tử:
□
- Khóa căn cước điện tử:
□
- Mở khóa căn cước điện tử:
□
II. THÔNG TIN TÀI KHOẢN ĐỊNH DANH ĐIỆN TỬ,
CĂN CƯỚC ĐIỆN TỬ ĐỀ NGHỊ KHÓA, MỞ KHÓA
A. Thông tin đối với cá nhân
1. Họ, chữ đệm và tên: ……………………..
2. Ngày, tháng, năm sinh: ………./..../……..
3. Giới tính (Nam/nữ): ………………………
4. Nơi cư trú: …………………………………
5. Số ĐDCN:
B. Thông tin cơ quan, tổ chức
1. Tên cơ quan, tổ chức:
…………………………………………………………………………
2. Ngày, tháng, năm thành lập:
.…………………………………………………………………
3. Địa chỉ trụ sở chính:
……………………………………………………………………………
4. Lĩnh vực hoạt động:
……………………………………………………………………………
5. Mã số thuế (nếu có):
……………………………………………………………………………
6. Mã số doanh nghiệp (nếu có):
…………………………………………………………………
7. Thông tin người đại diện theo pháp luật của
cơ quan, tổ chức:
- Họ, chữ đệm và tên:
………………………………………………………………………………
- Số định danh cá nhân:
……………………………………………………………………………
Lý do đề nghị:
…………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………
Tôi xin cam đoan những thông tin kê khai trên là
đúng sự thật.
Đề nghị
(1)
:………………………… xem xét, giải
quyết.
..., ngày
  ….tháng... năm...
NGƯỜI ĐỀ NGHỊ
(Ký, ghi rõ họ tên)
Ghi chú:
(1) Ghi tên
cơ quan Công an nơi tiếp nhận đề nghị khóa, mở khóa tài khoản định danh điện tử,
căn cước điện tử.
Mẫu XT01
……..
(1)
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: ……..
……, ngày ...
  tháng... năm ....
TỜ KHAI ĐỀ NGHỊ
Cấp giấy xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch
vụ xác thực điện tử
Kính gửi: Bộ Công
an.
Căn cứ Nghị định số ..../2024/NĐ-CP ngày...
tháng... năm 2024 của Chính phủ quy định về định danh và xác thực điện tử;
...................
(1)
đề nghị Bộ
Công an cấp giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử với các
nội dung sau:
I. Thông tin về tổ chức đề nghị cấp giấy xác
nhận
1. Tên giao dịch tiếng Việt:............................................................................................
2. Tên viết tắt tiếng Việt:................................................................................................
3. Tên giao dịch tiếng
Anh:............................................................................................
4. Tên viết tắt tiếng Anh:…………………..
5. Giấy phép đăng ký doanh nghiệp/quyết định
thành lập số:......................................... ;
cấp ngày... tháng... năm.........; cơ quan cấp:.................................................................
6. Địa chỉ trụ sở
chính:...................................................................................................
7. Điện thoại:.................................................................................................................
8.
Fax:..........................................................................................................................
9.
E-mail:......................................................................................................................
10.
Website:..................................................................................................................
11. Tên và địa chỉ liên hệ của người đại diện
theo pháp luật:
....................................................................................................................................
II. Hồ sơ đề nghị cấp giấy xác nhận đủ điều
kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử
STT
Tên tài liệu
Số lượng
Ghi chú
1
2
3
…
....................
(1)
cam kết chịu
trách nhiệm về tính chính xác của các thông tin cung cấp nêu trên cùng các tài
liệu kèm theo và cam kết tuân thủ các quy định của pháp luật.
NGƯỜI ĐẠI DIỆN
THEO PHÁP LUẬT CỦA TỔ CHỨC
(Chữ ký/chữ ký số của người đại diện theo pháp luật, dấu/chữ ký số của tổ chức)
(1)
Tên tổ chức đề nghị cấp giấy.
Mẫu XT02
……..
(1)
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: ……..
……, ngày ...
  tháng... năm ....
TỜ KHAI ĐỀ NGHỊ
Cấp lại/thay đổi Giấy xác nhận đủ điều kiện
kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử
Kính gửi: Bộ Công
an.
Căn cứ Nghị định số .../2024/NĐ-CP ngày...
tháng... năm 2024 của Chính phủ quy định về định danh và xác thực điện tử;
Căn cứ Giấy xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch
vụ xác thực điện tử số ..../GCN-BCA ngày …/…./….. của Bộ Công an.
........................
(1)
đề nghị
Bộ Công an cấp lại/thay đổi giấy xác nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác
thực điện tử với các nội dung sau:
1. Thông tin về tổ chức đề nghị cấp lại/thay đổi
giấy xác nhận
Tên giao dịch tiếng Việt:................................................................................................
Tên viết tắt tiếng Việt:....................................................................................................
Tên giao dịch tiếng
Anh:................................................................................................
Tên viết tắt tiếng
Anh:....................................................................................................
Địa chỉ trụ sở
chính:.......................................................................................................
Điện thoại:...................................................... Fax:.......................................................
E-mail:
............................................................Website:................................................
Tên và địa chỉ liên hệ của người đại diện theo
pháp luật:
....................................................................................................................................
2. Lý do cấp lại/thay đổi Giấy xác nhận:
....................................................................................................................................
3. Nội dung thay đổi giấy xác nhận:
....................................................................................................................................
....................................................................................................................................
4. ...................
(1)
cam kết chịu
trách nhiệm về tính chính xác của các thông tin cung cấp nêu trên cùng các tài
liệu kèm theo và cam kết tuân thủ các quy định của pháp luật.
NGƯỜI ĐẠI DIỆN
THEO PHÁP LUẬT CỦA TỔ CHỨC
(Chữ ký/chữ ký số của người đại diện theo pháp luật, dấu/chữ ký số của tổ
chức)
(1)
Tên tổ chức đề nghị.
Mẫu XT03
BỘ CÔNG AN
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: …….
Hà Nội, ngày….
  tháng …. năm ....
GIẤY XÁC NHẬN
ĐỦ ĐIỀU KIỆN KINH DOANH DỊCH VỤ XÁC THỰC ĐIỆN TỬ
BỘ TRƯỞNG BỘ
CÔNG AN
Căn cứ Nghị định số .../2024/NĐ-CP ngày...
tháng... năm 2024 của Chính phủ quy định về định danh và xác thực điện tử;
Căn cứ Nghị định số 01/2018/NĐ-CP ngày 06
tháng 8 năm 2018 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bộ Công an;
Xét hồ sơ đề nghị cấp giấy xác nhận đủ điều
kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử ngày ... tháng ... năm ... của
.............
(1)
;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cảnh sát Quản lý
hành chính về trật tự xã hội.
CHỨNG NHẬN
Điều 1.
.......................
(1)
đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử có thông tin như
sau:
1. Tên giao dịch của doanh nghiệp bằng tiếng Việt
hoặc tiếng nước ngoài:......................
2. Họ và tên người đại diện theo pháp luật.....................................................................
3. Giấy phép đăng ký doanh nghiệp/quyết định
thành lập số: ....................... cấp ngày... tháng... năm.......... ; cơ
quan cấp:
4. Mã số thuế:...............................................................................................................
5. Địa chỉ trụ sở chính tại Việt
Nam:................................................................................
6. Số điện thoại:............................................................................................................
7.
E-mail:......................................................................................................................
Điều 2.
..........................
(1)
phải thực hiện đúng các quy định tại Nghị định số .../2024/NĐ-CP ngày...
tháng… năm 2024 của Chính phủ quy định về định danh và xác thực điện tử và các
quy định khác của pháp luật có liên quan.
Điều 3.
Giấy xác nhận đủ điều kiện kinh
doanh dịch vụ xác thực điện tử này có hiệu lực kể từ ngày ký.
THỦ TRƯỞNG
  CƠ QUAN
(1)
Tên tổ chức được cấp giấy.
Mẫu XT04
BỘ CÔNG AN
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  ......./QĐ-BCA
Hà Nội, ngày….
  tháng …. năm ....
QUYẾT ĐỊNH
Về việc thu hồi Giấy xác nhận đủ điều kiện kinh
doanh dịch vụ xác thực điện tử
BỘ TRƯỞNG BỘ
CÔNG AN
Căn cứ Nghị định số .../2024/NĐ-CP ngày...
tháng... năm 2024 của Chính phủ quy định về định danh và xác thực điện tử;
Căn cứ Nghị định số
01/2018/NĐ-CP
ngày 06 tháng 8 năm 2018 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cảnh sát quản lý
hành chính về trật tự xã hội.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Thu hồi Giấy xác nhận đủ điều kiện
kinh doanh dịch vụ xác thực điện tử có thông tin như sau:
1. Số giấy xác nhận: ..........................,
cấp ngày.... tháng.... năm..................................
2. Tên tổ chức:..............................................................................................................
3. Họ và tên người đại diện theo pháp luật.....................................................................
4. Mã số thuế:…………………........................................................................................
5. Địa chỉ trụ sở chính tại Việt
Nam:................................................................................
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi
hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Cục Cảnh sát quản lý hành chính về
trật tự xã hội và tổ chức, cá nhân có tên tại Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Lưu: VT, C06.
THỦ TRƯỞNG
  CƠ QUAN
Mẫu XT05
……
(1)
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: ……
….., ngày ....
  tháng ... năm ....
BÁO CÁO
Về hoạt động cung cấp dịch vụ xác thực điện tử
Kính gửi: Bộ Công
an.
Căn cứ Nghị định số ...../2024/NĐ-CP ngày...
tháng... năm 2024 của Chính phủ quy định về định danh và xác thực điện tử;
..................
(1)
báo cáo Bộ
Công an về hoạt động cung cấp dịch vụ xác thực điện tử như sau:
1. Nội dung dịch vụ được cung cấp:..............................................................................
2. Kết quả hoạt động cung cấp dịch vụ xác thực
điện tử trong thời gian từ ngày .../.../..... đến ... ngày .../.../.....
(Về thị trường khách hàng, sự cố xảy ra; hoạt động bảo đảm an ninh, an toàn
thông tin, bảo vệ dữ liệu cá nhân ...)
....................................................................................................................................
....................................................................................................................................
....................................................................................................................................
....................................................................................................................................
....................................................................................................................................
3. Hồ sơ liên quan
STT
Tên tài liệu
Số lượng
Ghi chú
1
2
3
...
4. ..................
(1)
cam kết chịu
trách nhiệm về tính chính xác của các thông tin cung cấp nêu trên cùng các tài
liệu kèm theo.
NGƯỜI ĐẠI DIỆN
THEO PHÁP LUẬT CỦA TỔ CHỨC
(Chữ ký/chữ ký số của người đại diện theo pháp luật, dấu/chữ ký số của tổ
chức)
(1) Tên tổ chức thực hiện báo cáo.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc