HỘI ĐỒNG
  NHÂN DÂN
TỈNH AN GIANG
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
21
/20
20
/NQ-HĐND
An
  Giang, ngày
08
tháng
12
năm
2020
NGHỊ QUYẾT
QUY ĐỊNH MỨC THU, CHẾ ĐỘ THU, MIỄN, NỘP, QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG
PHÍ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM (PHÍ ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM) BẰNG QUYỀN SỬ DỤNG
ĐẤT VÀ TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH AN GIANG
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH AN GIANG
KHÓA IX, KỲ HỌP THỨ 18
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ
chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019
;
Căn cứ Luật Đất
đai ngày 29 tháng 11 năm 2013;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 22 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật
Phí và lệ phí ngày 25 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Nghị định
số 120/2016/NĐ-CP ngày 23 tháng 8 năm 2016 của Chính phủ quy định chi
tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Ph
í
và lệ phí;
Căn cứ Nghị định
số 102/2017/NĐ-CP ngày 01 tháng 9 năm 2017 của Chính phủ về đăng ký biện pháp bảo
đảm;
Căn cứ Nghị định
số 116/2018/NĐ-CP ngày 07 tháng 9 năm 2018 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số
điều của Nghị định số 55/2015/NĐ-CP ngày 09 tháng 6 năm 2015 của Chính phủ về
chính sách tín dụng phục vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn;
Căn cứ
Thông tư số 113/2017/TT-BTC ngày 20
tháng
10
năm
2017 sửa
đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 202/2016/TT-BTC ngày 09
tháng
11
năm
2016 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản
lý và sử dụng phí trong lĩnh vực đăng ký giao dịch bảo đảm
;
Căn cứ Thông
tư số 07/2019/TT-BTP ngày 25 tháng 11 năm 2019 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp về hướng
dẫn một số nội dung về đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất;
Căn cứ Thông
tư số 85/2019/TT-BTC ngày 29 tháng 11 năm 2019 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng
dẫn về phí và lệ phí thuộc thẩm quyền quyết định của Hội đồng nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương;
Xét Tờ trình số
673/TTr-UBND ngày 30 tháng 10 năm 2020 của Ủy ban nhân dân tỉnh dự thảo Nghị
quyết quy định mức thu, chế độ thu, miễn, nộp, quản lý và sử dụng phí đăng ký
giao dịch bảo đảm (phí đăng ký biện pháp bảo đảm) bằng quyền sử dụng đất và tài
sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh An Giang; báo c
á
o th
ẩ
m tra của Ban Pháp chế; ý
kiến
thảo luận của đại biểu Hội đồng nhân dân t
ỉ
nh tại kỳ họp
.
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1.
Ban
hành quy định mức thu, chế độ thu, miễn, nộp, quản lý và sử dụng phí đăng ký
giao dịch bảo đảm (phí đăng ký biện pháp bảo đảm) bằng quyền sử dụng đất và tài
sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh An Giang, cụ thể:
1. Phạm vi điều
chỉnh:
Nghị quyết này
quy định mức thu, chế độ thu, miễn, nộp, quản lý và sử dụng phí đăng ký giao dịch
bảo đảm (phí đăng ký biện pháp bảo đảm) bằng quyền sử dụng đất và tài sản gắn
liền với đất trên địa bàn tỉnh An Giang.
2. Đối tượng áp dụng:
a) Đối tượng nộp
phí:
Tổ chức, cá nhân yêu cầu
đăng ký biện pháp bảo đảm bằng
quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất
, trừ các trường hợp được
miễn phí tại khoản 3 Điều này.
b) Đơn vị thu
phí: Hệ thống Văn phòng đăng ký đất đai tỉnh, gồm:
- Văn phòng Đăng
ký đất đai tỉnh thu phí đối với tổ chức.
- Chi nhánh Văn
phòng Đăng ký đất đai các huyện, thị xã, thành phố thu phí đối với hộ gia đình,
cá nhân.
3. Các trường hợp
miễn thu phí:
a) Các cá nhân, hộ gia đình vay vốn
tại tổ chức tín dụng thuộc một trong các lĩnh vực cho vay phục vụ phát triển
nông nghiệp, nông thôn quy định tại Điều 4 Nghị định số 55/2015/NĐ-CP ngày 09
tháng 6 năm 2015 của Chính phủ về chính sách tín dụng phục vụ phát triển nông
nghiệp, nông thôn.
b) Người
yêu cầu đăng ký thế chấp
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất
thuộc trường hợp miễn nộp phí đăng ký giao dịch bảo đảm
(phí đăng ký biện pháp bảo đảm) thì khi thực hiện đăng ký thay đổi nội dung thế
chấp đã đăng ký, đăng ký văn bản thông báo về việc xử lý tài sản thế chấp, xóa
đăng ký được miễn nộp phí.
c) Yêu cầu sửa chữa sai sót về nội
dung đăng ký biện pháp bảo đảm do lỗi của người thực hiện đăng ký biện pháp bảo
đảm.
4.
Mức thu:
a) Trường hợp hồ sơ đăng ký giao dịch
bảo đảm (đăng ký biện pháp bảo đảm) chỉ có 01
(một)
giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất và tài sản gắn
liền với đất (Giấy chứng nhận):
STT
Nội dung thu phí
Đơn vị tính
Mức thu (đồng)
1
Phí đ
ăng ký giao dịch bảo đảm (phí đăng ký biện pháp bảo đảm) bằng quyền sử
  dụng đất, tài sản gắn liền với đất
.
Hồ sơ
80.000
2
Phí đăng ký văn bản
  thông báo về việc xử lý tài sản thế chấp bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn
  liền với đất.
Hồ sơ
30.000
3
Phí đăng ký thay đổi nội
  dung biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất đã
  đăng ký
Hồ sơ
60.000
4
Xóa đăng ký biện pháp bảo
  đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
Hồ sơ
20.000
b) Trường hợp hồ sơ đăng ký giao dịch
bảo đảm (đăng ký biện pháp bảo đảm) có nhiều giấy chứng nhận thì giấy chứng nhận
thứ nhất mức thu theo quy định tại điểm a khoản 4
Điều này
,
từ giấy chứng nhận thứ
hai
trở đi
, mỗi giấy chứng
nhận sẽ
thu thêm:
STT
Nội dung thu phí
Mức thu (đồng)
1
Phí đ
ăng ký giao dịch bảo đảm (phí đăng ký biện pháp bảo đảm) bằng quyền sử
  dụng đất, tài sản gắn liền với đất
.
10
.000
2
Phí đăng
  ký thay đổi nội dung biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
  với đất đã đăng ký.
10.000
3
Xóa đăng ký biện pháp bảo
  đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
5
.000
5. Quản lý và sử
dụng phí đăng ký giao dịch bảo đảm (phí đăng ký
biện pháp
bảo đảm) bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất:
Đơn vị thu phí
được để lại 100% số tiền phí thu được để trang trải chi phí cho các nội dung
chi theo quy định tại khoản 2, Điều 5 Nghị định số 120/2016/NĐ-CP ngày 23 tháng
8 năm 2016 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Phí và lệ phí.
6. Trách nhiệm của
đơn vị thu phí:
a) Tổ chức thu,
miễn, quản lý và sử dụng phí đăng ký giao dịch bảo đảm (phí đăng ký biện pháp bảo
đảm) bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh theo
đúng Nghị quyết này.
b) Niêm yết công
khai tại địa điểm thu và công khai trên trang thông tin điện tử của tổ chức thu
phí về tên phí, mức thu, phương thức thu, đối tượng nộp, miễn và văn bản quy định
thu phí.
c) Lập và cấp chứng
từ thu cho người nộp phí theo quy định của pháp luật và đăng ký với cơ quan thuế
để sử dụng và quyết toán biên lai thu theo quy định hiện hành.
d) Mở sổ sách kế
toán để theo dõi, phản ánh việc thu, nộp, quản lý và sử dụng số tiền phí
theo chế độ hiện hành.
đ) Tổng hợp, báo
cáo tình hình phí đăng ký giao dịch bảo đảm (phí đăng ký biện pháp bảo đảm) bằng
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh theo quy định.
7. Các nội dung
khác liên quan đến việc thu, quản lý và sử dụng phí được thực hiện theo hướng dẫn
tại Luật Phí và lệ phí và các văn bản pháp luật có liên quan.
Điều 2.
Giao Ủy
ban nhân dân tỉnh triển khai thực hiện Nghị quyết này.
Điều 3.
Nghị
quyết này đã được Hội đồng nhân dân tỉnh An Giang khóa IX, kỳ họp thứ 18 thông
qua ngày 04 tháng 12 năm 2020, có hiệu lực từ ngày 14 tháng 12 năm 2020 và thay
thế Chương I quy định về phí đăng ký giao dịch bảo đảm ban hành kèm theo Nghị
quyết số 43/2016/NQ-HĐND ngày 09 tháng 12 năm 2016 của Hội đồng nhân
dân tỉnh Quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng các loại phí
trong lĩnh vực tư pháp; nông nghiệp, lâm nghiệp; giao thông vận tải thuộc thẩm
quyền của Hội đồng nhân dân tỉnh./.
Nơi nhận:
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Chính phủ;
- Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam;
- Ban Công tác đại biểu -
  UBTVQH;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Tài chính;
- Bộ Tài nguyên và Môi trường;
- Vụ Công tác Quốc hội, Địa
  phương và Đoàn thể - VPCP;
- Vụ Pháp chế: Bộ Tài chính,
Bộ
  Tài nguyên và Môi trường;
- Kiểm toán Nhà nước Khu vực IX;
- Cục Kiểm tra văn bản - Bộ Tư
  pháp;
- Website Chính phủ;
- Thường trực: Tỉnh ủy, HĐND
  tỉnh;
- UBND tỉnh, Ban Thường trực Ủy ban MTTQVN tỉnh;
- Đoàn ĐBQH tỉnh;
- Đại biểu HĐND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh;
- Văn phòng: Tỉnh ủy, HĐND, UBND, UBMTTQVN tỉnh;
- Thường trực HĐND, UBND huyện, thị xã, thành phố;
- Cơ quan thường trú TTXVN tại An Giang, Báo Nhân dân tại An Giang, Truyền
  hình Quốc hội tại tỉnh Kiên Giang;
- Báo An Giang, Đài Phát thanh - Truyền
  hình An Giang;
- Website tỉnh, Trung tâm Công báo - Tin học;
- Cổng Thông tin điện tử Văn phòng HĐND tỉnh;
- Lưu: VT, Phòng Tổng hợp-M.
CHỦ T
ỌA
KỲ HỌP
PHÓ CHỦ TỊCH
Đỗ Tấn Kiết
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc