ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 15/CT-UBND
Thành phố Hồ Chí
  Minh, ngày 05 tháng 12 năm 2024
CHỈ THỊ
VỀ CÔNG TÁC TUYỂN
CHỌN, GỌI CÔNG DÂN NHẬP NGŨ VÀ THỰC HIỆN NGHĨA VỤ THAM GIA CÔNG AN NHÂN DÂN;
CÔNG TÁC XÂY DỰNG, HUY ĐỘNG HUẤN LUYỆN, DIỄN TẬP VÀ KIỂM TRA SẴN SÀNG ĐỘNG VIÊN
LỰC LƯỢNG DỰ BỊ ĐỘNG VIÊN; TUYỂN SINH QUÂN SỰ NĂM 2025
Căn cứ Luật Nghĩa vụ quân sự năm 2015; Luật Công an
nhân dân năm 2018; Luật Lực lượng dự bị động viên năm 2019; Nghị định số 13/2016/NĐ-CP
ngày 19 tháng 02 năm 2016 của Chính phủ quy định trình tự, thủ tục đăng ký và
chế độ, chính sách của công dân trong thời gian đăng ký, khám, kiểm tra sức
khỏe nghĩa vụ quân sự; Nghị định số 70/2019/NĐ-CP ngày 23 tháng 8 năm 2019 của
Chính phủ quy định về thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân; Thông tư số
148/2018/TT-BQP ngày 04 tháng 10 năm 2018 của Bộ Quốc phòng về quy định tuyển
chọn và gọi công dân nhập ngũ; Thông tư số 105/2023/TT-BQP ngày 06 tháng 12 năm
2023 của Bộ Quốc phòng quy định tiêu chuẩn sức khỏe, khám sức khỏe cho các đối
tượng thuộc phạm vi quản lý của Bộ Quốc phòng; Thông tư liên tịch số 50/2016/TTLT-BQP-BCA
ngày 15 tháng 4 năm 2016 của Bộ Quốc phòng và Bộ Công an về quy định tiêu chuẩn
chính trị tuyển chọn công dân vào phục vụ trong Quân đội nhân dân Việt Nam;
Thông tư số 62/2023/TT-BCA ngày 14 tháng 11 năm 2023 của Bộ Công an quy định về
tiêu chuẩn sức khỏe và khám sức khỏe tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ
tham gia Công an nhân dân; Thông tư số 63/2023/TT-BCA ngày 15 tháng 11 năm 2023
của Bộ Công an quy định về tuyển chọn và thực hiện chế độ, chính sách đối với
công dân thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân; Chỉ thị số 98/CT-BQP
ngày 26 tháng 10 năm 2019 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng về việc tăng cường biện
pháp nâng cao chất lượng công tác tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ trong tình
hình mới; Nghị quyết số 10/2023/NQ-HĐND ngày 19 tháng 9 năm 2023 của Hội đồng
nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh về chính sách hỗ trợ chi phí điều trị tật khúc
xạ mắt đối với công dân đăng ký thực hiện nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ tham gia
Công an nhân dân.
Căn cứ vào tình hình, điều kiện thực tế, Ủy ban
nhân dân Thành phố ban hành Chỉ thị về công tác tuyển chọn, gọi công dân nhập
ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân; công tác xây dựng, huy
động huấn luyện, diễn tập và kiểm tra sẵn sàng động viên lực lượng dự bị động
viên; công tác tuyển sinh quân sự năm 2025, cụ thể như sau:
1.
Bộ Tư lệnh Thành phố thông báo chỉ tiêu
giao quân cụ thể theo Quyết định giao chỉ tiêu gọi công dân nhập ngũ và Quyết
định giao chỉ tiêu huấn luyện, diễn tập, kiểm tra sẵn sàng động viên của Chủ
tịch Ủy ban nhân dân Thành phố đến từng cơ quan, đơn vị có liên quan; hướng dẫn
Ban Chỉ huy quân sự quận, huyện và thành phố Thủ Đức tổ chức triển khai thực
hiện tốt công tác tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ; công tác xây dựng, huy
động huấn luyện, diễn tập và kiểm tra sẵn sàng động viên lực lượng dự bị động
viên; công tác tuyển sinh quân sự năm 2025.
Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành, đoàn thể có
liên quan tổ chức quán triệt, triển khai và tuyên truyền các văn bản pháp luật
về nghĩa vụ quân sự đến các cơ quan, đơn vị, địa phương. Chỉ đạo Ban Chỉ huy
quân sự quận, huyện và thành phố Thủ Đức tham mưu cấp ủy - lãnh đạo địa phương
chỉ đạo tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục, vận động công dân chấp hành
nghiêm quy định pháp luật về nghĩa vụ quân sự, từ đó nâng cao nhận thức về trách
nhiệm, nghĩa vụ của công dân đối với nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; kiên
quyết xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm Luật Nghĩa vụ quân sự năm 2015, Luật
Công an nhân dân năm 2018, Luật Lục lượng dự bị động viên năm 2019.
Tổ chức hiệp đồng chặt chẽ, thống nhất kế hoạch
giao, nhận quân với các đơn vị nhận quân; hiệp đồng huấn luyện, diễn tập và
kiểm tra sẵn sàng động viên lực lượng dự bị động viên, bảo đảm hoàn thành chỉ
tiêu năm 2025.
Phối hợp với Sở Y tế thực hiện Nghị quyết số 10/2023/NQ-HĐND
ngày 19 tháng 9 năm 2023 của Hội đồng nhân dân Thành phố về chính sách hỗ trợ
chi phí điều trị tật khúc xạ mắt đối với công dân đăng ký thực hiện nghĩa vụ
quân sự, nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.
2.
Công an Thành phố chỉ đạo và hướng dẫn
Công an các quận, huyện và thành phố Thủ Đức phối hợp với Ban Chỉ huy quân sự
cùng cấp thực hiện các nội dung sau:
Tăng cường khai thác, sử dụng hiệu quả cơ sở dữ
liệu Quốc gia về dân cư để quản lý chặt chẽ công dân trong độ tuổi gọi nhập
ngũ; quản lý, nắm chắc quân nhân dự bị đang thường trú tại địa phương và những
công dân thường xuyên vắng, đi khỏi địa phương. Khẩn trương tổ chức xác minh về
tiêu chuẩn chính trị của công dân chuẩn bị gọi nhập ngũ theo Thông tư liên tịch
số 50/2016/TTLT-BQP-BCA ngày 15 tháng 4 năm 2016 của Bộ Quốc phòng và Bộ Công
an, Thông tư số 63/2023/TT-BCA ngày 15 tháng 11 năm 2023 và các quy định về
tiêu chuẩn chính trị của Bộ Công an.
Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc phối hợp với cơ quan
quân sự cùng cấp xây dựng kế hoạch tổ chức tuyển chọn, gọi công dân thực hiện
nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân chặt chẽ, đúng thủ tục, nguyên tắc và chỉ
tiêu đề ra. Thực hiện tốt công tác bảo vệ an toàn các địa điểm tập trung tổ
chức sơ tuyển và khám sức khỏe, trao lệnh gọi nhập ngũ, “Hội trại tòng quân” và
“Lễ giao, nhận quân”, góp phần hoàn thành chỉ tiêu tuyển chọn, gọi công dân nhập
ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.
Tiếp tục phối hợp với Sở Y tế thực hiện Nghị quyết
số 10/2023/NQ-HĐND ngày 19 tháng 9 năm 2023 của Hội đồng nhân dân Thành phố về chính
sách hỗ trợ chi phí điều trị tật khúc xạ mắt đối với công dân đăng ký thực hiện
nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.
3.
Sở Y tế căn cứ chức năng, nhiệm vụ, phối
hợp với Bộ Tư lệnh Thành phố, Công an Thành phố thực hiện nghiêm túc, chặt chẽ
Thông tư số 105/2023/TT-BQP ngày 06 tháng 12 năm 2023 của Bộ Quốc phòng quy
định tiêu chuẩn sức khỏe, khám sức khỏe cho các đối tượng thuộc phạm vi quản lý
của Bộ Quốc phòng. Chỉ đạo, hướng dẫn về chuyên môn đối với Phòng Y tế, Bệnh
viện, Trung tâm y tế các địa phương và Hội đồng khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự
các quận, huyện và thành phố Thủ Đức; chỉ đạo các Cơ sở y tế thuộc thẩm quyền
quản lý điều động, hỗ trợ thiết bị phục vụ cho việc sơ tuyển, khám sức khỏe
nghĩa vụ quân sự khi có đề nghị; phối hợp với Bộ Tư lệnh Thành phố và các đơn
vị có liên quan xây dựng Kế hoạch, tổ chức tập huấn cho các y, bác sĩ trong Hội
đồng khám sức khỏe và Đoàn khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự các địa phương, cán
bộ y tế phường, xã, thị trấn nhằm chuẩn đoán các bệnh lý về mắt, tim mạch,
huyết áp, tâm thần, thần kinh và các bệnh thường gặp chính xác hơn. Hướng dẫn
về mặt chuyên môn cho Tổ kiểm tra sức khỏe quân nhân dự bị trước khi tập trung
tham gia huấn luyện, diễn tập đúng quy định.
Chỉ đạo các bệnh viện chuyên khoa hỗ trợ khám, chẩn
đoán đối với các trường hợp vượt quá khả năng chuyên môn của Hội đồng khám sức khỏe
nghĩa vụ quân sự các địa phương.
Phối hợp với Công an Thành phố, Bộ Tư lệnh Thành
phố, Sở Tài chính tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 10/2023/NQ-HĐND ngày 19
tháng 9 năm 2023 của Hội đồng nhân dân Thành phố về chính sách hỗ trợ chi phí
điều trị tật khúc xạ mắt đối với công dân đăng ký thực hiện nghĩa vụ quân sự,
nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.
4.
Sở Giáo dục và Đào tạo chỉ đạo các nhà
trường, cơ sở giáo dục trực thuộc phối hợp chặt chẽ với cơ quan quân sự địa
phương tăng cường công tác tuyên truyền, định hướng sinh viên, học sinh có nhận
thức đúng đắn về công tác tuyển sinh quân sự, về truyền thống yêu nước, tinh
thần trách nhiệm của công dân đối với Tổ quốc, quyền và nghĩa vụ khi thực hiện
nghĩa vụ quân sự và tham gia nghĩa vụ Công an nhân dân. Phối hợp, cung cấp
thông tin về học sinh, sinh viên (nam giới) trong độ tuổi sẵn sàng nhập ngũ đến
Ban Chỉ huy quân sự quận, huyện và thành phố Thủ Đức (nơi học sinh, sinh viên
đăng ký hộ khẩu thường trú) để theo dõi, quản lý chặt chẽ nguồn công dân phục
vụ cho công tác xét duyệt, tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa
vụ tham gia Công an nhân dân.
Đề nghị các nhà trường đại học, cao đẳng trú, đóng trên
địa bàn Thành phố phối hợp chặt chẽ với Ban Chỉ huy quân sự các quận, huyện và
thành phố Thủ Đức cung cấp thông tin sinh viên, học sinh (nam giới) trong độ tuổi
sẵn sàng nhập ngũ từ đủ 18 tuổi đến hết 25 tuổi đang học ở nhà trường, đã tốt
nghiệp, hoặc bị buộc thôi học (kể cả công dân 26, 27 tuổi) theo nơi đăng ký hộ
khẩu thường trú nhằm quản lý chặt chẽ nguồn công dân trong độ tuổi sẵn sàng nhập
ngũ phục vụ cho công tác xét duyệt, tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ và thực
hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân ở các địa phương.
5.
Sở Tư pháp phối hợp với Bộ Tư lệnh Thành
phố, Công an Thành phố rà soát các văn bản quy phạm pháp luật đối với lĩnh vực
quốc phòng an ninh, đề xuất Ủy ban nhân dân Thành phố xử lý, giải quyết những
khó khăn, vướng mắc (nếu có); tổ chức tập huấn các văn bản quy phạm pháp luật
về nghĩa vụ quân sự; hướng dẫn Hội đồng Nghĩa vụ quân sự các quận, huyện và
thành phố Thủ Đức áp dụng pháp luật để xử lý vi phạm hành chính về nghĩa vụ
quân sự theo Nghị định số 37/2022/NĐ-CP ngày 06 tháng 6 năm 2022 của Chính phủ
về sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực quốc phòng, cơ yếu; quản lý, bảo vệ biên giới quốc gia;
trên các vùng biển, đảo và thềm lục địa của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam.
6.
Sở Tài chính phối hợp, hướng dẫn Ủy ban
nhân dân các quận, huyện và thành phố Thủ Đức đảm bảo kinh phí phục vụ cho công
tác tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an
nhân dân, công tác xây dựng, huy động huấn luyện, diễn tập và kiểm tra sẵn sàng
động viên lực lượng dự bị động viên và công tác tuyển sinh quân sự.
7.
Sở Văn hóa và Thể thao chỉ đạo, hướng dẫn
Phòng Văn hóa, thông tin quận, huyện, thành phố Thủ Đức và các báo, đài tổ chức
tuyên truyền sâu rộng trong nhân dân về Luật Nghĩa vụ quân sự năm 2015, Luật
Công an nhân dân năm 2018, Luật Lực lượng dự bị động viên năm 2019, nhất là đối
với công dân nam trong độ tuổi thi hành nghĩa vụ quân sự tại ngũ và ngạch dự
bị, nhằm nâng cao ý thức trách nhiệm, nghĩa vụ của công dân, gia đình trong
chấp hành pháp luật về nghĩa vụ quân sự và tham gia Công an nhân dân; phối hợp
với quận, huyện Đoàn, Thành đoàn thành phố Thủ Đức và Ban Chỉ huy quân sự cùng
cấp tổ chức “Hội trại tòng quân”, “Lễ giao, nhận quân” trang trọng, chu đáo,
tiết kiệm, tạo khí thế sôi nổi trong ngày hội tòng quân.
8.
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chỉ
đạo, hướng dẫn Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội quận, huyện và thành phố
Thủ Đức phối hợp chặt chẽ cùng các ban, ngành, đoàn thể địa phương có kế hoạch
chăm lo tốt chính sách hậu phương quân đội đối với công dân nhập ngũ và lực
lượng dự bị động viên, tạo việc làm đối với quân nhân xuất ngũ, kịp thời giải
quyết những trường hợp gia đình có con em chuẩn bị nhập ngũ và đang phục vụ tại
ngũ gặp khó khăn sớm ổn định cuộc sống; chỉ đạo các nhà trường Cao đẳng, trường
Trung cấp thuộc phạm vi quản lý cung cấp thông tin học sinh, sinh viên (nam
giới) trong độ tuổi sẵn sàng nhập ngũ về Ban Chỉ huy quân sự quận, huyện và
thành phố Thủ Đức (nơi học sinh, sinh viên đăng ký hộ khẩu thường trú), nhằm
tạo điều kiện cho địa phương theo dõi, quản lý chặt chẽ nguồn công dân trong độ
tuổi sẵn sàng nhập ngũ, phục vụ cho công tác xét duyệt, tuyển chọn, gọi công
dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân.
9.
Thành đoàn Thành phố Hồ Chí Minh chỉ đạo,
hướng dẫn Thành đoàn thành phố Thủ Đức và quận, huyện Đoàn tổ chức các hoạt
động tuyên truyền, giáo dục nâng cao ý thức của đoàn viên, thanh niên về nhiệm
vụ xây dựng, bảo vệ Tổ quốc; động viên đoàn viên, thanh niên đủ tuổi hăng hái
lên đường nhập ngũ; thực hiện công tác giáo dục, bồi dưỡng kết nạp Đoàn cho
thanh niên trong độ tuổi sẵn sàng nhập ngũ và giới thiệu đoàn viên ưu tú cho
Đảng xem xét, kết nạp; phối hợp với Ban Chỉ huy quân sự, Công an thành phố Thủ
Đức và quận, huyện tổ chức “Hội trại tòng quân”, “Lễ giao, nhận quân” trang
trọng, chu đáo, tiết kiệm, tạo khí thế sôi nổi trong ngày hội tòng quân được
triển khai thực hiện theo quy định của Quân khu 7 và Thành phố; phối hợp cùng
các ban ngành, đoàn thể địa phương thực hiện công tác chăm lo, đảm bảo chính
sách hậu phương quân đội.
10.
Đề nghị các thành viên: Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc, Liên đoàn Lao động, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Hội Nông dân, Hội Cựu chiến
binh Thành phố căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ được phân công, chỉ đạo cơ quan
chuyên môn các cấp phối hợp chặt chẽ với các thành viên Hội đồng Nghĩa vụ quân
sự tổ chức tuyên truyền, vận động công dân chấp hành tốt Luật Nghĩa vụ quân sự
năm 2015, Luật Công an nhân dân năm 2018, Luật Lực lượng dự bị động viên năm
2019; động viên kịp thời lực lượng dự bị động viên làm tròn nhiệm vụ khi có
lệnh gọi tập trung huấn luyện, diễn tập, kiểm tra sẵn sàng động viên; thực hiện
tốt công tác chăm lo chính sách hậu phương quân đội; giáo dục cán bộ, công nhân
viên, hội viên ngành mình gương mẫu chấp hành pháp luật về nghĩa vụ quân sự,
góp phần hoàn thành các chỉ tiêu nhiệm vụ được giao.
11.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận, huyện
và thành phố Thủ Đức:
- Tiếp tục tập trung lãnh đạo, chỉ đạo quân sự,
công an và các ban ngành có liên quan thực hiện tuyển chọn, gọi công dân nhập
ngũ tròn khâu, tuyển người nào, chắc người đó. Tổ chức quán triệt thực hiện
nghiêm Luật Nghĩa vụ quân sự năm 2015, các nghị định, thông tư và văn bản hướng
dẫn quy trình tuyển quân của Chính phủ, Bộ Quốc phòng, các bộ, ngành có liên
quan, Quân khu 7 và Thành phố; đồng thời củng cố, kiện toàn Hội đồng Nghĩa vụ
quân sự các cấp đúng thành phần, số lượng quy định. Giao nhiệm vụ cụ thể cho
từng thành viên Hội đồng Nghĩa vụ quân sự chịu trách nhiệm trong phối hợp tổ
chức thực hiện các bước đúng theo quy trình tuyển quân.
- Tiếp tục nâng cao chất lượng công tác tuyển chọn
và gọi công dân nhập ngũ gắn với thực hiện Chỉ thị số 09-CT/TU ngày 28 tháng 4
năm 2021 của Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh về nâng cao chất lượng công tác
tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ, đào tạo nghề và giải quyết việc làm cho bộ
đội xuất ngũ giai đoạn 2021- 2025 và Đề án số 887 của Ủy ban nhân dân Thành phố
về đào tạo, bồi dưỡng, tuyển chọn và bố trí công tác cho đảng viên vừa hoàn
thành nghĩa vụ quân sự phục vụ tại ngũ trên địa bàn Thành phố; tuyển đảng viên
chính thức nhập ngũ đạt từ 01% trở lên; trình độ học vấn được đào tạo đại học,
cao đẳng, trung cấp đạt từ 35% trở lên; sức khỏe loại 1, loại 2 đạt từ 70% trở lên;
ưu tiên tuyển chọn thanh niên là công chức, viên chức và con em cán bộ, những
thanh niên có năng khiếu văn hóa văn nghệ, thể dục thể thao (ca nhạc, ca cổ,
múa, đàn,..., điền kinh, bóng đá, bóng chuyền, cầu lông, võ,...) giao cho đơn
vị Trung đoàn Gia Định huấn luyện.
- Các quận, huyện và thành phố Thủ Đức tổ chức khám
sức khỏe nghĩa vụ quân sự từ ngày 01 tháng 11 năm 2024 đến ngày 30 tháng 11 năm
2024, thời gian khám vét từ ngày 01 tháng 12 năm 2024 đến ngày 10 tháng 12 năm 2024.
Kết quả phân loại sức khỏe phải được niêm yết công khai tại trụ sở Ủy ban nhân
dân cấp phường, xã, thị trấn trong thời hạn 20 ngày.
- Căn cứ vào tình hình và điều kiện thực tế tại địa
phương hiệp đồng với đơn vị nhận quân tổ chức đưa công dân chuẩn bị nhập ngũ
đến các đơn vị quân đội tìm hiểu về truyền thống, môi trường hoạt động công tác
của cán bộ, chiến sỹ; thăm, viếng các bia tưởng niệm, khu di tích lịch sử, căn
cứ cách mạng để công dân chuẩn bị thực hiện nghĩa vụ quân sự và gia đình nâng
cao tinh thần yêu quê hương, đất nước, lòng tự hào dân tộc, từ đó xác định được
trách nhiệm, ý thức trong thực hiện nghĩa vụ quân sự và tham gia Công an nhân dân;
tổ chức “Hội trại tòng quân”, “Lễ giao, nhận quân” chu đáo, chặt chẽ đúng theo
quy định; bảo đảm yêu cầu phòng, chống dịch bệnh. Thực hiện tốt công tác chăm
lo chính sách hậu phương quân đội, tổ chức đón tiếp và tạo điều kiện cho quân
nhân xuất ngũ trở về địa phương có việc làm ổn định.
- Làm tốt công tác phối hợp với đơn vị nhận quân tổ
chức phúc tra, ổn định biên chế các đơn vị dự bị động viên, tổ chức huy động
lực lượng dự bị động viên tham gia huấn luyện, diễn tập, kiểm tra sẵn sàng động
viên bảo đảm hoàn thành chỉ tiêu được giao.
- Chấp hành nghiêm túc các thông tư, hướng dẫn về
thực hiện công tác tuyển sinh quân sự của cấp trên, tổ chức thực hiện tốt công
tác tuyên truyền, hướng nghiệp quân sự rộng rãi trong nhân dân, nhất là thanh
niên, học sinh, sinh viên trên địa bàn để nâng cao nhận thức, trách nhiệm, tính
tự giác đăng ký dự sơ tuyển vào các học viện, nhà trường trong quân đội và bảo
đảm hoàn thành chỉ tiêu theo quy định./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư lệnh Quân khu 7;
- Thường trực Thành ủy TP.HCM;
- TTUB: CT, các PCT;
- Bộ Tư lệnh Thành phố;
- Công an Thành phố;
- Các sở, ban, ngành Thành phố;
- UBND các quận, huyện và TP. Thủ Đức;
- VPUB: CVP, PCVP/NCPC;
- Phòng NCPC;
- Lưu: VT, (NC-MHi).
CHỦ TỊCH
Phan Văn Mãi
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc