ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH VĨNH PHÚC
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 07/CT-UBND
Vĩnh Phúc, ngày
  26 tháng 6 năm 2020
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH VĨNH PHÚC
Trong những năm
qua, công tác Thi hành án dân sự (THADS) trên địa bàn tỉnh đã đạt được kết quả
quan trọng; tổ chức, bộ máy được kiện toàn, cơ sở vật chất từng bước được tăng
cường; tỷ lệ giải quyết các vụ việc có điều kiện thi hành năm sau cao hơn năm
trước, các vụ việc khó khăn phức tạp, có đơn thư khiếu nại, tố cáo kéo dài đã từng
bước được giải quyết. Qua đó đã góp phần không nhỏ vào việc thực hiện nhiệm vụ
phát triển kinh tế - xã hội, cải thiện môi trường đầu tư, giảm thiểu đơn thư
khiếu nại, tố cáo và giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa
bàn tỉnh, đặc biệt là trong thời gian trước, trong và sau Đại hội Đảng các cấp.
Bên cạnh những kết
quả đạt được, công tác THADS của tỉnh vẫn còn tồn tại, hạn chế như: (i) Trách
nhiệm và sự phối hợp của một số cơ quan, ban, ngành liên quan trong công tác
THADS có nơi, có việc chưa tốt, chưa hiệu quả; (ii) Một số vụ việc thi hành án
chưa được thi hành dứt điểm, kịp thời, trong đó có vụ việc khó khăn, phức tạp
kéo dài chưa được giải quyết triệt để gây bức xúc trong nhân dân; (iii) Cơ sở vật
chất, phương tiện hoạt động của cơ quan THADS nhìn chung chưa đáp ứng yêu cầu
nhiệm vụ.
Nhằm tạo chuyển
biến mạnh mẽ trong công tác THADS, tiếp tục thực hiện có hiệu quả Chỉ thị số
08-CT/TU ngày 24/5/2016 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Vĩnh Phúc về Tiếp tục tăng cường
sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác THADS và Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày
06/02/2017 của Thủ tướng Chính Phủ về việc tăng cường công tác THADS, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh yêu cầu các sở, ban, ngành, UBND cấp huyện tổ chức thực hiện
tốt một số nhiệm vụ sau:
1. Cục Thi hành án dân sự
a) Tăng cường phối
hợp với cấp ủy, chính quyền địa phương, các ngành liên quan để tháo gỡ những
khó khăn, vướng mắc trong THADS; triển khai, tổ chức thực hiện có hiệu quả các
quy chế phối hợp liên ngành của Trung ương và của tỉnh về THADS; đẩy mạnh công
tác tuyên truyền, vận động, thuyết phục về THADS.
b) Tăng cường hướng
dẫn, kiểm tra; tiếp nhận và giải quyết kịp thời, đúng pháp luật đơn thư khiếu nại,
tố cáo về THADS; tranh thủ kịp thời ý kiến của cấp trên trong giải quyết các vụ
việc THADS khó khăn, phức tạp; chỉ đạo cơ quan THADS huyện, thành phố tích cực
tham mưu cho Ban Chỉ đạo THADS cùng cấp làm tốt vai trò, trách nhiệm trong công
tác THADS.
c) Chủ động tham
mưu Ban Chỉ đạo THADS tỉnh chỉ đạo các cơ quan liên quan tăng cường phối hợp
trong hoạt động THADS; chỉ đạo tổ chức cưỡng chế thi hành các vụ việc phức tạp
có ảnh hưởng về an ninh, chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn tỉnh.
Trước hết phải khẩn trương tập trung giải quyết dứt điểm các vụ việc phức tạp,
kéo dài hiện còn tồn đọng.
d) Thi hành và chỉ
đạo, hướng dẫn thi hành dứt điểm các vụ việc THADS khó khăn, phức tạp, kéo dài,
có nhiều đơn thư khiếu nại, tố cáo; chỉ đạo Chi cục THADS trực thuộc tổ chức
thi hành án đúng trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật, đảm bảo chặt chẽ,
không được để phát sinh khiếu nại, tố cáo.
đ) Phát huy vai
trò là cơ quan tham mưu giúp UBND tỉnh thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn trong công
tác THADS. Tổng hợp kết quả của các tập thể, cá nhân có thành tích trong công
tác THADS trình Chủ tịch UBND tỉnh
khen thưởng hoặc
đề nghị cơ quan có thẩm quyền khen thưởng.
e) Phối hợp với Sở Tài chính đề xuất UBND tỉnh xem xét hỗ trợ kinh phí
cho Ban chỉ đạo THADS, hỗ trợ kinh phí hoạt động cho cơ quan THADS và cơ sở vật
chất cho các cơ quan THADS trên địa bàn tỉnh.
2. Công an tỉnh
a) Thực hiện tốt Quy chế phối hợp liên ngành trong công tác THADS, thực
hiện và chỉ đạo Công an các huyện, thành phố kịp thời xây dựng kế hoạch bảo đảm
an ninh, trật tự trong cưỡng chế thi hành án theo đề nghị của cơ quan THADS;
kiên quyết xử lý theo quy định những trường hợp cản trở, chống đối việc thi
hành án. Chỉ đạo Trại tạm giam, Công an cấp huyện thực hiện tốt việc thu nộp,
quản lý tiền, giấy tờ của người phải thi hành án dân sự và trả tiền giấy tờ cho
người được thi hành án đang cải tạo, giam giữ tại Trại tạm giam.
b) Chỉ đạo cơ quan Điều tra hai cấp trong quá trình khởi tố, điều tra cần
xác minh, làm rõ các tài sản có liên quan, kịp thời áp dụng các biện pháp bảo đảm
để tạm giữ, kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản nhằm hạn chế việc tẩu tán tài
sản, góp phần nâng cao hiệu quả công tác THADS. Vận động bị can, người có nghĩa
vụ liên quan tự nguyện khắc phục hậu quả do hành vi vi phạm pháp luật gây ra.
Chuyển giao vật chứng cho cơ quan THADS đầy đủ, kịp thời theo quy định của pháp
luật; tạo điều kiện thuận lợi cho người mua được tài sản là vật chứng của các bản
án, quyết định của Tòa án là ô tô, xe máy và các phương tiện cơ giới khác khi
làm thủ tục đăng ký.
3. Sở Tài nguyên và Môi trường
a) Thực hiện tốt Quy chế phối hợp liên ngành trong công tác THADS; chỉ đạo
Phòng Tài nguyên và môi trường cấp huyện, Văn phòng đăng ký đất đai kịp thời
cung cấp các thông tin về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và tài sản khác gắn
liền với đất của người phải thi hành án.
b) Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan THADS trong việc thi hành án liên
quan đến tài sản là quyền sử dụng đất, nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất;
tăng cường thanh tra, kiểm tra và có biện pháp ngăn chặn, xử lý các vi phạm
pháp luật trong hoạt động chuyển quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất,
đặc biệt là trường hợp che giấu, tẩu tán tài sản nhằm trốn tránh việc thi hành
án.
4. Sở Tài chính
a) Chỉ đạo, hướng dẫn Phòng Tài chính cấp huyện phối hợp với cơ quan
THADS trong việc xử lý các tài sản, vật chứng trong vụ án được Tòa án tuyên tịch
thu sung quỹ nhà nước một phần, phần còn lại trả cho chủ sở hữu tài sản, bảo đảm
quyền ưu tiên mua tài sản của người có chung quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản
theo quy định của pháp luật THADS.
b) Tham mưu UBND tỉnh xem xét hỗ trợ kinh phí hoạt động cho Ban chỉ đạo
THADS tỉnh, cơ quan THADS và hoạt động giải quyết các vụ việc khó khăn, phức tạp,
có nhiều đơn thư khiếu nại tố cáo, hỗ trợ tăng cường cơ sở vật chất cho cơ quan
THADS theo đề nghị của Cục THADS để đảm bảo thực hiện nhiệm vụ chính trị của địa
phương.
5. Sở Tư pháp
a) Với vai trò là Cơ quan thường trực Hội đồng phối hợp PBGDPL, thường
trực Ban chỉ đạo Nghị quyết 209/NQ-HĐND, chủ động đưa nội dung tuyên truyền về
THADS vào chương trình công tác tuyên truyền trong năm 2020 và các năm tiếp
theo; phối hợp với Cơ quan THADS mở một số lớp để tuyên truyền về THADS đến cán
bộ, người dân ở một số xã có nhiều án dân sự phải thi hành.
b) Tiếp tục thực hiện tốt quy chế phối hợp liên ngành trong việc khai
thác, cung cấp, quản lý hiệu quả thông tin lý lịch tư pháp có được từ công tác
THADS theo quy định của pháp luật.
6. Ngân hàng nhà nước, Bảo hiểm xã hội tỉnh
a) Ngân hàng nhà nước tổ chức thực hiện tốt Quy chế phối hợp liên ngành
trong công tác THADS. Chỉ đạo các tổ chức tín dụng trên địa bàn phối hợp chặt
chẽ, thường xuyên với các cơ quan THADS trên địa bàn tỉnh trong việc triển
khai, thực hiện các trình tự, thủ tục, thỏa thuận về THADS; Cung cấp thông tin
về điều kiện thi hành án; phong tỏa, khấu trừ tiền trong tài khoản của người phải
thi hành án tại Tổ chức tín dụng khi có yêu cầu của cơ quan THADS theo đúng quy
định pháp luật.
b) Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện tốt Quy chế phối hợp liên ngành trong
công tác THADS liên quan đến việc xác minh, khấu trừ thu nhập của người phải
thi hành án; thực hiện theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế và bảo hiểm thất nghiệp.
7. Sở Thông tin và Truyền thông, Báo Vĩnh Phúc, Đài
Phát thanh truyền hình tỉnh
a) Sở Thông tin và truyền thông chỉ đạo các cơ quan báo chí, truyền
thông quan tâm thực hiện việc đưa tin, tuyên truyền, phổ biến sâu rộng quy định
của pháp luật về THADS; phản ánh kịp thời, chính xác, trung thực, khách quan về
hoạt động THADS, đặc biệt là đối với những vụ việc phức tạp, được xã hội quan
tâm và những trường hợp vi phạm pháp luật, cản trở, chống đối việc thi hành án,
nhằm giáo dục, phòng ngừa, nâng cao ý thức chấp hành pháp luật của tổ chức, cá
nhân.
b) Báo Vĩnh Phúc, Đài Phát thanh truyền hình tỉnh thực hiện việc đưa
tin, bài, phóng sự về công tác THADS, biểu dương gương người tốt, việc tốt
trong công tác THADS tạo sự lan tỏa và đồng thuận của toàn xã hội đối với công
tác này. Phối hợp, tạo điều kiện thuận lợi cho cơ quan THADS trong việc thông
báo về thi hành án trên phương tiện thông tin đại chúng để giải quyết việc
THADS đạt kết quả tốt.
8. Ủy ban nhân dân cấp huyện
a) Tăng cường chỉ đạo công tác THADS, thường xuyên đánh giá tình hình, kết
quả công tác THADS trên địa bàn để có biện pháp chỉ đạo cụ thể. Trực tiếp chỉ đạo
giải quyết đối với các vụ việc phức tạp theo đề xuất của BCĐ THADS cùng cấp;
yêu cầu các cơ quan chức năng phối hợp chặt chẽ với cơ quan THADS trong quá
trình thi hành các bản án cụ thể, đặc biệt là các vụ việc THADS có khó khăn, phức
tạp, có nhiều đơn thư khiếu nại, tố cáo.
b) Chỉ đạo các cơ quan liên quan xác định rõ nguyên nhân vướng mắc để có
kế hoạch vận động, thuyết phục thực hiện quyền, nghĩa vụ THADS, không gây phức
tạp, mất an ninh trật tự tại cơ sở. Chỉ đạo Chủ tịch UBND các xã, phường, thị
trấn tích cực phối hợp với các cơ quan THADS để tổ chức thi hành có hiệu quả
các vụ việc về THADS tại địa phương.
c) Căn cứ điều kiện cụ thể, quan tâm hỗ trợ kinh phí cho hoạt động của
Ban chỉ đạo THADS và cơ quan THADS cùng cấp.
9. Ban Chỉ đạo THADS tỉnh, huyện, thành phố
a)
Tham mưu Chủ tịch UBND cùng cấp chỉ đạo giải quyết có hiệu quả đối với các vụ
việc khó khăn phức tạp; giải quyết kịp thời những vướng mắc, khó khăn phát sinh
trong công tác phối hợp; trực tiếp chỉ đạo việc tổ chức cưỡng chế thi hành các
vụ án lớn, phức tạp, có ảnh hưởng đến an ninh, chính trị, trật tự an toàn xã hội
ở địa phương.
b) Kịp
thời có ý kiến đối với những vụ việc thi hành án khó khăn, phức tạp, đảm bảo
các vụ việc Ban Chi đạo THADS đã có ý kiến chỉ đạo thi hành phải được tổ chức
thi hành dứt điểm, kiến nghị hình thức xử lý đối với những đơn vị, cá nhân
không thực hiện hoặc thực hiện không nghiêm túc trong phối hợp tổ chức THADS.
10. Các sở, ban, ngành liên quan
Căn cứ
chức năng, nhiệm vụ của mình có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ khi có yêu cầu, đề
nghị của cơ quan THADS và Chấp hành viên; chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trực thuộc
thực hiện việc cung cấp thông tin, xác nhận tài sản và nguồn thu nhập của người
phải thi hành án cho cơ quan THADS; phối hợp thực hiện hiệu quả các quyết định
về áp dụng biện pháp bảo đảm, cưỡng chế thi hành án. Phối hợp với cơ quan THADS
trong công tác vận động, thuyết phục người phải thi hành án tự nguyện chấp hành
nghĩa vụ THADS.
11. Tổ chức thực hiện
a)
Yêu cầu Cục trưởng Cục THADS, Thủ trưởng sở, ban, ngành, cơ quan liên quan; Chủ
tịch UBND huyện, thành phố và các tổ chức, cá nhân liên quan tổ chức triển khai
thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này.
b) Đề
nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh chỉ đạo thực hiện tốt Quy chế phối hợp liên
ngành, tăng cường chỉ đạo công tác kiểm sát về hoạt động THADS và quy trình
nghiệp vụ về thi hành án dân sự; phối hợp chặt chẽ trong việc lập hồ sơ đề nghị
xét miễn giảm thi hành án đối với các khoản thu nộp ngân sách Nhà nước, nâng
cao hiệu quả kiểm sát trực tiếp việc tuân theo pháp luật tại các cơ quan THADS.
c) Đề
nghị Tòa án nhân dân tỉnh tăng cường chỉ đạo Tòa án nhân dân 2 cấp thực hiện tốt
các nhiệm vụ đã được xác định trong Quy chế phối hợp liên ngành. Chỉ đạo và kịp
thời thụ lý, giải quyết các tranh chấp về tài sản có liên quan đến việc thi
hành án; có văn bản giải thích, đính chính bản án khi có yêu cầu của cơ quan
THADS; chỉ đạo Tòa án nhân dân 2 cấp quan tâm thực hiện công tác vận động, hướng
dẫn đương sự, bị cáo tự nguyện nộp các khoản tiền án phí, bồi thường trách nhiệm
dân sự, khắc phục hậu quả, góp phần nâng cao tính thực thi của các bản án.
d) Cục
THADS chịu trách nhiệm theo dõi, đôn đốc việc triển khai thực hiện Chỉ thị, định
kỳ 6 tháng, 01 năm tổng hợp kết quả báo cáo UBND tỉnh và Tổng cục THADS theo
quy định./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp;
- TT. Tỉnh ủy, HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Ban Nội chính Tỉnh ủy;
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh;
- Cơ quan TW đóng trên địa bàn tỉnh;
- UBND các huyện, thành phố;
- Cổng TTGTĐT tỉnh;
- Lưu: VT, NC2.
CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Trì
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc