ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH VĨNH LONG
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  1092/QĐ-UBND
Vĩnh Long,
  ngày 06 tháng 5 năm 2020
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN ĐỀ ÁN “ĐẨY MẠNH PHỔ BIẾN NỘI
DUNG CƠ BẢN CỦA CÔNG ƯỚC QUỐC TẾ VỀ CÁC QUYỀN DÂN SỰ, CHÍNH TRỊ VÀ PHÁP LUẬT VIỆT
NAM VỀ CÁC QUYỀN DÂN SỰ, CHÍNH TRỊ CHO CÁN BỘ, CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC VÀ NHÂN DÂN
GIAI ĐOẠN 2015 - 2020” NĂM 2020 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH VĨNH LONG
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Quyết định số 364/QĐ-BTP ngày
28/02/2020 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch thực hiện Đề án “Đẩy mạnh
phổ biến nội dung cơ bản của Công ước quốc tế về các quyền dân sự, chính trị và
pháp luật Việt Nam về các quyền dân sự, chính trị cho cán bộ, công chức, viên
chức và nhân dân giai đoạn 2015 - 2020” năm 2020;
Căn cứ Quyết định số 462/QĐ-UBND ngày
31/3/2015 của Chủ tịch UBND tỉnh ban hành Kế hoạch thực hiện Đề án “Đẩy mạnh phổ
biến nội dung cơ bản của Công ước quốc tế về các quyền dân sự, chính trị và
pháp luật Việt Nam về các quyền dân sự, chính trị cho cán bộ, công chức, viên
chức và Nhân dân giai đoạn 2015 - 2020”;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp tại Tờ
trình số 305/TTr-STP ngày 16/4/2020.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực hiện Đề
án “Đẩy mạnh phổ biến nội dung cơ bản của Công ước quốc tế về các quyền dân sự,
chính trị và pháp luật Việt Nam về các quyền dân sự, chính trị cho cán bộ, công
chức, viên chức và Nhân dân, giai đoạn 2015 - 2020” năm 2020 trên địa bàn tỉnh
Vĩnh Long.
Điều 2.
Giao Giám đốc Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Thủ
trưởng các Sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh và Chủ tịch UBND cấp huyện tổ chức triển
khai thực hiện nội dung Kế hoạch này.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ
trưởng các cơ quan, tổ chức cấp tỉnh có liên quan và Chủ tịch UBND cấp huyện chịu
trách nhiệm thi hành quyết định này.
Quyết định có hiệu lực kể từ
ngày ký./.
CHỦ TỊCH
Lữ Quang Ngời
KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN ĐỀ ÁN “ĐẨY MẠNH PHỔ BIẾN NỘI DUNG CƠ BẢN
CỦA CÔNG ƯỚC QUỐC TẾ VỀ CÁC QUYỀN DÂN SỰ, CHÍNH TRỊ VÀ PHÁP LUẬT VIỆT NAM VỀ
CÁC QUYỀN DÂN SỰ, CHÍNH TRỊ CHO CÁN BỘ, CÔNG CHỨC, VIÊN CHỨC VÀ NHÂN DÂN GIAI
ĐOẠN 2015-2020” NĂM 2020 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH VĨNH LONG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1092/QĐ-UBND ngày 06 tháng 5 năm 2020 của
Chủ tịch UBND tỉnh)
Thực hiện Quyết định số
364/QĐ-BTP ngày 28/02/2020 của Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch thực hiện Đề án “Đẩy
mạnh phổ biến nội dung cơ bản của Công ước quốc tế về các quyền dân sự, chính
trị và pháp luật Việt Nam về các quyền dân sự, chính trị cho cán bộ, công chức,
viên chức và nhân dân, giai đoạn 2015 - 2020” năm 2020 (gọi tắt là Đề án). Ủy
ban nhân dân (UBND) tỉnh xây dựng Kế hoạch triển khai thực hiện Đề án trên địa
bàn tỉnh, cụ thể như sau:
I. MỤC
ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Tiếp tục tuyên truyền, phổ
biến sâu rộng nội dung cơ bản của Công ước quốc tế về các quyền dân sự, chính
trị (sau đây gọi tắt là Công ước ICCPR), quy định quan trọng của pháp luật Việt
Nam về các quyền dân sự, chính trị trên địa bàn tỉnh nhằm nâng cao nhận thức, ý
thức chấp hành pháp luật của cán bộ, công chức, viên chức và nhân dân trong thực
hiện các quyền dân sự, chính trị;
- Nâng cao kiến thức pháp luật
về quyền dân sự, chính trị; kỹ năng, nghiệp vụ phổ biến giáo dục pháp luật
(PBGDPL) cho đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên pháp luật, nhất là giáo
viên dạy môn pháp luật, giáo dục công dân trong các nhà trường;
- Tổng kết việc thực hiện Đề
án, đánh giá kết quả hoạt động và rút ra bài học kinh nghiệm. Từ đó, làm tiền đề
cho việc xác định phương hướng, nhiệm vụ, giải pháp thực hiện hiệu quả Kế hoạch
tăng cường thực thi hiệu quả Công ước quốc tế về các quyền dân sự và chính trị
và các khuyến nghị của Ủy ban nhân quyền Liên hợp quốc trên địa bàn tỉnh
[1]
.
2. Yêu cầu
- Trên cơ sở bám sát Kế hoạch
thực hiện Đề án năm 2020 của Bộ Tư pháp, nội dung hoạt động phải đảm bảo mục
đích của kế hoạch, yêu cầu thực tiễn, có tính khả thi, có trọng tâm, trọng điểm,
phù hợp với đối tượng, địa bàn. Đồng thời, phải hoàn thành nhiệm vụ đúng thời
gian quy định và đạt chất lượng, hiệu quả;
- Kết hợp, lồng ghép hoạt động
của Đề án với các hoạt động Chương trình, Đề án, Kế hoạch PBGDPL khác đang được
triển khai, thực hiện tại cơ quan, đơn vị, địa phương nhằm sử dụng tiết kiệm
các nguồn lực và mang lại hiệu quả thiết thực;
- Các cơ quan, đơn vị, địa
phương đảm bảo sự phối hợp chặt chẽ, kịp thời và phân công rõ trách nhiệm trong
quá trình tổ chức triển khai thực hiện Đề án.
II. NỘI
DUNG HOẠT ĐỘNG VÀ PHÂN CÔNG THỰC HIỆN
1. Hoạt động chỉ đạo, điều
hành
a) Xây dựng, ban hành kế
hoạch
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư
pháp.
UBND cấp huyện, UBND cấp xã thực
hiện theo trách nhiệm và phạm vi quản lý.
- Đơn vị phối hợp: Các cơ
quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Tháng
5/2020.
- Kết quả thực hiện: Kế hoạch
thực hiện Đề án năm 2020 được ban hành.
b) Xây dựng, ban hành văn
bản hướng dẫn tổng kết việc thực hiện Đề án
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư
pháp.
UBND cấp huyện thực hiện
theo trách nhiệm và phạm vi quản lý.
- Đơn vị phối hợp: Các cơ
quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Quý
II/2020 (sau khi có hướng dẫn của Bộ Tư pháp).
- Kết quả thực hiện: Công
văn hướng dẫn tổng kết được ban hành.
2. Cấp phát tài liệu cho
thành viên Hội đồng, đội ngũ báo cáo viên pháp luật, tuyên truyền viên pháp luật
phục vụ cho công tác tuyên truyền trên địa bàn tỉnh.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư
pháp.
UBND cấp huyện thực hiện
theo trách nhiệm và phạm vi quản lý.
- Đơn vị phối hợp: Các cơ
quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Quý
III, IV/2020.
- Kết quả thực hiện: Tài liệu
được cấp phát.
3. Đẩy mạnh tuyên truyền
phổ biến trên các phương tiện thông tin đại chúng
a) Tổ chức phổ biến nội
dung cơ bản của Công ước ICCPR, pháp luật Việt Nam về các quyền dân sự, chính
trị và tình hình thực hiện trên các phương tiện thông tin đại chúng.
- Đơn vị thực hiện: Các sở,
ban, ngành, đoàn thể tỉnh; Đài Phát thanh - Truyền hình Vĩnh Long; Báo Vĩnh
Long;
UBND cấp huyện, UBND cấp xã
thực hiện theo trách nhiệm và phạm vi quản lý.
- Thời gian thực hiện: Năm
2020.
- Kết quả thực hiện: Các
chương trình, chuyên trang, chuyên mục, phóng sự, tin, bài, video... được đăng,
phát sóng.
b) Thực hiện đăng tải nội
dung Tờ gấp pháp luật, Sổ tay hỏi đáp pháp luật về quyền dân sự, chính trị trên
Trang/Cổng thông tin điện tử của cơ quan, đơn vị, địa phương và Trang thông tin
điện tử PBGDPL của tỉnh.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư
pháp; các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh; Trung tâm Tin học - Công báo UBND tỉnh.
UBND cấp huyện thực hiện
theo trách nhiệm và phạm vi quản lý.
- Đơn vị phối hợp: Các cơ
quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Năm
2020 (sau khi Bộ Tư pháp đăng tải).
- Kết quả thực hiện: Nội
dung tờ gấp pháp luật, Sổ tay hỏi đáp pháp luật về quyền dân sự, chính trị được
đăng tải.
c) Phát động, tham gia cuộc
thi tìm hiểu pháp luật trực tuyến về các quyền dân sự, chính trị trên Cổng
thông tin điện tử của Bộ Tư pháp.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp;
UBND cấp huyện thực hiện
theo trách nhiệm và phạm vi quản lý.
- Đơn vị phối hợp: Các sở,
ban, ngành, đoàn thể tỉnh; UBND cấp huyện, UBND cấp xã; các cơ quan, đơn vị có
liên quan.
- Thời gian thực hiện: Năm
2020.
- Kết quả thực hiện: Văn bản
phát động tham gia cuộc thi được ban hành; Số lượt người tham gia cuộc thi.
d) Tổng kết thực hiện Đề
án (giai đoạn 2015-2020)
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư
pháp;
UBND cấp huyện, UBND cấp xã
thực hiện theo trách nhiệm và phạm vi quản lý.
- Đơn vị phối hợp: Các cơ
quan, đơn vị có liên quan.
- Kết quả thực hiện: Báo cáo
Tổng kết thực hiện Đề án đựơc ban hành.
III. TỔ
CHỨC THỰC HIỆN
1. Giao Giám đốc Sở Tư pháp
tham mưu Chủ tịch UBND tỉnh, chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên
quan và địa phương tổ chức triển khai, thực hiện tốt các nhiệm vụ được phân
công; báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh và Bộ Tư pháp kết quả thực hiện cùng với Báo
cáo Tổng kết thực hiện Đề án theo quy định.
2. Căn cứ nhiệm vụ được giao
tại Kế hoạch này, Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh chỉ đạo tổ chức
pháp chế hoặc bộ phận được giao phụ trách công tác PBGDPL; Chủ tịch UBND cấp
huyện xây dựng, ban hành kế hoạch phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và điều kiện
thực tế của cơ quan, đơn vị, địa phương mình. Đồng thời, báo cáo kết quả thực
hiện cùng với Báo cáo tổng kết thực hiện Đề án về Sở Tư pháp để tổng hợp báo
cáo Chủ tịch UBND tỉnh, Bộ Tư pháp đúng thời gian quy định.
3. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam tỉnh; Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh ban hành
kế hoạch, văn bản chỉ đạo, hướng dẫn, tổ chức tuyên truyền, phổ biến rộng rãi nội
dung Công ước ICCPR và pháp luật Việt Nam về các quyền dân sự, chính trị trong
hệ thống tổ chức, ngành và ra ngoài nhân dân bằng những hình thức, hoạt động
thiết thực, phù hợp với nhiệm vụ chuyên môn và tình hình thực tế của cơ quan, tổ
chức.
4. Kinh phí thực hiện Đề án
được bố trí từ nguồn kinh phí tuyên truyền, PBGDPL của các cơ quan, đơn vị được
cấp có thẩm quyền phê duyệt trong năm 2020 từ nguồn ngân sách Nhà nước hoặc các
nguồn tài trợ hợp pháp khác (nếu có).
Trong quá trình thực hiện có
khó khăn, vướng mắc, đề nghị cơ quan, đơn vị, địa phương phản ảnh về Sở Tư pháp
để tổng hợp báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh cho ý kiến chỉ đạo./.
[1]
Quyết định số
3007/QĐ-UBND ngày 04/12/2019 của Chủ tịch UBND tỉnh ban hành kế hoạch triển khai
thi hành Quyết định 1252/QĐ-TTg ngày 26/9/2019 của Thủ tướng Chính phủ trên địa
bàn tỉnh Vĩnh Long.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt