ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  8/CT-UBND
Bắc
  Giang, ngày 20 tháng 04 năm 2020
CHỈ THỊ
TĂNG CƯỜNG PHỐI HỢP, NÂNG CAO HIỆU QUẢ CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẮC GIANG
Trong những
năm qua, công tác thi hành án dân sự (THADS) trên địa bàn tỉnh tiếp tục có
những chuyển biến tích cực và đạt được nhiều kết quả khá toàn diện, tổ chức bộ máy
được kiện toàn; cơ sở vật chất, trang thiết bị được quan tâm đầu tư; chất
lượng, hiệu quả công tác THADS được nâng lên, nhiều vụ việc có giá trị lớn,
phức tạp, kéo dài được giải quyết, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân
được đảm bảo. Kết quả trên đã góp phần nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước, giữ
vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội phục vụ nhiệm vụ phát triển kinh
tế - xã hội trên địa bàn tỉnh, củng cố niềm tin của nhân dân đối với việc thực
thi pháp luật của cơ quan nhà nước.
Bên cạnh những
kết quả đã đạt được, công tác THADS vẫn còn một số tồn tại, hạn chế nhất định:
Số lượng việc và tiền chuyển kỳ sau còn lớn; chất lượng, hiệu quả tổ chức thi
hành án một số vụ việc chưa cao; thực trạng đương sự chống đối việc thi hành án
còn xảy ra nhiều. Nguyên nhân của các tồn tại, hạn chế nêu trên là do năng lực,
trình độ chuyên môn, nghiệp vụ của một bộ phận công chức cơ quan THADS còn hạn
chế; công tác phối hợp giữa các cơ quan trong hoạt động THADS có lúc, có nơi
chưa thực sự chặt chẽ; một số cấp ủy, chính quyền địa phương chưa thật sự quan
tâm đến công tác THADS; số lượng việc và tiền thụ lý thi hành ngày càng tăng
với nhiều vụ việc có tính chất phức tạp; một số quy định của pháp luật còn
chồng chéo, bất cập; ý thức chấp hành pháp luật của một số đương sự còn thấp đã
ảnh hưởng không nhỏ đến hiệu quả công tác THADS.
Để phát huy
kết quả đã đạt được, kịp thời khắc phục những tồn tại, hạn chế, nâng cao hơn
nữa hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong công
tác THADS, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới, Chủ tịch UBND tỉnh chỉ
thị:
1. Cục Thi
hành án dân sự tỉnh
a) Chủ động
tham mưu UBND tỉnh tăng cường quản lý nhà nước về công tác THADS trên địa bàn,
chỉ đạo công tác phối hợp tổ chức thi hành có hiệu quả các việc thi hành án, xử
lý dứt điểm việc thi hành án kéo dài, nâng cao hiệu quả các việc thi hành án
liên quan đến các khoản thu hồi tài sản cho Nhà nước trong các vụ án hình sự và
các khoản thu liên quan đến tổ chức tín dụng ngân hàng.
b) Kịp thời
tham mưu, đề xuất Chủ tịch UBND tỉnh kiện toàn Ban Chỉ đạo THADS tỉnh; phát huy
vai trò thường trực, tham mưu Ban Chỉ đạo THADS tỉnh trong chỉ đạo công tác
phối hợp, công tác cưỡng chế THADS.
c) Quan tâm
kiện toàn tổ chức bộ máy, nâng cao chất lượng đội ngũ công chức nhằm đáp ứng
yêu cầu, nhiệm vụ trong điều kiện mới. Tăng cường kỷ luật, kỷ cương, quán triệt
đội ngũ công chức THADS trên địa bàn tỉnh thực hiện đầy đủ chức trách, nhiệm
vụ, đúng quy định của pháp luật trong thực thi nhiệm vụ.
d) Tăng cường
công tác kiểm tra, hướng dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ đối với Chi cục THADS các
huyện, thành phố. Nâng cao chất lượng công tác tiếp công dân, tiếp nhận và giải
quyết kịp thời các đơn thư khiếu nại, tố cáo về THADS theo đúng quy định pháp
luật, không để tồn đọng, kéo dài, gây bức xúc hoặc khiếu kiện đông người làm
ảnh hưởng đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội ở địa phương.
đ) Lãnh đạo,
chỉ đạo cơ quan THADS hai cấp tổ chức thực hiện tốt Chỉ thị số 09-CT/TU ngày
09/3/2017 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác THADS; đảm bảo thi hành đúng trình tự thủ tục, chính xác trong phân
loại án. Chủ động báo cáo, đề xuất Ban Chỉ đạo THADS chỉ đạo công tác phối hợp
trong cưỡng chế thi hành án đối với các vụ án lớn, phức tạp có ảnh hưởng về an ninh,
chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn tỉnh. Đề xuất hỗ trợ bổ sung kinh
phí theo quy định hiện hành.
e) Tiếp tục
thực hiện có hiệu quả công tác phối hợp liên ngành, nhất là với Tòa án nhân dân
tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh, Công an tỉnh; thực hiện tốt các quy chế phối
hợp trong THADS đã ký kết.
2. Công an
tỉnh
a) Chỉ đạo cơ
quan điều tra hai cấp trong quá trình điều tra phải xác minh, làm rõ các tài
sản liên quan, kịp thời áp dụng biện pháp kê biên tài sản, phong tỏa tài khoản,
hạn chế việc tẩu tán tài sản ngay từ giai đoạn khởi tố, điều tra vụ án. Giáo
dục, vận động bị can và các đối tượng có liên quan tự nguyện bồi hoàn, khắc
phục thiệt hại do hành vi phạm tội gây ra. Thực hiện việc chuyển giao vật chứng
và các tài liệu liên quan đầy đủ, kịp thời cho cơ quan THADS theo quy định của
pháp luật.
b) Chỉ đạo lực
lượng Cảnh sát Thi hành án hình sự và Hỗ trợ tư pháp, Công an các huyện, thành
phố, Công an các xã, phường, thị trấn phối hợp chặt chẽ với cơ quan THADS trong
việc đôn đốc, xác minh và bảo vệ cưỡng chế thi hành án, đảm bảo an toàn, hiệu
quả; xử lý nghiêm những trường hợp cản trở, chống đối, cố ý chây ỳ, không chấp
hành án theo quy định của pháp luật.
c) Chỉ đạo
thực hiện tốt quy chế phối hợp, kịp thời xây dựng kế hoạch bảo vệ cưỡng chế theo
đề nghị của cơ quan THADS và các vụ việc Ban Chỉ đạo THADS đã có ý kiến chỉ
đạo, đảm bảo an toàn về người và tài sản trong tổ chức cưỡng chế. Chỉ đạo Trại
tạm giam, Công an các huyện, thành phố thực hiện tốt Thông tư liên tịch số 07/2013/TTLT/BTP-BCA-BTC
ngày 06 tháng 02 năm 2013 của Bộ Tư pháp, Bộ Công an và Bộ Tài chính hướng dẫn
trình tự, thủ tục thu, nộp, quản lý tiền, giấy tờ của người phải thi hành án và
trả tiền, giấy tờ cho người được thi hành án là phạm nhân.
3. Bộ Chỉ
huy quân sự tỉnh
Phối hợp với
Cục THADS, các cơ quan, tổ chức hữu quan giáo dục, động viên, thuyết phục người
phải thi hành án, người bị cưỡng chế và gia đình người phải thi hành án chấp
hành nghĩa vụ thi hành án; phối hợp rà phá bom, mìn, vật nổ phù hợp với các quy
định hiện hành của Nhà nước theo đề nghị của cơ quan THADS.
4. Sở Tư
pháp
Tham mưu Hội
đồng Phối hợp phổ biến, giáo dục pháp luật tỉnh chỉ đạo phổ biến, tuyên truyền
pháp luật về THADS và các quy định có liên quan bằng các hình thức, biện pháp
phù hợp, đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến trên các phương tiện thông tin đại
chúng nhằm nâng cao nhận thức, ý thức chấp hành pháp luật về thi hành án. Tăng
cường quản lý nhà nước về đấu giá tài sản; thanh tra, kiểm tra hoạt động đấu
giá tài sản thi hành án của các tổ chức bán đấu giá tài sản trên địa bàn tỉnh,
kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các trường hợp sai phạm.
5. Sở Tài
nguyên và Môi trường
Chỉ đạo Phòng
Tài nguyên và Môi trường, Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng
ký đất đai:
- Cung cấp
thông tin đầy đủ, kịp thời về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà của người
phải thi hành án tại địa phương; thực hiện việc đo đạc, xác định diện tích đất
trong trường hợp phải áp dụng biện pháp cưỡng chế kê biên, xử lý tài sản là
nhà, quyền sử dụng đất, tạm dừng thực hiện các yêu cầu liên quan đến giao dịch
đối với tài sản là nhà, đất của người phải thi hành án theo yêu cầu của cơ quan
THADS.
- Tham mưu cơ
quan có thẩm quyền thu hồi, sửa đổi, cấp mới giấy chứng nhận quyền sử dụng đất
trên cơ sở đề nghị của cơ quan THADS theo quy định của pháp luật.
6. Sở Tài
chính
Tham mưu UBND
tỉnh bố trí kinh phí cho hoạt động của Ban Chỉ đạo THADS và hỗ trợ kinh phí
hoạt động theo đề nghị của cơ quan THADS. Tăng cường thanh tra, kiểm tra đối
với các tổ chức thẩm định giá tài sản, xử lý nghiêm đối với các tổ chức, cá
nhân có vi phạm.
7. Ngân
hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh bắc Giang
Chỉ đạo các tổ
chức tín dụng thực hiện chặt chẽ khâu thẩm định tài sản bảo đảm để cho vay,
phối hợp chặt chẽ với cơ quan THADS trong việc thi hành án liên quan đến tổ
chức tín dụng, ngân hàng; kịp thời cung cấp thông tin về tài khoản, thực hiện
nghiêm quyết định về phong tỏa, khấu trừ tiền trong tài khoản theo quy định của
pháp luật; xử lý nghiêm trường hợp vi phạm.
8. Đề nghị
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị-xã hội
Phối hợp thực
hiện tốt công tác tuyên truyền pháp luật về THADS, vận động nhân dân và người
phải thi hành án chấp hành pháp luật. Tăng cường giám sát công tác THADS, giám
sát việc chấp hành pháp luật, đạo đức nghề nghiệp của Chấp hành viên, kịp thời
phản ánh những thiếu sót, hạn chế trong công tác THADS ở địa phương. Tích cực
tham gia rà soát, góp ý, phản biện xã hội đối với những chủ trương, chính sách,
pháp luật về THADS.
9. Đề nghị
Tòa án nhân dân tỉnh
a) Chỉ đạo
việc thụ lý, đẩy nhanh tiến độ giải quyết tranh chấp, các vụ việc có liên quan
đến xác định, phân chia, xử lý tài sản chung; chuyển giao bản án, quyết định
của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật; đính chính, giải thích bản án, quyết định
và trả lời kiến nghị khi có yêu cầu của cơ quan THADS; xét miễn, giảm các khoản
phải thi hành nộp ngân sách nhà nước theo quy định pháp luật.
b) Chỉ đạo,
hướng dẫn, vận động bị cáo, đương sự và những người có liên quan tự nguyện nộp
các khoản bồi thường, khắc phục hậu quả và các kh oản phải thi hành án khác.
10. Đề nghị
Viện kiểm sát nhân dân tỉnh
Tăng cường
kiểm sát hoạt động THADS, kiểm sát việc tuân theo pháp luật của các cơ quan, tổ
chức, cá nhân liên quan đến công tác THADS. Phối hợp với cơ quan THADS lập hồ
sơ đề nghị xét miễn, giảm các khoản phải thi hành nộp ngân sách nhà nước theo
quy định pháp luật.
11. Các sở,
ban, ngành tỉnh có liên quan
căn cứ vào chức năng,
nhiệm vụ của mình có trách nhiệm chỉ đạo việc cung cấp thông tin, tài liệu, xác
nhận tài sản và nguồn thu nhập của người phải thi hành án cho cơ quan THADS;
phối hợp thực hiện các quyết định về áp dụng biện pháp bảo đảm, biện pháp cưỡng
chế. Phối hợp với cơ quan THADS tuyên truyền, vận động, thuyết phục người phải
thi hành án tự nguyện chấp hành nghĩa vụ thi hành án.
12. Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố
a) Tăng cường
quản lý nhà nước về THADS, chỉ đạo cơ quan THADS cấp huyện thực hiện có hiệu
quả các biện pháp nhằm bảo đảm hoàn thành chỉ tiêu, nhiệm vụ thi hành án trên
địa bàn. Bố trí kinh phí cho hoạt động của Ban Chỉ đạo THADS và hỗ trợ kinh phí
hoạt động theo đề nghị của cơ quan THADS.
b) Chỉ đạo cơ
quan chuyên môn thuộc UBND cấp huyện và UBND các xã, phường, thị trấn trên địa
bàn tăng cường tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật về THADS đến các tầng
lớp nhân dân nhằm nâng cao ý thức trong việc chấp hành pháp luật về THADS; phối
hợp cung cấp thông tin về nhân thân, tài sản của người phải thi hành án đầy đủ,
kịp thời theo yêu cầu của cơ quan THADS; chỉ đạo công tác phối hợp cưỡng chế
thi hành án đối với các vụ án lớn, phức tạp có ảnh hưởng về an ninh chính trị,
trật tự an toàn xã hội ở địa phương theo đề nghị của Chi cục trưởng Chi cục
THADS huyện, thành phố, đảm bảo các vụ việc khó khăn, phức tạp được thi hành
dứt điểm, không để xảy ra tình trạng không tổ chức được việc cưỡng chế hoặc
cưỡng chế không thành công do sự phối hợp không chặt chẽ của các cơ quan chức
năng.
13. Ủy ban
nhân dân các xã, phường, thị trấn
Trong phạm vi
nhiệm vụ, quyền hạn của mình phối hợp với cơ quan THADS trong việc thông báo
các văn bản về thi hành án, xác minh điều kiện thi hành án, áp dụng biện pháp
đảm bảo, biện pháp cưỡng chế thi hành án và các nhiệm vụ khác trên địa bàn theo
quy định của pháp luật. Tích cực tuyên truyền, phổ biến pháp luật về THADS đến
các tầng lớp nhân dân, nâng cao nhận thức, ý thức chấp hành pháp luật về THADS.
Giao Cục THADS
tỉnh theo dõi, đôn đốc việc triển khai thực hiện; định kỳ 06 tháng và hàng năm
tổng hợp kết quả, báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh./.
Nơi nhận:
- Lưu: VT, NC.
Bản điện tử:
- Bộ Tư pháp, Tổng cục THADS;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- UBMTTQ, các tổ chức CT-XH tỉnh;
- Các Sở, cơ quan thuộc UBND tỉnh ;
- Cục THADS tỉnh, Bộ CHQS tỉnh, VKSND tỉnh, Công an tỉnh;
- Các cơ quan TW trên địa bàn tỉnh;
- UBND huyện, thành phố;
- UBND xã, phường, TT.
- CVP, TKCT, TH.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Ánh Dương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc