THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  1068/QĐ-TTg
Hà Nội
, ngày
22
tháng
8
năm
2019
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ DUYỆT CHIẾN LƯỢC SỞ HỮU TRÍ TUỆ ĐẾN NĂM 2030
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày
19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Sở hữu trí tuệ ngày 29
tháng 11 năm 2005 và Luật sửa
đổi,
bổ sung một số điều
của Luật Sở hữu trí tuệ ngày 19 tháng 6 năm 2009;
Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Khoa
học và Công nghệ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt Chiến lược sở
hữu trí tuệ đến năm 2030 (sau đây gọi tắt là Chiến lược) với những nội dung chủ
yếu sau đây:
I. QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO
1. Phát triển hệ thống sở hữu trí tuệ
đồng bộ, hiệu quả ở tất cả các khâu sáng tạo, xác lập, khai thác và bảo vệ, thực
thi quyền sở hữu trí tuệ, tạo môi trường khuyến khích đổi mới sáng tạo, đáp ứng
yêu cầu hội nhập quốc tế, đưa sở hữu trí tuệ trở thành công cụ quan trọng nâng
cao năng lực cạnh tranh quốc gia, thúc đẩy phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội.
2. Chính sách sở hữu trí tuệ đối với
quyền tác giả, quyền liên quan, quyền sở hữu công nghiệp, quyền đối với giống
cây trồng là một bộ phận không thể tách rời trong chiến lược, chính sách phát
triển kinh tế, văn hóa, xã hội của quốc gia và các ngành, lĩnh vực.
3. Hoạt động sở hữu tr
í
tuệ có sự tham gia tích cực của tất cả các chủ thể trong xã hội, trong
đó viện nghiên cứu, trường đại học, các cá nhân hoạt động sáng tạo, đặc biệt là
các doanh nghiệp đóng vai trò chủ đạo trong việc tạo ra và khai thác tài sản trí
tuệ.
II. MỤC TIÊU
1. Đến năm 2030, Việt Nam thuộc nhóm
các nước dẫn đầu ASEAN về trình độ sáng tạo, bảo hộ và khai thác quyền sở hữu
trí tuệ.
2. Việc xác lập quyền sở hữu công
nghiệp và quyền đối với giống cây trồng bảo đảm nhanh chóng, minh bạch, công bằng,
đáp ứng kịp thời yêu cầu của doanh nghiệp và xã hội.
Hiệu quả
th
ực
thi pháp luật sở hữu
tr
í tuệ được nâng cao rõ rệt, tình trạng
xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ giảm đáng kể.
4. Tài sản trí tuệ mới của cá nhân, tổ
chức Việt Nam gia tăng cả về số lượng và chất lượng, cải thiện vượt bậc các chỉ
số về sở hữu trí tuệ của Việt Nam trong chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu (GII):
a) Số lượng đ
ơ
n
đăng ký sáng chế và văn bằng bảo hộ sáng chế tăng trung bình 16 - 18%/năm;
b) Số lượng đ
ơ
n
đăng ký kiể
u
dáng công nghiệp tăng trung bình 6 - 8%/năm;
c) Số lượng đ
ơ
n
đăng ký nhãn hiệu tăng trung bình 8 - 10%/năm;
d) Số lượng đ
ơ
n
đăng ký bảo hộ giống cây trồng tăng trung bình 12 - 14%/năm, 10 - 12% trong số
đó được đăng ký bảo hộ ở nước ngoài; đưa Việt Nam trở thành trung tâm bảo hộ giống
cây
tr
ồng v
ớ
i việc hình thành cơ quan
bảo hộ giống cây trồng khu vực ASEAN+.
5. Hiệu quả sử dụng quyền sở hữu trí
tuệ được nâng cao và gia tăng đáng kể số lượng sản phẩm có hàm lượng sở hữu trí
tuệ cao:
a) Hoạt động khai thác, thương mại hóa
tài sản trí tuệ được chú trọng, đẩy mạnh; tỷ lệ sáng chế được khai thác thương
mại đạt 8 - 10% số sáng chế được cấp văn bằng bảo hộ; có ít nhất 1 - 2 giống
cây trồng được khai thác quy
ề
n ở nước ngoài; số lượng
doanh nghiệp sử dụng hiệu quả công cụ sở hữu trí tuệ trong hoạt động sản xuất,
kinh doanh tăng đ
á
ng kể;
b) Phát triển được một số ngành công
nghiệp có mức độ sử dụng tài sản trí tuệ cao, đặc biệt là các ngành công nghiệp
ưu tiên và có lợi thế cạnh tranh, gia tăng đáng kể đóng góp của các ngành này
vào tăng trưởng GDP;
c) Chỉ dẫn địa lý, nguồn gen, tri thức
truyền thống, bí quyết kỹ thuật, văn hóa dân gian được bảo hộ và khai thác hiệu
quả trong các hoạt động sản xu
ấ
t, kinh doanh;
d) Phát
tr
iển được
các ngành công nghiệp văn hóa dựa trên quyền tác giả và quy
ề
n
li
ên quan nhằm tạo ra ngày càng nhiều sản phẩm
sáng tạ
o
đ
a
dạng, chất lượng cao; phấn
đấu đến năm 2030 doanh thu của các ngành công nghiệp văn hóa dựa trên quyền tác
giả, quyền liên quan đóng góp khoảng 7% GDP và tạo thêm nhiều việc làm cho xã hội.
III. NHIỆM VỤ, GIẢI
PHÁP
1. Hoàn thiện chính sách, pháp luật về
sở hữu trí tuệ
a) Tăng cường sự phù hợp của chính
sách, pháp luật về sở hữu trí tuệ với chính sách, pháp luật của các ngành, lĩnh
vực kinh tế - xã hội;
b) Lồng ghép chính sách, giải pháp thúc
đẩy sáng tạo, xác lập, khai thác và bảo vệ quyền sở hữu
tr
í
tuệ
tr
ong các chiến lược, chính sách phát triển khoa học,
công nghệ và đổi mới sáng tạo, ch
í
nh sách phát triển kinh
tế, văn hóa, xã hội của qu
ố
c gia và các ngành, lĩnh vực;
c) Rà soát, hoàn thiện hệ thống pháp
luật về sở hữu trí tuệ và pháp luật liên quan, tạo môi trường pháp lý thuận lợi
cho hoạt động sáng tạo, bảo hộ, khai thác và bảo vệ quy
ề
n
sở hữu trí tuệ, đảm bảo nguyên t
ắ
c cân b
ằ
ng lợi ích giữa các chủ th
ể
trong xã hội, ngăn chặn
hiệu quả việc lạm dụng quy
ề
n sở hữu trí tuệ, trong đó chú
trọng:
- Giải quyết thỏa đáng mối quan hệ giữa
bảo hộ sáng chế với bảo vệ lợi ích cộng đồng, đặc biệt trong lĩnh
v
ực
dược phẩm
và nông hóa ph
ẩ
m;
có quy định phù hợp để người dân và xã hội được tiếp cận kịp thời các sản phẩm,
dịch vụ thiết yếu trong các lĩnh vực liên quan đ
ế
n sức khỏe
cộng đồng như y tế, dinh dưỡng hoặc trong các tình hu
ố
ng
kh
ẩ
n c
ấ
p khác;
- Giải quyết h
ợ
p
lý mối quan hệ lợi ích giữa các nhà cung cấp nguồn tài nguyên sinh học, tạo giống,
sản xuất và kinh doanh, chú trọng bảo vệ quyền, lợi ích h
ợ
p
pháp của người nông dân;
- Tạo cơ chế phân chia lợi ích hợp lý
giữa các nhóm chủ thể liên quan trong thương mại hóa các quy
ề
n sở hữu, sử dụng và hưởng lợi đ
ố
i với tài sản trí
tuệ, đặc biệt là tài sản trí tuệ phát sinh từ hoạt động nghiên cứu khoa học và
phát triển công nghệ có sử dụng ng
â
n sách nhà nước;
- Đảm bảo hệ thống các tổ chức quản
lý tập thể quyền tác giả, quyền liên quan hoạt động có hiệu quả, minh bạch, bảo
vệ lợi ích hợp pháp của các chủ thể sáng tạo, khuyến khích hoạt động sáng tạo;
- Cập nhật các vấn đề mới phát sinh
trong lĩnh vực sở hữu
tr
í tuệ liên quan đến các xu hướng
khoa học và công nghệ hiện đại của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư để có
các đề xuất điều chỉnh pháp luật phù hợp;
- Bảo đảm các biện pháp bảo vệ quyền
sở hữu trí tuệ phù hợp với tính chất dân sự của quyền sở hữu trí tuệ;
- Nghiên cứu, đề xuất chế tài xử lý
các hành vi xâm phạm sở hữu trí tuệ đủ sức răn đe và chú trọng chống hàng hóa
giả mạo về sở hữu trí tuệ;
- Tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động
xuất, nhập khẩu của doanh nghiệp, khuyến khích đầu tư nước ngoài và chuyển giao
công nghệ.
d) Hoàn thiện các quy định pháp luật
liên quan đến giao dịch tài sản trí tuệ: góp vốn, giao dịch bảo đảm, định giá, kế
toán, kiểm toán tài sản
tr
í tuệ; ban hành cơ chế, chính
sách về tài chính, tín dụng và các ưu đãi khác để thúc đẩy khai thác tài sản
trí tuệ được tạo ra từ hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ có
sử dụng ngân sách nhà nước.
2. Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản
lý nhà nước về sở hữu trí tuệ
a) Kiện toàn hệ thống cơ quan quản lý
nhà nước về sở hữu trí tuệ theo hướng kiến tạo và hiệu quả; xác định củng cố
các đầu mối chuyên trách về sở hữu trí tuệ tại các cơ quan quản lý nhà nước có
liên quan ở trung ương và địa phương; đẩy mạnh cơ ch
ế
ph
ố
i hợp liên ngành
tr
ong quản lý nhà nước v
ề
sở hữu trí tuệ;
b) Đổi mới cơ chế hoạt động của các
cơ quan xác lập quyền sở hữu công nghiệp và quyền đối với giống cây trồng theo
hướng hiệu quả, phù hợp với thực tiễn, chuyển đổi cơ chế phí trong cung cấp dịch
vụ công sang cơ chế giá;
c) Tăng cường quản trị vĩ mô về tài sản
trí tuệ thông qua:
- Sử dụng các chỉ số đo lườn
g
về sở hữu trí tuệ như một công cụ quản lý, đặc biệt là các chỉ số cấu
thành về sở hữu trí tuệ của chỉ số đổi mới sáng tạo toàn c
ầ
u (GII) và chỉ số cạnh tranh toàn cầu (GCI);
- Xây dựng và hoàn thiện các chỉ số
đo lường về sở hữu trí tuệ trong chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
và hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo;
- Nghiên cứu, đề xuất đưa các chỉ
tiêu về tài sản trí tuệ vào danh mục chỉ tiêu thống kê quốc gia và ngành, lĩnh
vực.
d) Đơn giản hóa, hiện đại hóa, công
khai, minh bạch trình tự và thủ tục hành chính về sở hữu trí tuệ;
đ) Nâng cao chất lượng các dịch vụ
công về sở hữu trí tuệ, đẩy mạnh xã hội hóa và hợp tác công tư trong cung c
ấ
p các dịch vụ v
ề
sở hữu trí tuệ;
e) Triển khai toàn diện dịch vụ công
trực tuyến, số hóa dữ liệu về sở hữu trí tuệ; tăng cường đầu tư, phát
tr
iển hạ tầng, ứng dụng các công nghệ mới trong hoạt động xác lập, khai
thác và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ;
g) Xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu về
sở hữu trí tuệ liên thông và kết nối đồng bộ giữa các cơ quan quản lý nhà nước.
3. Tập trung đẩy mạnh và nâng cao hiệu
quả hoạt động thực thi quyền sở hữu trí tuệ
a) Rà soát, phân định rõ
c
hức năng nhiệm
v
ụ
,
từng bước
tinh
giản đầu mối cơ quan có thẩm quyền xử lý xâm phạm quyền sở hữu
trí tuệ bằng biện pháp hành chính;
b) Tăng cường phối h
ợ
p giữa các cơ quan hành chính nhà nước với nhau và với các cơ quan tư
pháp trong việc bảo vệ quy
ề
n sở hữu trí tuệ; ph
ố
i hợp nghiên cứu về việc tăng cường vai
tr
ò của
tòa án
tr
ong giải quyết các vụ việc về s
ở
hữu trí tuệ;
c) Tăng cường kiểm
tr
a, kiểm soát và xử lý nghiêm các hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ,
đặc biệt là hành vi xâm phạm quy
ề
n sở hữu trí tuệ trong
môi trường kỹ thuật số;
d) Nâng cao hiệu quả thực hiện biện
pháp kiểm soát hàng hóa xuất, nhập khẩu liên quan đến sở hữu trí tuệ;
đ) Tích cực và chủ động phát hiện,
phòng ngừa, đấu tranh chống tội phạm về sở hữu
tr
í tuệ;
nâng cao hiệu quả công tác điều tra các vụ án hình sự v
ề
sở
hữu trí tuệ;
e) Khuyến khích giải quyết các tranh
chấp về sở hữu trí tuệ bằng hình thức trọng tài, hòa giải;
g) Khuyến khích doanh nghiệp, tổ chức,
cá nhân chủ động tự bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ của mình;
h) Tăng cường đào tạo, bồi dưỡng kiến
thức, nghiệp vụ sở hữu trí tuệ cho đội ngũ cán bộ làm công tác bảo vệ quyền sở
hữu trí tuệ;
i) Mở rộng xã hội hóa đi đôi với nâng
cao chất lượng hoạt động bổ trợ tư pháp về sở hữu
tr
í tuệ;
phát triển đội ngũ giám định viên sở hữu trí tuệ; thúc đẩy phát triển dịch vụ
giám định sở hữu trí tuệ và dịch vụ tư vấn pháp luật về bảo vệ quyền sở hữu trí
tuệ.
4. Thúc đẩy các hoạt động tạo ra tài
sản trí tuệ
a) Xây dựng, cung cấp các công cụ và
dịch vụ thông tin sở hữu trí tuệ, bản đồ công nghệ cho các viện nghiên cứu, trường
đại học, doanh nghiệp; hình thành các tổ chức cung cấp dịch vụ phân tích thông
tin sáng chế và dự báo xu hướng phát
tr
iển công nghệ để định
hư
ớ
ng cho hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo;
b) Sử dụng các chỉ số đo lường về sở
hữu trí tuệ làm căn cứ đánh giá hiệu quả hoạt động của các viện nghiên cứu, trường
đại học và doanh nghiệp. Các viện nghiên cứu, trường đ
ạ
i học
xác định các đối tượng quyền sở hữu trí tuệ cần đạt được đối với các kết quả
nghiên cứu sử dụng ngân sách nhà nước. Các trường khối kỹ thuật, công nghệ tiến
hành thủ tục đăng ký bảo hộ các đối tượng của quyền sở hữu công nghiệp, quyền đối
với giống cây trồng mới đồng thời với việc công bố bài báo khoa học về các kết
quả nghiên cứu có tính ứng dụng cao;
c) Xây dựng và triển khai các chương trình
khoa học, công nghệ, hỗ
tr
ợ các viện nghiên cứu, trường đại
học h
ợ
p tác với doanh nghiệp theo hướng tạo ra k
ế
t quả nghiên cứu được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, trong đó tăng cường
sử dụng công cụ sở hữu trí tuệ để phát triển các ngành, lĩnh vực
tr
ọng điểm, các sản phẩm, dịch vụ có lợi thế cạnh tranh, tạo ra các công
nghệ nguồn, công nghệ lõi;
d) Thúc đẩy hình thành các trung tâm
đổi m
ớ
i sáng tạo kết hợp với các hình thức đầu tư mạo hiểm
nhằm ươm tạo các tài sản trí tuệ từ khâu hình thành ý tưởng, nghiên cứu, phát
triển tài sản trí tuệ đến sản xuất thử nghiệm, hình thành doanh nghiệp khởi
nghiệp; hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp hoàn thiện công nghệ, tạo ra sản ph
ẩ
m, dịch vụ có giá trị gia tăng cao;
đ) Triển khai hiệu quả cơ chế khuyến
khích các cá nhân tham gia vào quá trình đổi mới công nghệ và sáng tạo văn hóa;
e) Hướng dẫn doanh nghiệp tạo dựng và
khai thác hiệu quả các chỉ dẫn thương mại cho sản phẩm, dịch vụ của mình; hỗ trợ
đăng ký bảo hộ các chỉ dẫn địa lý tiềm năng.
5. Khuyến khích, nâng cao hiệu quả
khai thác tài sản trí tuệ
a) H
ì
nh thành và
phát triển mạng lưới trung tâm chuyển giao công nghệ và sở hữu trí tuệ tại các viện
nghiên cứu, trường đại học và doanh nghiệp nhằm thúc đẩy việc tạo ra và khai
thác tài sản trí tuệ;
b) Hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp
sáng tạo trong các trường đại học. Hỗ trợ các viện nghiên cứu, trường đại học
thành lập doanh nghiệp để khai thác quyền sở hữu trí tuệ, rút ngắn quá trình ứng
dụng kết quả nghiên cứu vào sản xuất, kinh doanh;
c) Đẩy manh thực hiện cơ chế, chính
sách phát triển các ngành công nghiệp có mức độ sử dụng tài sản trí tuệ cao, tạo
ra các sản phẩm có uy tín và chất lượng, th
ú
c đẩy xuất khẩu
hàng h
óa
có hàm lượng sở hữu trí tuệ cao;
d) Hướng d
ẫ
n, hỗ
trợ doanh nghiệp đẩy mạnh sử dụng công cụ sở hữu trí tuệ trong hoạt động sản xuất
kinh doanh; hỗ trợ các cá nhân, doanh nghiệp Việt Nam bảo hộ và khai thác quyền
sở hữu trí tuệ ở nước ngoài;
đ) Phát triển thị trường tài sản trí
tuệ lành mạnh theo hướng: mở rộng và nâng cao chất lượng các dịch vụ trung gian
để tăng cường kết nối cung cầu về t
à
i sản trí tuệ; đẩy m
ạ
nh hoạt động đánh giá, định giá tài sản trí tuệ làm cơ sở thực hiện các
giao dịch trên thị trường;
e) Tăng cường khai thác, phân tích
thông tin sáng chế phục vụ cho việc lựa chọn và khai thác công nghệ phù h
ợ
p; khuyến khích sử dụng các công nghệ đã hết thời hạn bảo hộ hoặc không
được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ ở Việt Nam nhưng phù h
ợ
p
với năng lực sản xuất của doanh nghiệp trong nước;
g) Đẩy m
ạ
nh việc
khai thác, sử dụng các sản phẩm sáng tạo là đối tượng của quy
ề
n tác giả, quy
ề
n liên quan đã h
ế
t th
ờ
i hạn bảo hộ hoặc thuộc v
ề
Nhà nước;
h) Tăng cường quản lý, sử dụng hiệu
quả chỉ dẫn địa lý, nguồn gen, tri thức truyền thống, bí quyết kỹ thuật, văn
hóa dân gian nhằm khai thác tiềm năng sản phẩm có thế mạnh của Việt Nam;
i) Triển khai hiệu quả các chương trình
hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ khai thác tài sản trí tuệ.
6. Phát triển các hoạt động hỗ trợ về
sở hữu trí tuệ
a) Mở rộng và nâng cao chất lượng hoạt
động của các tổ chức dịch vụ tư vấn chuyên nghiệp, chú trọng phát triển các
trung tâ
m
tư vấn về sở hữu
tr
í tuệ
trong các viện nghiên cứu, trường đại học;
b) Thúc đẩy phát triển các dịch vụ hỗ
trợ về sở hữu trí tuệ, nâng cao chất lượng dịch vụ về sở hữu trí tuệ;
c) Nâng cao hiệu quả hoạt động của
các hiệp hội
tr
ong hỗ trợ và triển khai hoạt động sáng tạo,
xác lập, khai thác và bảo vệ quy
ề
n sở hữu trí tuệ;
d) Tăng cường năng lực, đầu tư cơ sở
vật chất để nâng cao hiệu quả hoạt động của các tổ chức quản lý tập thể quyền
tác giả, quyền liên quan, đáp ứng kịp thời nhu cầu của xã hội, bảo đảm hài hòa
lợi ích của các bên liên quan;
đ) Huy động các nguồn lực xã hội vào
việc phát triển hệ thống sở hữu trí tuệ để bổ trợ cho nguồn lực của Nhà nước,
khuyến khích các tổ chức ngoài Nhà nước thực hiện một số hoạt động có tính chất
sự nghiệp về sở hữu trí tuệ;
e) X
â
y dựng các
tiêu chí để chuẩn hóa hoạt động dịch vụ s
ở
hữu trí tuệ; hoàn
thiện hệ thống quản lý, giám sát các dịch vụ về sở hữu trí tuệ, đặc biệt là các
dịch vụ trung gian.
7. Tăng cường nguồn nhân lực cho hoạt
động sở hữu trí tuệ
a) Xây dựng kế hoạch tổng thể phát
triển nguồn nhân lực về sở hữu trí tuệ, trong đó chú
tr
ọng
đào tạo nguồn nhân lực có trình độ cao; thu hút nhân lực chất lượng cao trong
và ngoài nước tham gia vào hoạt động sở hữu trí tuệ;
b) Tập trung đào tạo, bồi dưỡng nghiệp
vụ, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực của các cơ quan quản lý nhà nước, cơ
quan bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ;
c) Xây dựng một số cơ sở đào tạo
chuyên sâu về sở hữu trí tuệ với các chương trình đào tạo, bồi dưỡng phù hợp với
từng nhóm đối tượng, trong đó chú trọng đào tạo chuyên gia quản trị tài sản trí
tuệ cho doanh nghiệp.
8. Hình thành văn hóa sở hữu trí tuệ
trong xã hội
a) Tăng
cường truyền thông
trên các phương tiện thông tin đại chúng nhằm
nâng cao nhận thức
về sở hữu trí tuệ, khuyến khích đổi mới sáng tạo; xây dựng ý thức tôn trọng và
bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, hình thành văn h
ó
a sở hữu trí
tuệ trong xã hội;
b) Xây dựng và triển khai thực hiện
các chương trình đào tạo, bồi dưỡng về sở hữu trí tuệ trong các cơ sở giáo dục
và đào tạo, đặc biệt là các cơ sở giáo dục đại học.
9. Tích cực, chủ động h
ợ
p tác và hội nhập quốc tế về sở hữu trí tuệ
a) Đẩ
y
mạnh hoạt
động hợp tác và hội nhập quốc tế về sở hữu trí tuệ, khai thác t
ố
i đa sự hỗ trợ về mọi mặt của các cơ quan sở hữu
tr
í tuệ nước ngoài và các tổ chức quốc tế nhằm nhanh chóng nâng cao năng
lực của hệ thống sở hữu trí tuệ quốc gia, bắt kịp với các xu hướng tiến bộ và
trình độ quốc tế;
b) Gia nhập các điều ước quốc tế về sở
hữu trí tuệ phù h
ợ
p với điều kiện và yêu cầu phát triển của
Việt Nam; tham
g
ia xây dựng các tiêu chuẩn bảo hộ quyền sở
hữu trí tuệ trong khuôn khổ các điều ước quốc tế;
c) Tích cực và chủ động tham gia vào
hoạt động của các tổ chức quốc tế trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ.
Điều 2. Tổ chức
thực hiện
1. Bộ Khoa học và Công nghệ có trách
nhiệm:
- Làm đầu mối tổng h
ợ
p tình hình thực hiện Chiến lược, định kỳ hằng năm báo cáo Thủ tướng
Chính phủ; tổ chức sơ kết việc thực hiện Chiến lược đến năm 2025 và xác định
các nhiệm vụ, đề án ưu tiên cho giai đoạn tiếp theo;
- Triển khai các nhiệm vụ, giải pháp,
đề án liên quan đến lĩnh vực sở hữu công nghiệp.
2. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có
trách nhiệm triển khai các nhiệm vụ, giải pháp, đề án liên quan đến lĩnh vực
quyền tác giả, quyền liên quan và công nghiệp văn hóa.
3. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn có trách nhiệm triển khai các nhiệm vụ, giải pháp, đ
ề
án liên quan đến sở hữu trí tuệ trong lĩnh vực giống cây trồng mới,
nông nghiệp.
4. Bộ Công Thương, Bộ Giáo dục và Đào
tạo căn cứ theo chức năng, quyền hạn và nhiệm vụ quản lý nhà nước của mình cụ
thể hóa nội dung và tổ chức thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp, đề án liên quan
trong Chiến lược.
5. Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu
tư căn cứ theo quy định pháp luật cân đối, bố trí k
i
nh phí
đ
ể
thực hi
ệ
n Chiến lược.
6. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương đẩy
mạnh c
ô
ng tác thực thi pháp luật, sở hữu trí tuệ trong phạm
vi chức năng, nhiệm vụ được giao.
7. Các bộ, ngành, cơ quan liên quan
có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện Chiến lược trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ được giao và theo quy định pháp luật hiện hành.
8. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương có trách nhiệm triển khai thực hiện Chiến lược, bảo đảm
tính thống nhất, đồng bộ với việc thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
của địa phương.
Điều 3.
Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 4.
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các tổ chức, cá nhân liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương
  Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
-
U
BND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng trung ương Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- V
ă
n phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- VPCP: BTCN, các PCN, Tr
ợ
lý TTg, TGĐ
C
ổng TTĐT, các Vụ: KTTH,
  NN
,
CN, KSTT, TCCV, TKBT;
- Lưu: VT, KGVX (2)
THỦ TƯỚNG
Nguyễn Xuân Phúc
PHỤ LỤC
DANH MỤC NHIỆM VỤ, ĐỀ ÁN ƯU TIÊN THỰC HIỆN CHIẾN LƯỢC SỞ
HỮU TRÍ TUỆ ĐẾN NĂM 2030 GIAI ĐOẠN ĐẾN NĂM 2025
(Kèm theo Q
uyết định số
1068
/QĐ-TTg
ngày 22
tháng 8 năm
2019 của Thủ tướng Chính phủ)
STT
Nội
  dung
Cấp
  trình
Cơ
  quan chủ trì
Cơ
  quan phối hợp
Thời
  gian trình
1
Sửa đổi Luật Sở hữu trí tuệ, c
á
c luật liên quan và các văn bản hướng dẫn thi hành
Cơ quan có thẩm quyền
Bộ Khoa học và C
ô
ng nghệ
- Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
- Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
  thôn
- Các bộ ngành, địa phương
2021
2
Gia nhập Hiệp ước về quyền tác giả
  (WCT), Hiệp ước về biểu diễn và bản ghi âm (WPPT) và các điều ước quốc tế
  khác về quyền tác giả, quyền liên quan
Cơ quan có thẩm quyền
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
Các bộ, ngành liên quan
2022
3
Đề án xây dựng bộ cơ sở dữ liệu về
  tài sản quyền tác giả, quyền liên quan và h
ệ
thống phần
  mềm quản lý, phát hiện vi phạm trên môi trường số, mạng internet
Thủ tướng Chính phủ
Bộ Văn h
ó
a, Thể
  thao và Du lịch
- Bộ Thông tin và Truyền thông
- Các bộ, ngành, địa phương liên
  quan
2022
4
Đ
ề
án nâng cao
  năng lực hệ thống bảo hộ, quản lý và khai thác quyền đối với giống cây trồng
  và tài sản trí tuệ trong lĩnh vực nông nghiệp
Thủ tướng Chính phủ
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
  thôn
- Bộ Tài chính
- Các bộ, ngành liên quan
2020
5
Chương trình Phát
tr
iển tài sản trí tuệ
Thủ tướng Chính phủ
Bộ Khoa họ
c
và
  C
ô
ng nghệ
- Bộ Tài chính
- Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
  thôn
- Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
- Bộ Công Thương
- Các bộ, ngành, địa phương liên
  quan
2020
6
Đề án tăng cường hoạt động sở hữu
  trí tuệ và liên k
ế
t với doanh nghiệp của cơ sở giáo dục
  đại học và xây dựng, triển khai giảng dạy môn học sở hữu trí tuệ tại các cơ sở
  đào tạo
Thủ tướng Chính phủ
Bộ Giáo dục và Đào tạo
- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
- Bộ Khoa học và Công nghệ
- Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
- Bộ Tài chính
- Các bộ, ngành, địa phương liên
  quan
2022
7
Đề án phát triển một số ngành công
  nghiệp có mức độ sử dụng tài sản trí tuệ cao
Thủ tướng Chính phủ
Bộ Công Thương
- Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
- Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
  thôn
- Bộ Y tế
- Bộ Thông tin và Truyền thông
- Bộ Khoa học và Công nghệ
- Các bộ, ngành, địa phương liên
  quan
2023
8
Đề án nâng cao năng lực của cơ quan
  quản lý thị trường trong xử lý xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ bằng biện pháp
  hành chính
Thủ tướng Chính ph
ủ
Bộ Công Thương
- Các bộ, ngành, địa phương liên
  quan
2022
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc