ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH HÀ TĨNH
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  24/2018/QĐ-UBND
Hà
  Tĩnh, ngày 21 tháng
0
6 năm 2018
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO
ĐẢM BẰNG QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HÀ TĨNH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH HÀ TĨNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19/6/2015;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy
phạm pháp luật ngày 22/6/2015;
Căn cứ Nghị định số 102/2017/NĐ-CP
ngày 01/9/2017 của Chính phủ về đăng ký biện pháp bảo đảm;
Căn cứ Thông tư số
09/2016/TTLT-BTP-BTNMT ngày 2
3
/6/2016 của Bộ Tư
pháp - Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn việc đăng ký thế chấp quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp tại Tờ trình số 154/T
T
r-STP ngày 02/5/2018.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp
trong quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
15/7/2018 và thay thế Quyết định số 35/2013/QĐ-UBND ngày 13/8/2013 của UBND tỉnh
ban hành Quy chế phối hợp trong quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm đối
với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh
.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc các Sở,
ngành: Tư pháp, Tài nguyên và Môi trường, Tài chính, Nội vụ, Thông tin và Truyền
thông, Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Hà Tĩnh; Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự
tỉnh; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan; Chủ tịch UBND các huyện, thành
phố, thị xã và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Website Chính phủ;
- Cục Kiểm tra vă
n
bản - Bộ Tư pháp;
- Cục Đăng ký QG GDBĐ - Bộ Tư pháp;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Các Phó VP UBND tỉnh;
- Trung tâm CB - Tin học;
- Lưu: VT, NL, NC
1
.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Đặng Quốc Khánh
QUY CHẾ
PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG QUYỀN
SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HÀ TĨNH
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 24/2018/QĐ-UBND ngày 21 tháng 6 năm 2018 của
UBND tỉnh Hà Tĩnh)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh: Quy chế này
quy định mục đích, yêu cầu, nguyên tắc, nội dung và trách nhiệm phối hợp của
các cơ quan trong công tác quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Hà
T
ĩnh (sau đây gọi tắt là đăng ký biện pháp bảo đảm).
2. Đối tượng áp dụng: Quy chế này áp
dụng đối với các cơ quan, đơn vị và cá nhân liên quan trong hoạt động quản lý
nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm.
Điều 2. Mục
đích, yêu cầu của hoạt động phối hợp
1. Bảo đảm tính kịp thời, đồng bộ, thống
nhất và có hiệu quả việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước đối với
hoạt động đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền
với đất trên địa bàn tỉnh.
2. Phân định rõ trách nhiệm của các
cơ quan, đơn vị trong quan hệ phối hợp công tác khi thực hiện nhiệm vụ.
3. Kịp thời giải quyết các yêu cầu của
tổ chức, hộ gia đình, cá nhân về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất
và tài sản gắn liền với đất.
Điều 3. Nguyên
tắc phối hợp
1. Việc phối hợp được thực hiện trên
cơ sở chức năng, nhiệm vụ của từng cơ quan, đơn vị và các quy định của pháp luật
có liên quan, không làm ảnh hưởng đến hoạt động riêng của từng cơ quan, đơn vị,
quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức và cá nhân liên quan.
2. Trong quá trình thực hiện chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, các cơ quan, đơn vị, cá nhân phối hợp chặt
chẽ, đồng bộ và thống nhất nhằm đảm bảo hoạt động quản lý nhà nước về đăng ký
biện pháp bảo đảm trên địa bàn tỉnh đạt hiệu quả, tạo điều kiện cho hoạt động
đăng ký biện pháp bảo đảm được thuận lợi, kịp thời và đúng đối tượng.
3. Bảo đảm tính kỷ luật, kỷ cương
trong các hoạt động phối hợp; đề cao trách nhiệm cá nhân của Thủ trưởng cơ quan
chủ trì, cơ quan phối hợp và cán bộ, công chức, viên chức tham gia phối hợp
trong quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm.
Điều 4. Cơ quan
chủ trì, cơ quan phối hợp
1. Sở Tư pháp có trách nhiệm chủ trì,
tham mưu UBND tỉnh thực hiện các hoạt động quản lý nhà nước về đăng ký biện
pháp bảo đảm trên địa bàn tỉnh.
2. Các cơ quan sau đây có trách nhiệm
phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện công tác quản lý nhà nước về đăng ký biện
pháp bảo đảm trên địa bàn tỉnh:
a) Sở Tài nguyên và Môi trường;
b) Sở Tài chính;
c) Sở Nội vụ;
d) Sở Thông tin và Truyền thông;
đ) Cơ quan Thi hành án dân sự;
e) Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chi
nhánh tỉnh Hà Tĩnh; các tổ chức tín dụng là ngân hàng và Quỹ tín dụng nhân dân
trên địa bàn tỉnh;
g) Các cơ quan truyền thông gồm: Báo
Hà Tĩnh, Đài Phát thanh và Truyền hình Hà Tĩnh;
h) UBND các huyện, thành phố, thị xã
(sau đây gọi chung là UBND cấp huyện);
i) Các cơ quan thực hiện đăng ký,
cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất;
k) Các tổ chức hành nghề công chứng;
l) Các tổ chức, cá nhân có liên quan.
Điều 5. Nội dung
phối hợp
1. Xây dựng chương trình, kế hoạch công
tác hàng năm nhằm triển khai công tác quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo
đảm trên địa bàn tỉnh; sơ kết, tổng kết việc thực hiện công tác đăng ký biện
pháp bảo đảm.
2. Chỉ đạo, hướng dẫn và tổ chức thực
hiện việc đăng ký và quản lý đăng ký biện pháp bảo đảm trên địa bàn tỉnh theo
quy định của pháp luật
3. Rà soát các quy định pháp luật về
đăng ký biện pháp bảo đảm.
4. Tuyên truyền, phổ biến pháp luật về
đăng ký biện pháp bảo đảm; tổ chức tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ, chuyên môn
cho người thực hiện đăng ký biện pháp bảo đảm.
5. Hướng dẫn Văn phòng đăng ký quyền
sử dụng đất cập nhật, tích hợp thông tin về biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất vào Hệ thống dữ liệu quốc gia về biện pháp bảo đảm.
6. Xây dựng hệ thống đăng ký biện
pháp bảo đảm trên địa bàn tỉnh.
7. Bố trí nhân lực, kinh phí, trang bị
cơ sở vật chất phục vụ hoạt động quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm.
8. Rà soát, thống kê, báo cáo tình
hình tổ chức và hoạt động đăng ký biện pháp bảo đảm trên địa bàn tỉnh.
9. Kiểm tra, thanh tra, theo dõi thi
hành pháp luật, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật liên
quan đến đăng ký biện pháp bảo đảm.
10. Tổ chức họp giao ban nhằm giải
quyết, tháo gỡ những vướng mắc, phát sinh.
11. Cung cấp thông tin về biện pháp bảo
đảm cho các tổ chức, cá nhân khi có yêu cầu; công bố thông tin về biện pháp bảo
đảm và trao đổi thông tin về tình trạng pháp lý của tài sản bảo đảm theo quy định
của pháp luật
Chương II
TRÁCH NHIỆM CỦA
CÁC CƠ QUAN TRONG QUAN HỆ PHỐI HỢP
Điều 6. Xây dựng
chương trình, kế hoạch công tác hàng năm; sơ kết, tổng kết việc thực hiện công
tác đăng ký biện pháp bảo đảm
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở
Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan liên quan xây dựng chương trình, kế hoạch
công tác hàng năm trong quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm trên địa
bàn tỉnh trình UBND tỉnh ban hành; tổ chức tổng kết hàng năm về kết quả triển
khai hoạt động quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm để kịp thời giải
quyết những khó khăn, vướng mắc trong thực tiễn.
Điều 7. Chỉ đạo,
hướng dẫn và tổ chức thực hiện việc đăng ký và quản lý đăng ký biện pháp bảo đảm
trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật
1. Sở Tư pháp thường xuyên chỉ đạo,
hướng dẫn các tổ chức hành nghề công chứng: Thực hiện nghiêm túc, đầy đủ các
quy định của pháp luật trong hoạt động công chứng, chứng thực các hợp đồng,
giao dịch liên quan đến đăng ký biện pháp, bảo đảm; trong cung cấp thông tin về
đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất;
tích cực tra cứu thông tin về giao dịch bảo đảm, tăng cường chia sẻ thông tin về
tình trạng pháp lý của tài sản bảo đảm, phối hợp với các Văn phòng đăng ký quyền
sử dụng đất, cơ quan thi hành án dân sự và các cơ quan liên quan trong việc
cung cấp thông tin về tài sản bảo đảm nhằm giúp các tổ chức, hộ gia đình và cá
nhân ký kết, thực hiện giao dịch bảo đảm an toàn và đúng pháp luật.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường chỉ đạo,
hướng dẫn các cơ quan thực hiện đăng ký, cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm
bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất: Thực hiện nghiêm túc, đầy đủ
các quy định pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm và các văn bản pháp luật có
liên quan; trao đổi, cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm, về tình trạng
pháp lý của tài sản bảo đảm cho các tổ chức hành nghề công chứng, cơ quan thi
hành án dân sự và các cơ quan liên quan.
3. Cơ quan Thi hành án dân sự thường
xuyên trao đổi, cung cấp thông tin về tình trạng pháp lý của tài sản cho các cơ
quan, đơn vị có liên quan theo quy định.
4. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chi
nhánh tỉnh Hà Tĩnh chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức tín dụng thực hiện đúng các
quy định pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm và các văn bản liên quan; làm đầu
mối tiếp nhận thông tin liên quan đến việc thực hiện các quy định của pháp luật
về đăng ký biện pháp bảo đảm của các tổ chức tín dụng, báo cáo UBND tỉnh có biện
pháp chỉ đạo.
5. UBND cấp huyện chỉ đạo Văn phòng
đăng ký quyền sử dụng đất thực hiện đúng các quy định pháp luật về đăng ký biện
pháp bảo đảm và các văn bản liên quan.
Điều 8. Rà soát
các quy định pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở
Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan liên quan tiến hành rà soát các quy định
pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm do Trung ương và tỉnh ban hành để kịp thời
phát hiện, kiến nghị sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ các quy định liên
quan đến các hoạt động đăng ký biện pháp bảo đảm.
Điều 9. Tuyên
truyền, phổ biến pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm; tổ chức tập huấn, bồi
dưỡng nghiệp vụ, chuyên môn cho người thực hiện đăng ký biện pháp bảo đảm
1. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở
Tài nguyên và Môi trường, Sở Thông tin và Truyền thông, Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam chi nhánh tỉnh Hà Tĩnh, cơ quan truyền thông và các cơ quan liên quan xây dựng
kế hoạch, nội dung tuyên truyền, phổ biến pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm
và tổ chức thực hiện.
2. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở
Tài nguyên và Môi trường, Sở Nội vụ tổ chức các lớp tập huấn, bồi dưỡng về nghiệp
vụ, chuyên môn cho đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức làm công tác liên quan
đến đăng ký biện pháp bảo đảm.
Điều 10. Cập nhật,
tích hợp thông tin về biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất vào Hệ thống dữ liệu quốc gia về biện pháp bảo đảm
Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì,
phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan hướng dẫn Văn phòng đăng ký quyền sử
dụng đất cập nhật, tích hợp thông tin về biện pháp bảo đảm vào Hệ thống dữ liệu
quốc gia về biện pháp bảo đảm.
Điều 11. Xây dựng
Hệ thống đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất tại Hà Tĩnh
Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì,
phối hợp với Sở Tư pháp, Sở Thông tin và Truyền thông và các cơ quan, đơn vị có
liên quan xây dựng Hệ thống đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất tại Hà Tĩnh ngay sau khi có hướng dẫn thực hiện từ các
cơ quan có thẩm quyền cấp trên.
Điều 12. Bố trí
nhân lực, kinh phí, trang bị cơ sở vật chất phục vụ hoạt động quản lý nhà nước
về đăng ký biện pháp bảo đảm
1. Các cơ quan, đơn vị theo chức
năng, nhiệm vụ được giao có trách nhiệm bố trí nguồn nhân lực thực hiện hoạt động
đăng ký biện pháp bảo đảm và quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm trên
địa bàn tỉnh.
2. Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với
Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Tư pháp tham mưu UBND tỉnh xem xét bố trí kinh
phí phục vụ hoạt động đăng ký biện pháp bảo đảm và quản lý nhà nước về đăng ký
biện pháp bảo đảm trên địa bàn tỉnh
Điều 13. Rà
soát, thống kê, báo cáo tình hình tổ chức và hoạt động đăng ký biện pháp bảo đảm
1. Sở Tài nguyên và Môi trường, UBND
cấp huyện chỉ đạo Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất thuộc thẩm quyền quản lý
tổng hợp số liệu đăng ký biện pháp bảo đảm, báo cáo Sở Tư pháp theo định kỳ
hàng năm hoặc đột xuất theo yêu cầu.
2. Sở Tư pháp định kỳ hàng năm hoặc đột
xuất tổng hợp kết quả hoạt động đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh, báo cáo UBND tỉnh và Bộ Tư pháp.
Điều 14. Kiểm
tra, thanh tra, theo dõi thi hành pháp luật, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử
lý vi phạm pháp luật liên quan đến đăng ký biện pháp bảo đảm
1. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở
Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan liên quan tổ chức kiểm tra định kỳ hoặc
đột xuất các Văn phòng đăng ký đất đai tại địa phương về kết quả thực hiện đăng
ký, cung cấp thông tin về thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất;
chuẩn bị các điều kiện liên quan phục vụ việc kiểm tra, thanh tra về hoạt động
đăng ký biện pháp bảo đảm trên địa bàn tỉnh khi có yêu cầu của Bộ Tư pháp.
2. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở
Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan liên quan thực hiện theo dõi thi hành
pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm.
3. Việc giải quyết khiếu nại, tố cáo
liên quan đến hoạt động đăng ký biện pháp bảo đảm được thực hiện theo quy định
của pháp luật về khiếu nại, tố cáo. Các cơ quan, tổ chức liên quan có trách nhiệm
phối hợp với nhau trong hoạt động giải quyết khiếu nại, tố cáo.
Điều 15. Tổ chức
họp giao ban
Căn cứ tình hình thực tế tại địa
phương, Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường, Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam chi nhánh tỉnh Hà Tĩnh, các cơ quan, tổ chức có liên quan và
UBND các huyện, thành phố, thị xã định kỳ hàng năm tổ chức họp giao ban với sự
tham gia của đại diện các tổ chức hành nghề công chứng, cơ quan thi hành án dân
sự, Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất, các tổ chức tín dụng nhằm giải quyết,
tháo gỡ những vướng mắc phát sinh trong quá trình ký kết, thực hiện hợp đồng về
giao dịch bảo đảm và đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất
.
Điều 16. Cung cấp,
công bố, trao đổi thông tin về biện pháp bảo đảm
1. Các cơ quan thực hiện đăng ký,
cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất có trách nhiệm cung cấp thông tin về biện pháp bảo đảm thuộc phạm vi
lĩnh vực quản lý của cơ quan mình cho các tổ chức, cá nhân khi có yêu cầu, trừ
trường hợp có căn cứ từ chối cung cấp thông tin theo quy định tại Điều 61, Nghị
định số 102/2017/NĐ-CP.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường chủ
trì, công bố thông tin về biện pháp bảo đảm trên Trang thông tin điện tử của
đơn vị. Các cơ quan liên quan có trách nhiệm gửi thông tin cho Sở Tài nguyên và
Môi trường để thực hiện việc công bố theo quy định.
3. Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ,
cơ quan đăng ký biện pháp bảo đảm; cơ quan đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng,
quyền lưu hành tài sản; cơ quan thi hành án dân sự có trách nhiệm trao đổi
thông tin về tình trạng pháp lý của tài sản bảo đảm một cách lập thời, đầy đủ,
chính xác.
Điều 17. Trách
nhiệm thực hiện
1. Sở Tư pháp có trách nhiệm chủ trì,
phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc
thực hiện Quy chế này.
2. Các Sở, ngành: Tài nguyên và Môi
trường, Nội vụ, Tài chính, Thông tin và Truyền thông, Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam chi nhánh Hà Tĩnh, Cục Thi hành án dân sự tỉnh, UBND các huyện, thành phố,
thị xã; các cơ quan truyền thông của tỉnh và các cơ quan, đơn vị, tổ chức liên
quan có trách nhiệm phối hợp với Sở Tư pháp triển khai thực hiện Quy chế này.
3. Trong quá trình triển khai thực hiện,
trường hợp có khó khăn, vướng mắc hoặc có những vấn đề mới phát sinh, các cơ
quan, đơn vị, địa phương phản ánh kịp thời về Sở Tư pháp để được hướng dẫn, giải
quyết; trường hợp vượt thẩm quyền, Sở Tư pháp tổng hợp, báo cáo đề xuất UBND tỉnh
xem xét, giải quyết theo quy định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc