TÒA ÁN NHÂN DÂN
  TỐI CAO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
82/TANDTC-PC
V/v phối hợp hướng dẫn áp dụng một số
  quy định của BLTTDS 2015
Hà
  Nội, ngày
04
tháng
05
năm 201
8
Kính
gửi:
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao
Tòa án nhân dân tối cao nhận được
Công văn số 70/VKSTC-V14 ngày 05 tháng 01 năm 2017 của Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao giải đáp vướng mắc trong việc áp dụng quy định của Bộ luật Tố tụng dân sự năm
2015 và nghiệp vụ kiểm sát việc giải quyết các vụ việc dân sự trong ngành kiểm
sát nhân dân (Công văn do đồng chí Hoàng Thị Quỳnh Chi - Vụ trưởng Vụ Pháp chế
và Quản lý khoa học ký thừa lệnh Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao).
Qua nghiên cứu, Tòa án nhân dân tối cao nhận thấy có nhiều nội dung hướng dẫn
trong Công văn liên quan đến nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án nhân dân khi giải
quyết các vụ việc dân sự, trong đó một số nội dung đã được Hội đồng Thẩm phán
Tòa án nhân dân tối cao giải đáp; một số nội dung đã được quy định tại Thông tư
liên tịch số 02/2016/TTLT-VKSNDTC-TANDTC ngày 31 tháng 8 năm 2016 của Viện Kiểm
sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối cao quy định việc phối hợp giữa Viện
Kiểm sát nhân dân và Tòa án nhân dân trong việc thi hành một số quy định của Bộ
luật Tố tụng dân sự; một số nội dung cần phối hợp hướng dẫn để bảo đảm áp dụng
đúng và thống nhất pháp luật về trình tự, thủ tục tố tụng.
Để nâng cao hiệu quả công tác phối hợp,
bảo đảm áp dụng đúng và thống nhất pháp luật trong tố tụng dân sự, Tòa án nhân
dân tối cao đề nghị:
Đối với những nội dung liên quan đến
nhiệm vụ, quyền hạn của Tòa án nhân dân khi giải quyết vụ việc dân sự thì thuộc
thẩm quyền hướng dẫn của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao, Chánh án
Tòa án nhân dân tối cao theo quy định tại
Điều 21, 22 Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật
.
Đối với những nội dung đã được quy định
tại Thông tư liên tịch số 02/2016/TTLT-VKSNDTC-TANDTC ngày 31 tháng 8 năm 2016
của Viện Ki
ể
m sát nhân dân tối cao, Tòa án nhân dân tối
cao quy định việc phối hợp giữa Viện Kiểm sát nhân dân và Tòa án nhân dân trong
việc thi hành một số quy định của Bộ luật Tố tụng dân sự, đề nghị thực hiện
đúng các quy định của Thông tư này.
Đối với những nội dung cần phối hợp
hướng dẫn để bảo đảm áp dụng đúng và thống nhất pháp luật về trình tự, thủ tục
tố tụng, đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tối cao phối hợp với Tòa án nhân dân tối
cao nghiên cứu ban hành Thông tư liên tịch theo quy định tại
Điều
25 Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
. Trong thời gian chưa có Thông
tư liên tịch, đề nghị thực hiện đúng các quy định của Bộ luật Tố tụng dân sự về
nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm của mỗi cơ quan trong kiểm sát việc giải quyết
vụ việc dân sự; tham gia phiên tòa, phiên họp của Tòa án; chuyển hồ sơ, tài liệu,
chứng cứ, gửi văn bản tố tụng; các quyền yêu cầu, kiến nghị, kháng nghị của Viện
Kiểm sát trong tố tụng dân sự và một số vấn đề khác.
Tòa án nhân dân tối cao trân trọng cảm
ơn sự quan tâm, phối hợp trong công tác của Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.
Nơi nhận:
- Như kính gửi;
- Chánh án TANDTC; (để b/c)
- Các Phó Chánh án TANDTC; (để b/c)
- Các Thẩm phán TANDTC; (để b/c)
- Các Tòa án nhân dân cấp cao;
- Các TAND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Các Vụ Giám đốc Kiểm tra;
- Cổng TTĐT TANDTC (để đăng tải);
- Lưu: VT (VP, Vụ PC&QLKH).
TL. CHÁNH ÁN
VỤ TRƯỞNG VỤ PHÁP CHẾ
VÀ QUẢN LÝ KHOA HỌC
Chu Thành Quang
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc