ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐẮK LẮK
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1974/QĐ-UBND
Đắk Lắk
, ngày
28
tháng
7
năm 20
17
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CHỈ THỊ SỐ 05/CT-TTG NGÀY 06/02/2017 CỦA THỦ
TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19/6/2015;
Căn cứ Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày
06 tháng 02 năm 2017 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường công tác thi hành
án dân sự;
Xét đề nghị của Chánh văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh,
QUYẾT ĐỊNH
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực
hiện Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày 06/02/2017 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng
cường công tác thi hành án dân sự.
Điều 2.
Giao Cục Thi hành án dân sự tỉnh có trách nhiệm
giúp Ủy ban nhân dân tỉnh triển khai, theo dõi, kiểm tra, đôn đốc và báo cáo kết
quả thực hiện với Ủy ban nhân dân tỉnh, Ban chỉ đạo thi hành án dân sự tỉnh và
các cơ quan có liên quan theo quy định.
Điều 3.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Chánh
văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự tỉnh, Giám đốc
các Sở, ban, ngành có liên quan, các thành viên Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự
tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này.
/.
Nơi nhận:
- Như Điều
3;
- Văn phòng Chính phủ
(
để báo cáo)
;
- Bộ Tư pháp
(
để
  b/c);
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND
(
để b/c);
- CT, PCT UBND tỉnh;
- Các Sở, ban, ngành;
- Cục THADS
(
sao gửi các thành viên BCĐ THADS tỉnh)
+ Trang thông tin điện t
ử
CTHADS tỉnh
(
để đăng tải);
- VP UBND tỉnh: L đVP;
+ P TH, TTTHCB;
Lưu: VT, NCm
60
.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Phạm Ngọc Nghị
KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN CHỈ THỊ SỐ 05/CT-TTG NGÀY 06/02/2017 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
(Ban hành k
è
m theo Quyết định
số
1974/
QĐ-UBND ngày
28
/7/2017 của
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk)
Trong thời gian qua, cùng với sự chỉ
đạo thống nhất, tập trung của Ủy ban nhân dân các cấp và sự cố gắng, khắc phục
mọi khó khăn của cán bộ, công chức Hệ th
ố
ng Thi hành án
dân sự trong tỉnh nên công tác thi hành án dân sự đã đạt được kết quả khả quan,
đáng khích lệ; tỷ lệ số việc và số tiền thi hành xong đạt và vượt chỉ tiêu của
Bộ Tư pháp và Tổng cục Thi hành án dân sự giao; chất lượng giải quyết các vụ việc
không ngừng được nâng cao, nhi
ề
u vụ việc phức tạp đã được
tổ chức thi hành dứt điểm, tạo được niềm tin của nhân dân đối với Cơ quan Thi
hành án dân sự trong tỉnh. Tuy nhiên, bên cạnh đó vẫn còn những tồn tại, hạn chế
như: số việc, số tiền chuyển kỳ sau còn nhiều, số việc và số tiền có điều kiện
thi hành chưa được thi hành dứt điểm...
Để phát huy những kết quả đạt được, kịp
thời khắc phục những tồn tại, hạn ch
ế
, nhằm tiếp tục thực
hiện có hiệu quả các chỉ tiêu, nhiệm vụ thi hành án dân sự được giao theo Nghị
quyết của Quốc hội và thực hiện tốt Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày 06/02/2017 của Thủ
tướng Chính phủ về việc tăng cường công tác thi hành án dân sự, tạo bước chuyển
biến mạnh mẽ trong công tác thi hành án dân sự, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong
tình hình mới, Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk ban hành Kế hoạch thực hiện Chỉ thị
số 05/CT-TTg ngày 06/02/2017 của Thủ tướng Chính phủ với những nội dung chủ yếu
sau đây:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích:
- Phát huy vai trò, sức mạnh của các
ngành, các tổ chức chính trị-xã hội, đoàn thể, chính quyền các cấp trong công
tác thi hành án dân sự, nâng cao hơn nữa hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước và
tạo chuyển biến mạnh mẽ trong công tác thi hành án dân sự đáp ứng yêu cầu, nhiệm
vụ trong tình hình mới.
- Tiếp tục nâng cao hiệu quả công tác
phối hợp giữa các cơ quan liên quan trong công tác thi hành án dân sự, từng bước
tháo gỡ những khó khăn, vướng m
ắ
c trong quá trình tổ chức
thi hành án, trong chỉ đạo điều hành, đảm bảo công tác thi hành án dân sự trong
tỉnh có những chuyển biến mạnh mẽ, bền vững.
- Nâng c
a
o nhận
thức, trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức và cá nhân trong công tác thi hành
án dân sự.
2. Yêu cầu:
- Việc xây dựng và triển khai Kế hoạch
phải bám sát chủ trương, quan
đ
i
ể
m của
Đảng, pháp luật của nhà nước về thi hành án dân sự và các nội dung của Chỉ thị
số 05/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ, các Chương trình, Kế hoạch của Bộ Tư
pháp, Tổng cục Thi hành án dân sự, Tỉnh ủy, Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân
dân tỉnh.
- Kế hoạch phải khả thi, phù hợp với
điều kiện kinh tế - xã hội của tỉnh và điều kiện về nguồn lực của các cơ quan
Thi hành án dân sự; đồng thời Kế hoạch phải được thực hiện một cách đồng bộ, kịp
thời và nghiêm túc; thường xuyên theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Kế
hoạch; kịp thời chỉ đạo, hướng dẫn, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình
thực hiện.
- Kế hoạch phải xác định cụ thể nội
dung, công việc, thời hạn, tiến độ hoàn thành và trách nhiệm của các cơ quan,
đơn vị có liên quan trong công tác thi hành án dân sự.
II. NỘI DUNG, NHIỆM
VỤ
1. Cục Thi hành
án dân sự tỉnh:
- Tiếp tục đẩy mạnh việc phổ biến,
quán triệt Luật Thi hành án dân sự (được sửa đổi, bổ sung năm 2014), các văn bản
hướng dẫn thi hành cho đội ngũ công chức, người lao động trong toàn Hệ thống và
nhân dân.
- Chỉ đạo việc phân loại án chính
xác, tổ chức thi hành án đúng trình tự, thủ tục theo quy định; không để xảy ra
vi phạm pháp luật trong hoạt động thi hành án dân sự. Thực hiện tốt phương châm
“hướng về cơ sở”; tăng cường công tác hướng dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ đối với các
Chi cục thi hành án dân sự trực thuộc; có kế hoạch, giải pháp cụ thể nhằm nâng
cao hiệu quả và xử lý dứt điểm các vụ việc có điều kiện thi hành, đặc biệt là
các vụ việc trọng điểm, giá trị lớn, phức tạp, ảnh hưởng đến an ninh, chính trị,
trật tự an toàn xã hội của tỉnh; các vụ án tham nhũng và các vụ việc có liên
quan đến tín dụng, ngân hàng; việc cưỡng chế giao tài sản đã kê biên, bán đấu
giá thành cho người trúng đấu giá; các bản án hành chính đã có hiệu lực pháp luật.
- Nâng cao hiệu quả, chất lượng công
tác tiếp công dân, phân loại để tập trung giải quyết dứt điểm khiếu nại, tố cáo
thuộc thẩm quyền bảo đảm đúng thời hạn, trình tự, thủ tục theo quy định của
pháp luật về khiếu nại, tố cáo; tập trung giải quyết dứt
đ
i
ể
m các vụ việc khiếu nại, tố cáo phức tạp, kéo dài (nếu có).
- Tăng cường kiểm tra nghiệp vụ trong
công tác thi hành án dân sự đối với các Chi cục Thi hành án dân sự trực thuộc,
chú trọng kiểm tra việc thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ về thi hành án dân sự
theo các Nghị quyết của Quốc hội, Chương trình công tác trọng tâm của Bộ Tư
pháp và chỉ đạo của Tổng cục Thi hành án dân sự; phòng ch
ố
ng
tiêu cực, tham nhũng trong hoạt động thi hành án dân sự.
- Chủ động tham mưu UBND tỉnh, Ban Chỉ
đạo Thi hành án dân sự của tỉnh chỉ đạo việc tổ chức phối hợp các cơ quan có
liên quan trong thi hành án dân sự; giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc,
phát sinh trong việc thực hiện nhiệm vụ.
- Tiếp tục thực hiện tốt các Quy chế
phối hợp liên ngành, đặc biệt với Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân, Công
an, Bảo hiểm xã hội, Ngân hàng Nhà nước, Trại giam, Trại tạm giam trong hoạt động
thi hành án dân sự.
- Tiếp tục kiện toàn tổ chức bộ máy,
xây dựng cơ quan Thi hành án dân sự trong sạch, vững mạnh; tăng cường công tác
giáo dục chính trị, tư tưởng, rèn luyện ph
ẩ
m chất đạo đức,
nghiêm túc thực hiện Chuẩn mực đạo đức Chấp hành viên, g
ắ
n
với việc thực hiện Nghị quyết Trung ương 4 (khóa XII) và Chỉ thị số 05-CT/TW
ngày 15/5/2016 của Bộ Chính trị
về đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo
đức, phong cách Hồ Chí Minh;
nâng cao kỷ cương hành chính, kỷ luật công vụ,
đ
ồ
ng thời tăng cường công tác đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn
cho đội ngũ cán bộ lãnh đạo, ch
ấ
p hành viên bảo đảm có phẩm
chất, đạo đức tốt và năng lực đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ.
- Đẩy mạnh công tác rà soát, kiểm
soát thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của cơ quan Thi hành án dân
sự, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý, chỉ đạo điều hành và
tổ chức thi hành án. Chủ động đề xuất cấp có thẩm quyền bảo đảm phương tiện,
trang thiết bị làm việc cho các cơ quan Thi hành án dân sự.
2. Sở Tư pháp:
- Phối hợp với Cục Thi hành án dân sự
tỉnh, các cơ quan có liên quan triển khai việc tuyên truyền Chỉ thị số
05/CT-TTg ngày 06/02/2017 của Chính phủ, các quy định của pháp luật về thi hành
án dân sự và các văn bản pháp luật có liên quan. Tăng cường công tác thanh tra,
kiểm tra tổ chức và hoạt động của các tổ chức bán đấu giá tài sản trên địa bàn
tỉnh, đảm bảo đúng trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật; phối hợp với
các cơ quan Thi hành án dân sự trong việc bàn giao tài sản bán đấu giá cho người
trúng đấu giá.
- Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc, các
tổ chức hành nghề công chứng phối hợp với cơ quan Thi hành án dân sự trong việc
xác minh tài sản thi hành án, kê biên tài sản thi hành án và cung cấp các thông
tin có liên quan đến công chứng, chứng thực, giao dịch bảo đảm theo Quyết định
số 2153/QĐ-BTP ngày 27/7/2013 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Quy chế phối hợp
giữa cơ quan Tư pháp và cơ quan Thi hành án dân sự địa phương.
3. Công an tỉnh:
- Phối hợp chặt chẽ với cơ quan Thi
hành án dân sự và chỉ đạo các đơn vị trực thuộc, Công an các huyện, thị xã,
thành phố trong việc thực hiện công tác bảo vệ an ninh, trật tự, đảm bảo cưỡng
chế thi hành án hiệu quả, kịp thời và kiên quyết xử lý đối với những trường hợp
cản trở, ch
ố
ng đ
ố
i việc thi hành án,
c
ố
ý chây ỳ, không chấp hành án; chuyển giao vật chứng,
tài sản, giấy tờ tạm giữ cho cơ quan Thi hành án dân sự đúng thời hạn theo quy
định của pháp luật.
- Chỉ đạo Trại tạm giam, cơ quan Thi
hành án hình sự, Công an cấp huyện phối hợp với cơ quan Thi hành án dân sự thực
hiện tốt việc thông báo thi hành án, giao trả giấy tờ, tài sản cho các phạm
nhân đang chấp hành hình phạt tù; thu tiền, tài sản đối với các đương sự đang
chấp hành hình phạt tù liên quan đến thi hành án dân sự.
4. Sở Tài nguyên
và Môi trường:
- Tăng cường thanh tra, kiểm tra và
có biện pháp ngăn chặn tình trạng vi phạm pháp luật trong hoạt động chuyển quyền
sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất, đặc biệt là các trường hợp tẩu tán tài
sản nhằm trốn tránh việc thi hành án.
- Chỉ đạo Văn phòng đăng ký đất đai
thực hiện đầy đủ trách nhiệm theo quy định của pháp luật về thi hành án dân sự;
cung cấp kịp thời những thông tin về việc thu h
ồ
i, hủy bỏ,
cấp gi
ấ
y chứng nhận quy
ề
n sử dụng đất
và quy
ề
n sở hữu tài sản gắn liền với đất liên quan đến các
vụ việc thi hành án dân sự khi có yêu cầu. Nhanh chóng, kịp thời giải quyết xử
lý hồ sơ và chuy
ể
n thông tin đ
ể
cơ
quan Thuế xác định nghĩa vụ tài chính đối với tài sản là quyền sử dụng đất được
kê biên xử lý để thi hành án.
- Chỉ đạo các đơn vị chuyên môn trực
thuộc nhất là các Văn phòng đăng ký đất đai phối hợp chặt chẽ với cơ quan Thi
hành án dân sự trong việc đo, vẽ, cấp trích lục hồ sơ địa chính, xác định ranh
giới, tứ cận, diện tích, tình trạng pháp lý quyền sử dụng đất để cơ quan Thi
hành án dân sự xử lý theo quy định.
- Chỉ đạo
c
ác
đơn vị trực thuộc phối hợp với cơ quan Thi hành án dân sự trong việc tổ chức cưỡng
chế thi hành án đối với các trường hợp liên quan đến đất đai theo đúng quy định
của pháp luật.
5. Sở Tài chính:
- Phối hợp chặt chẽ với cơ quan Thi
hành án dân sự trong việc xử lý vật chứng, tài sản tạm giữ bị tuyên tịch thu
sung công hoặc tiêu hủy theo đúng quy định của pháp luật.
- Tăng cường kiểm tra, thanh tra các
tổ chức thẩm định giá tài sản để thi hành án, xử lý nghiêm đối với các tổ chức,
cá nhân có vi phạm.
6. Sở Thông tin
và Truyền thông:
- Phối hợp, chỉ đạo các cơ quan báo
chí Trung ương và địa phương hiện đang hoạt động trên địa bàn tỉnh; Đài truyền
thanh - Truyền hình cấp huyện; Đài truyền thanh cơ sở tổ chức tuyên truyền, phổ
biến, giáo dục pháp luật các hoạt động liên quan đến công tác thi hành án dân sự;
kịp thời biểu dương gương người t
ố
t, việc t
ố
t đ
ồ
ng thời phản ánh những hành vi cản trở, chống
đối nhằm giúp mọi người nhận thức đ
ầ
y đủ về quyền và nghĩa
vụ của mình đối với công tác thi hành án dân sự.
7. Cục Thuế tỉnh:
- Phối hợp với các cơ quan Thi hành
án dân sự trong việc cung cấp thông tin về tình hình hoạt động và nơi mở tài
khoản của người phải thi hành án là doanh nghiệp để kịp thời xử lý theo quy định
của pháp luật.
8. Kho bạc Nhà nước
tỉnh, Bảo hiểm xã hội tỉnh, Ngân hàng Nhà nước tỉnh, các Tổ chức tín dụng và
các cơ quan, đơn vị có liên quan:
- Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc tăng
cường công tác phối hợp trong thi hành án dân sự; cung cấp đúng, đ
ầ
y đủ, kịp thời thông tin theo yêu cầu của Chấp hành viên, cơ quan Thi
hành án dân sự
;
- Chỉ đạo các tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh kịp
thời cung cấp thông tin về tài sản, nghiêm túc thực hiện các quy định về phong
tỏa, khấu trừ tiền trong tài khoản để thi hành án theo quy định của pháp luật,
xử lý kịp thời các khoản tiền trong thi hành án khi có đề xuất.
9. Ủy ban nhân
dân huyện, thị xã, thành phố:
- Chỉ đạo các cơ quan, tổ chức chính trị - xã hội ở
địa phương tiếp tục tổ chức tuyên truyền, phổ biến Luật Thi hành án dân sự (được
sửa đổi, bổ sung năm 2014) và các văn bản
hướng dẫn thi hành;
tăng cường phối hợp và tạo điều kiện cho các cơ quan Thi hành án dân sự thực hiện
tốt nhiệm vụ.
- Củng cố, kiện toàn và duy trì
hoạt
động của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự c
ấ
p huyện đ
ể
chỉ đạo việc tổ chức phối hợp các cơ quan có
l
iên quan trong thi h
à
nh án dân sự giải quyết kịp
thời những vướng mắc, khó khăn phát sinh trong việc phối hợp giữa các cơ quan
có liên quan trong thi hành án dân sự trên địa b
à
n
;
chỉ đạo việc tổ chức cưỡng chế thi hành các vụ án lớn, phức tạp
có
ả
nh hư
ở
ng
đế
n
an ninh, chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn; nghiêm túc thực hiện
các bản án hành chính đã có hiệu lực pháp luật.
- Chỉ đạo UBND các xã, phường, thị trấn
trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình tăng cường phối hợp với các cơ quan
Thi hành án dân sự tổ chức thực hiện có hiệu quả các vụ việc thi hành án trên địa
bàn.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Thủ trưởng các đơn vị: Sở Tư pháp,
Sở Tài chính, Sở Thông tin và Truyền thông, Cục Thuế tỉnh, Sở Tài nguyên và Môi
trường, Công an tỉnh, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - Chi nhánh Đắk Lắk, Kho bạc
nhà nước tỉnh, Bảo hiểm xã hội tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã
và thành phố trong tỉnh trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao có trách
nhiệm triển khai thực hiện Kế hoạch này, báo cáo cho Ủy ban nhân dân tỉnh (qua
Cục Thi hành án dân sự tỉnh).
2. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh
và các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh tăng cường giám sát công tác thi hành án
dân sự theo quy định pháp lu
ậ
t; k
ị
p
th
ờ
i phản ánh nh
ữ
ng thiếu sót, hạn chế
trong công tác thi hành án dân sự của tỉnh; gi
á
m sát việc
chấp hành pháp luật, đạo đức nghề nghiệp của Chấp hành viên, việc giải quyết
khiếu nại, tố cáo trong công tác thi hành án dân sự.
3 Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh chỉ đạo
các đơn vị trực thuộc phối hợp với cơ quan Thi h
ành
án dân
sự tập trung tháo gỡ những khó khăn, vướng m
ắ
c trong việc
tổ chức thi hành án dân sự; kịp thời áp dụng các biện pháp kh
ẩ
n cấp tạm th
ờ
i trong quá trình giải quyết vụ án;
chuyển giao bản án quyết định cho cơ quan Thi h
à
nh
á
n dân sự theo quy định; nhanh chóng giải quyết đối với các tranh ch
ấ
p, y
ê
u c
ầ
u v
ề
x
á
c định phần sở hữu tài sản, phần quyền sử dụng
đất của người ph
ả
i thi hành án trong tài sản chung của hộ
gia đình;
giải
quyết
đú
ng thời hạn đố
i
với các ki
ế
n nghị của cơ quan Thi h
à
nh
á
n dân sự; k
ị
p thời gi
ả
i thích bản án, quyết định
tuyên
kh
ô
ng rõ, đảm bảo tính khả thi; xem xét gi
ả
i quyết t
ổ
ng thể kết qu
ả
của việc thi hành án trong quá
trình xem xét lại b
ả
n án, quyết định đã ban h
à
nh.
4. Đề nghị Viện kiểm sát nhân dân tỉnh
chỉ đạo các đơn vị trực thuộc tăng cường phối hợp chặt chẽ với cơ quan Thi hành
án dân sự và các cơ quan, tổ chức có liên quan kịp thời xử lý những vướng mắc
trong quá trình tổ chức thi hành án, bàn và thống nhất biện pháp giải quyết các
vụ việc thi hành án dân sự phức tạp phát sinh trong thực tiễn. Nâng cao chất lượng,
hiệu quả công tác ki
ể
m sát thi hành án dân sự, tăng cường
kiểm sát hoạt động thi hành án dân sự, ki
ể
m sát việc tuân
theo pháp luật đối với các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan trong quá
trình tổ chức thi hành án theo quy định của pháp luật, góp phần nâng cao chất
lượng, hiệu quả công tác thi hành án dân sự.
5. Giao Cục Thi hành án dân sự tỉnh
làm đầu mối giúp
Ủ
y ban nhân dân tỉnh triển khai, theo dõi,
đôn đốc, kiểm tra đánh giá k
ế
t quả thực hiện Kế hoạch này
của các Sở, ngành, địa phương; định kỳ 06 tháng, 01 năm tổng hợp, báo cáo Ủy
ban nhân dân tỉnh kết qu
ả
thực hiện kế hoạch này.
Trong quá trình thực hiện Kế hoạch
này nếu có khó khăn, vướng mắc các đơn vị, địa phương báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh
(thông qua Cục Thi hành án dân sự tỉnh) đ
ể
kịp thời xem
xét, chỉ đạo, giải quyết
./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc