BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2562/TCT-DNL
V/v: nghĩa vụ thuế đối với hoạt động khai
  thác tài sản bảo đảm trong thời gian chờ xử lý
Hà Nội, ngày 13 tháng
  6 năm 2017
Kính gửi:
Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn Việt Nam.
Tổng cục Thuế nhận được công
văn số 1731/NHNo-TCKT ngày 9/3/2017 của Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn Việt Nam vướng mắc về hóa đơn và nghĩa vụ thuế đối với hoạt động khai thác
tài sản bảo đảm trong thời gian chờ xử lý. Về vấn đề này, Tổng cục Thuế có ý kiến
như sau:
1. Về hóa đơn đối với việc khai
thác tài sản bảo đảm.
Tại
Điều 64 Nghị
định số 163/2006/NĐ-CP
ngày 29/12/2006 của Chính phủ về giao dịch bảo đảm
quy định:
“1. Trong thời gian chờ xử lý
tài sản bảo đảm, bên nhận bảo đảm được khai thác, sử dụng tài sản bảo đảm hoặc
cho phép bên bảo đảm hoặc ủy quyền cho người thứ ba khai thác, sử dụng tài sản
bảo đảm theo đúng tính năng và công dụng của tài sản. Việc cho phép hoặc ủy quyền
khai thác, phương thức khai thác và việc xử lý hoa lợi, lợi tức thu được phải
được lập thành văn bản.”
Tại
điểm a, mục
8, Điều 4, Thông tư số 219/2013/TT-BTC
ngày 31/12/2013      
của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Luật Thuế GTGT và Nghị định 209/2013 của
Chính phủ, quy định về đối tượng không chịu Thuế GTGT như sau:
- Bán tài sản bảo đảm tiền vay
do tổ chức tín dụng hoặc do cơ quan thi hành án thực hiện theo quy định của
pháp luật về xử lý tài sản bảo đảm tiền vay.”
Tại
khoản 1 Điều
16 Thông tư số 39/2014/TT-BTC
ngày 31/3/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi
hành Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14/5/2010 và Nghị định số 04/2014/NĐ-CP
ngày 17/01/2014 của Chính phủ quy định về hóa đơn bán hàng hóa cung ứng dịch vụ
quy định về nguyên tắc lập hóa đơn:
“b) Người bán phải lập hóa đơn
khi bán hàng hóa, dịch vụ, bao gồm cả các trường hợp hàng hóa, dịch vụ dùng để
khuyến mại, quảng cáo, hàng mẫu.
..”.
Tại
khoản 1 Điều
17
Thông tư số 39/2014/TT-BTC
ngày 31/3/2014 của Bộ Tài chính hướng
dẫn thi hành Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14/5/2010  và Nghị định số 04/2014/NĐ-CP
ngày 17/01/2014 của Chính phủ quy định về hóa đơn bán hàng hóa cung ứng dịch vụ
quy định về ủy nhiệm lập hóa đơn:
“1. Người bán hàng được ủy nhiệm
cho bên thứ ba lập hóa đơn cho hoạt động bán hàng hóa, dịch vụ. Hóa đơn được ủy
nhiệm cho bên thứ ba lập vẫn phải ghi tên đơn vị bán là đơn vị ủy nhiệm và đóng
dấu đơn vị ủy nhiệm phía trên bên trái của tờ hóa đơn (trường hợp hóa đơn tự in
được in từ thiết bị của bên được ủy nhiệm hoặc hóa đơn điện tử thì không phải
đóng dấu của đơn vị ủy nhiệm). Việc ủy nhiệm phải được xác định bằng văn bản giữa
bên ủy nhiệm và bên nhận ủy nhiệm”.
Căn cứ các quy định nêu trên,
trường hợp Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam hoặc ủy quyền
cho bên thứ ba khai thác tài sản bảo đảm trong quá trình chờ xử lý với mục đích
thu hồi nợ gốc thì Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam có
trách nhiệm xuất hóa đơn GTGT cho bên thuê tài sản hoặc ủy quyền cho bên thứ ba
xuất hóa đơn cho bên thuê tài sản, trên hóa đơn ghi tên đơn vị bán là Ngân hàng
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam.
2. Nghĩa vụ thuế đối với việc
khai thác tài sản bảo đảm Tại
Điều 4 Thông tư số 219/2013/TT-BTC
ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính quy định đối tượng không chịu thuế GTGT không
có trường hợp cho thuê tài sản bảo đảm trong thời gian chờ xử lý. Do vậy, hoạt
động cho thuê tài sản bảo đảm thuộc đối tượng chịu thuế GTGT.
Tại
khoản 5 Điều
7 Thông tư số 78/2014/TT-BTC
ngày 18/6/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi
hành Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính phủ quy định và hướng
dẫn thi hành Luật thuế Thu nhập doanh nghiệp quy định thu nhập khác gồm:
“5
.
Thu nhập từ cho thuê
tài sản dưới mọi hình thức.
Thu nhập từ cho thuê tài sản được
xác định bằng doanh thu từ hoạt động cho thuê tài sản trừ (-) các khoản chi:
chi phí khấu hao, duy tu, sửa chữa, bảo dưỡng tài sản chi phí thuê tài sản để
cho thuê lại (nếu có) và các chi được trừ khác có liên quan đến việc cho thuê
tài sản”.
Căn cứ quy định nêu trên, trường
hợp trong thời gian chờ xử lý tài sản bảo đảm, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát
triển nông thôn Việt Nam phát sinh khoản doanh thu từ hoạt động cho thuê tài sản
bảo đảm thì khoản doanh thu đó thuộc đối tượng chịu thuế GTGT. Khoản doanh thu
thu được từ hoạt động cho thuê tài sản bảo đảm sau khi trừ đi các chi phí có
liên quan đến việc khai thác tài sản bảo đảm là khoản thu nhập của Ngân hàng,
vì vậy Ngân hàng phải kê khai và nộp thuế TNDN theo quy định. Công văn này thay
thế công văn số 3255/TCT-DNL ngày 14/8/2014 của Tổng cục Thuế.
Tổng cục Thuế trả lời để Ngân
hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam được biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Cục thuế TP. Hà Nội, CT tỉnh Phú Thọ;
- Vụ CST, PC, TCNH(BTC);
- Vụ CS, PC, KK, TNCN (TCT);
- Lưu: VT,
TCT (VT, DNL (2b))
.
KT
. TỔNG CỤC TRƯỞNG
PHÓ
TỔNG CỤC TRƯỞNG
Đặng Ngọc Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt