BỘ TƯ PHÁP
CỤC HỘ TỊCH, QUỐC TỊCH,
CHỨNG THỰC
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 546/HTQTCT-CT
V/v hướng dẫn nghiệp vụ liên quan đến chứng thực
  hợp đồng chuyển nhượng và hợp đồng tặng cho quyền sử dụng đất trồng lúa
Hà Nội, ngày 12
  tháng 6 năm 2017
Kính gửi:
Sở
Tư pháp tỉnh Cà Mau
Trả lời Công văn số 621/STP-HCTP ngày 19/4/2017 của
Sở Tư pháp tỉnh Cà Mau về điều kiện để được công chứng, chứng thực hợp đồng
chuyển nhượng và hợp đồng tặng cho quyền sử dụng đất trồng lúa, Cục Hộ tịch, quốc
tịch, chứng thực có ý kiến như sau:
Theo quy định tại
Điều 36 Nghị định
số 23/2015/NĐ-CP
ngày 16/02/2015 của Chính phủ về cấp bản sao từ sổ gốc, chứng
thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký và chứng thực hợp đồng, giao dịch
thì người yêu cầu chứng thực hợp đồng, giao dịch nộp 1 bộ hồ sơ yêu cầu chứng
thực gồm dự thảo hợp đồng, giao dịch; bản sao Giấy chứng minh nhân dân hoặc Hộ
chiếu còn giá trị sử dụng; bản sao Giấy chứng nhận quyền sở hữu, quyền sử dụng
hoặc bản sao giấy tờ thay thế được pháp luật quy định đối với tài sản mà pháp luật
quy định phải đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng trong trường hợp hợp đồng,
giao dịch liên quan đến tài sản đó.
Đồng thời, căn cứ vào
khoản 30 Điều
3 Luật Đất đai năm 2013
và
khoản 2 Điều 2 Nghị định số 01/2017/NĐ-CP
ngày 06/01/2017 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số nghị định quy định chi tiết
thi hành Luật Đất đai, khi thực hiện thủ tục giao đất, đăng ký nhận chuyển nhượng,
nhận tặng cho quyền sử dụng đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất, bồi thường, hỗ trợ khi Nhà nước thu
hồi đất, Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn có trách nhiệm xác nhận hộ gia
đình, cá nhân có thu nhập ổn định từ sản xuất nông nghiệp. Do vậy, để đảm bảo sự
chặt chẽ về thủ tục chuyển nhượng, tặng cho quyền sử dụng đất trồng lúa, người
nhận chuyển nhượng hoặc nhận tặng cho cần xuất trình văn bản xác nhận của Ủy
ban nhân dân xã là mình thuộc đối tượng trực tiếp sản xuất nông nghiệp có nguồn
thu nhập ổn định từ sản xuất nông nghiệp.
Tuy nhiên, trên thực tế xảy ra trường hợp, tại thời
điểm Ủy ban nhân dân xã xác nhận thu nhập thì cá nhân, hộ gia đình đang sản xuất
nông nghiệp nhưng đến thời điểm nhận chuyển nhượng, một số nội dung liên quan đến
văn bản xác nhận đã thay đổi (Ví dụ: cá nhân, hộ gia đình không tiếp tục sản xuất
nông nghiệp) nhưng cá nhân, hộ gia đình vẫn sử dụng văn bản này để thực hiện
giao dịch. Do vậy, để đảm bảo giá trị pháp lý của văn bản xác nhận hộ gia đình,
cá nhân có thu nhập ổn định từ sản xuất nông nghiệp cũng như đảm bảo quyền và lợi
ích của các bên chứng thực hợp đồng, giao dịch, Cục Hộ tịch, quốc tịch, chứng
thực đề nghị Sở Tư pháp tỉnh Cà Mau phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh
Cà Mau để thống nhất hướng xử lý hoặc xin ý kiến hướng dẫn của Bộ Tài nguyên và
Môi trường.
Cục Hộ tịch, quốc tịch, chứng thực trao đổi để Sở
Tư pháp biết, chỉ đạo thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- PCT Nguyễn Văn Toàn (để biết);
- Trang TTĐT của Cục (để đăng tải);
- Lưu: VT, CT(Phương).
CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Công Khanh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc