ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH YÊN BÁI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  330/QĐ-UBND
Yên Bái, ngày 02 tháng 03 năm 2017
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH YÊN BÁI
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH YÊN BÁI
Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương ngày 19/6/2015;
Căn cứ Nghị định số
83/2010/NĐ-CP ngày 23/7/2010 của Chính phủ về đăng ký giao dịch bảo đảm;
Căn cứ Thông tư
liên tịch số 09/2016/TTLT-BTP-BTNMT ngày 23/6/2016 của Liên Bộ Tư pháp và Bộ
Tài nguyên và Môi trường ban hành hướng dẫn việc đăng ký thế chấp quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất;
Xét đề nghị của
Giám đốc Sở Tư pháp tại Tờ trình số 11/TT-STP ngày 21/02/2017 về việc đề nghị
ban hành Quy chế phối hợp trong quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm
trên địa bàn tỉnh Yên Bái,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều
1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp trong quản lý nhà nước
về đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh Yên Bái.
Điều
2.
Quyết định này có hiệu lực
kể từ ngày ký ban hành.
Điều
3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc các sở: Tư pháp, Tài
Nguyên và Môi trường, Nội Vụ, Tài chính; Giám đốc Ngân hàng nhà nước Việt Nam
chi nhánh tỉnh Yên Bái; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
và các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành quyết định này./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp;
- TT. Tỉnh ủy;
- HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Phó Chánh VP.UBND tỉnh (NC. KTN);
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Như Điều 3;
- Lưu: VT, NC, KTN.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Tạ Văn Long
QUY CHẾ PHỐI HỢP
TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO
ĐẢM TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH YÊN BÁI
(Kèm theo Quyết định số: 330/QĐ-UBND ngày 02/3/2017 của Ủy ban nhân dân tỉnh
Yên Bái)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm
vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Quy chế này quy định việc phối hợp
thực hiện quản lý nhà nước về công tác đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh
Yên Bái.
2. Các cơ quan, đơn vị có liên quan
đến việc phối hợp thực hiện chức năng quản lý nhà nước trong lĩnh vực đăng ký
giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh Yên Bái.
Điều 2. Mục
đích, yêu cầu của hoạt động phối hợp
1. Kịp thời phối hợp giải quyết các
khó khăn, vướng mắc phát sinh trong việc tổ chức thực hiện hoạt động đăng ký
giao dịch bảo đảm.
2. Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi
trường và các cơ quan, đơn vị có liên quan trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ quản
lý nhà nước đối với công tác đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh triển
khai kịp thời, đồng bộ, thống nhất và có hiệu quả.
3. Phân định rõ trách nhiệm của các
cơ quan, đơn vị trong quan hệ phối hợp công tác khi thực hiện nhiệm vụ quản lý
nhà nước đối với công tác đăng ký giao dịch bảo đảm.
Điều 3.
Nguyên tắc phối hợp
Việc phối hợp thực hiện trên cơ sở
chức năng, nhiệm vụ của mỗi cơ quan, đơn vị theo quy định pháp luật, đồng thời
tăng cường sự phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị có liên quan nhằm đảm bảo triển
khai thực hiện tốt công tác quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm trên
địa bàn tỉnh.
Điều 4. Cơ quan
chủ trì và Cơ quan phối hợp
1. Sở Tư pháp chủ trì giúp Ủy ban
nhân dân tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm
trên địa bàn tỉnh.
2. Các cơ quan sau đây có trách nhiệm
phối hợp với Sở Tư pháp giúp Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện chức năng quản lý
nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh:
a. Sở Tài nguyên và Môi trường;
b. Sở Tài chính;
c. Sở Nội vụ;
d. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chi
nhánh tỉnh Yên Bái;
đ. Ủy ban nhân dân các huyện, thị
xã, thành phố;
e. Các cơ quan, đơn vị có liên
quan.
Chương II
NỘI DUNG VÀ TRÁCH NHIỆM
PHỐI HỢP
Điều 5. Xây dựng
chương trình, kế hoạch công tác hàng năm; sơ kết, tổng kết kết quả
thực
hiện công tác đăng ký giao dịch bảo đảm
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở
Tài nguyên và Môi trường xây dựng Chương trình, kế hoạch công tác hàng năm để
triển khai công tác quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm tại địa
phương. Tham mưu với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức sơ kết 6 tháng và tổng kết
hàng năm về kết quả triển khai hoạt động quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch
bảo đảm để kịp thời giải quyết những khó khăn, vướng mắc trong thực tiễn.
Điều 6. Rà soát
các quy định của pháp luật về giao dịch bảo đảm
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở
Tài nguyên và Môi trường tiến hành rà soát các quy định của pháp luật về giao dịch
bảo đảm, đối chiếu các quy định do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành để kịp thời
phát hiện, kiến nghị bãi bỏ hoặc sửa đổi, bổ sung các quy định liên quan đến hoạt
động đăng ký giao dịch bảo đảm; đồng thời, thực hiện việc hướng dẫn các Văn
phòng đăng ký đất đai và phát triển quỹ đất trên địa bàn tỉnh thực hiện nghiệp
vụ đăng ký giao dịch bảo đảm theo đúng quy định của pháp luật hiện hành.
Điều 7. Xây dựng
kế hoạch, nội dung tuyên truyền, phổ biến pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm;
tổ chức tập huấn, bồi dưỡng cho cán bộ làm công tác đăng ký giao dịch bảo đảm
1. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với
Sở Tài nguyên và Môi trường, Ngân hàng nhà nước Việt Nam Chi nhánh tỉnh Yên
Bái, các cơ quan truyền thông tại địa phương xây dựng kế hoạch, nội dung tuyên
truyền, phổ biến pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm; chủ trì, phối hợp với
Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm (Bộ Tư pháp), Sở Tài nguyên và Môi trường,
Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước triển khai tập huấn, đào tạo nhằm nâng cao năng lực,
trình độ nghiệp vụ cho cán bộ của các tổ chức tín dụng, công chứng viên, công
chức của Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường, cán bộ đăng ký giao dịch bảo
đảm của các Văn phòng đăng ký đất đai và Phát triển quỹ đất cấp tỉnh và cấp huyện.
2. Ủy ban nhân dân các huyện, thị
xã, thành phố có trách nhiệm chỉ đạo, xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch
tuyên truyền, phổ biến các quy định của pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm
cho cán bộ, công chức và nhân dân trên địa bàn.
Điều 8. Kiểm
tra việc thực hiện công tác đăng ký giao dịch bảo đảm
1. Trách nhiệm của Sở Tư pháp:
- Chủ trì, phối hợp với Sở Tài
nguyên và Môi trường, Ngân hàng nhà nước Việt Nam Chi nhánh tỉnh Yên Bái và các
cơ quan, đơn vị liên quan trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ được giao tổ chức việc
kiểm tra định kỳ hoặc đột xuất các Văn phòng đăng ký đất đai tại địa phương về
kết quả thực hiện đăng ký, cung cấp thông tin về thế chấp quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất.
- Giúp Ủy ban nhân dân tỉnh phối hợp
với Bộ Tư pháp thực hiện kiểm tra các Văn phòng đăng ký đất đai và Phát triển
quỹ đất trên địa bàn tỉnh theo Kế hoạch của Bộ Tư pháp.
2. Trách nhiệm của Sở Tài nguyên và
Môi trường, Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước:
- Phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện
nội dung tại Khoản 1 Điều này.
- Cử cán bộ, công chức tham gia
Đoàn kiểm tra liên ngành về công tác đăng ký giao dịch bảo đảm tại các Văn
phòng đăng ký đất đai và Phát triển quỹ đất trên địa bàn tỉnh.
3. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân
các huyện, thị xã, thành phố:
Chỉ đạo Văn phòng đăng ký đất đai
và Phát triển quỹ đất các huyện, thị xã, thành phố bố trí cán bộ, công chức trực
tiếp làm việc với Đoàn kiểm tra liên ngành, cung cấp hồ sơ, thông tin liên quan
đến hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm theo yêu cầu của Đoàn kiểm tra.
Điều 9. Rà
soát, thống kê, báo cáo về tổ chức và hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm
1. Sở Tư pháp xây dựng Báo cáo định
kỳ 06 tháng và hàng năm hoặc đột xuất về công tác đăng ký giao dịch bảo đảm
trên địa bàn tỉnh báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh và Bộ Tư pháp.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường, Ủy
ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố rà soát, thống kê, chỉ đạo, đôn đốc
Văn phòng đăng ký đất đai và Phát triển quỹ đất thuộc quyền quản lý thực hiện
việc báo cáo 6 tháng, hàng năm hoặc đột xuất về tình hình tổ chức và hoạt động
đăng ký giao dịch bảo đảm, gửi Sở Tư pháp đúng thời gian quy định.
Nội dung báo cáo về công tác giao dịch
bảo đảm phải đầy đủ các nội dung sau:
- Số liệu và kết quả cụ thể về từng
loại việc.
- Đánh giá những khó khăn, vướng mắc
trong quá trình thực hiện.
- Đánh giá vai trò của Sở Tư pháp;
Sở Tài nguyên và Môi trường; Ngân hàng nhà nước chi nhánh tỉnh Yên Bái; Văn
phòng Đăng ký đất đai và phát triển quỹ đất tỉnh Yên Bái; Văn phòng Đăng ký đất
đai và phát triển quỹ đất tại các huyện, thị xã, thành phố; Các tổ chức tín dụng
trong việc triển khai công tác giao dịch bảo đảm.
- Đánh giá kết quả kiểm tra định kỳ
về công tác đăng ký giao dịch bảo đảm đối với Văn phòng Đăng ký đất đai và phát
triển quỹ đất tỉnh Yên Bái; Văn phòng Đăng ký đất đai và phát triển quỹ đất tại
các huyện, thị xã, thành phố.
- Đề xuất giải pháp nhằm nâng cao
hiệu quả công tác giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh.
3. Thời gian báo cáo định kỳ thực
hiện theo Điều 18 Thông tư liên tịch số 09/2016/TTLT-BTP-BTNMT ngày 23/6/2016 của
Bộ Tư pháp và Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn việc đăng ký thế chấp quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; Điều 6 Thông tư số 04/2016/TT-BTP ngày
03/3/2016 của Bộ Tư pháp quy định một số nội dung về hoạt động thống kê của
Ngành Tư pháp.
Điều 10. Bố
trí nhân lực, kinh phí, trang bị cơ sở vật chất phục vụ hoạt động quản lý nhà
nước về đăng ký giao dịch bảo đảm
1. Sở Nội vụ chủ trì tổng hợp, phối
hợp với Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân các huyện, thị
xã, thành phố tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh trình cấp có thẩm quyền bố trí
biên chế công chức, viên chức làm công tác đăng ký giao dịch bảo đảm và quản lý
nhà nước về công tác đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh.
2. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với
Sở Tài nguyên và Môi trường xây dựng dự toán kinh phí hoạt động quản lý nhà nước
về công tác đăng ký giao dịch bảo đảm gửi Sở Tài chính thẩm định, trình cơ quan
có thẩm quyền quyết định.
3. Sở Tài nguyên và Môi trường củng
cố kiện toàn tổ chức bộ máy, bảo đảm điều kiện cơ sở vật chất đối với Văn phòng
Đăng ký đất đai và Phát triển quỹ đất tỉnh Yên Bái. Xây dựng dự toán kinh phí về
trang bị cơ sở, vật chất, ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ công tác đăng ký
giao dịch bảo đảm cho Văn phòng Đăng ký đất đai và Phát triển quỹ đất tỉnh Yên
Bái gửi Sở Tài chính tỉnh thẩm định, trình cơ quan có thẩm quyền quyết định.
4. Sở Tài chính tổng hợp, thẩm định,
tham mưu, trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định để cấp kinh phí phục vụ
cho hoạt động quản lý nhà nước về công tác đăng ký giao dịch bảo đảm.
5. Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã,
thành phố có trách nhiệm chỉ đạo, kiện toàn tổ chức bộ máy, bảo đảm điều kiện
cơ sở vật chất, ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ công tác đăng ký giao dịch
bảo đảm cho Văn phòng Đăng ký đất đai và Phát triển quỹ đất thuộc cấp mình để
đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ về công tác đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn.
Điều 11. Hướng
dẫn, chỉ đạo, thực hiện nghiêm túc, đầy đủ các quy định của pháp luật về đăng
ký giao dịch bảo đảm.
1. Sở Tư pháp hướng dẫn, chỉ đạo
các Văn phòng Đăng ký đất đai và Phát triển quỹ đất trên địa bàn tỉnh, các tổ
chức hành nghề công chứng và các cơ quan, tổ chức, cá nhân khác thực hiện
nghiêm túc, đầy đủ các quy định của pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm; chỉ
đạo thực hiện đúng quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực hợp đồng,
giao dịch liên quan đến tài sản bảo đảm. Đồng thời chia sẻ thông tin về tình trạng
pháp lý của tài sản bảo đảm đã được công chứng, chứng thực giữa các tổ chức
hành nghề công chứng và Ủy ban nhân dân cấp xã.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường có
trách nhiệm quản lý về chuyên môn, nghiệp vụ; chỉ đạo, hướng dẫn các Văn phòng
đăng ký đất đai và Phát triển quỹ đất trên địa bàn tỉnh thực hiện đúng quy định
của pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm; pháp luật về đất đai, pháp luật về
nhà ở và các văn bản khác có liên quan; tích cực tra cứu thông tin về giao dịch
bảo đảm, đẩy mạnh chia sẻ thông tin về tình trạng pháp lý của tài sản bảo đảm
nhằm giúp các tổ chức và cá nhân ký kết, thực hiện giao dịch bảo đảm an toàn,
đúng pháp luật.
3. Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh
Yên Bái chủ trì phối hợp với Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường chỉ đạo,
hướng dẫn các Tổ chức tín dụng thuộc phạm vi quản lý thực hiện nghiêm túc các
quy định của pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm; tích cực tra cứu thông tin
về giao dịch bảo đảm, đẩy mạnh chia sẻ thông tin về tình trạng pháp lý của tài
sản bảo đảm nhằm giúp các tổ chức và cá nhân ký kết, thực hiện giao dịch bảo đảm
an toàn, đúng pháp luật.
Điều 12. Tổ chức
họp giao ban
Căn cứ tình hình thực tế của địa
phương, Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường, Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước định
kỳ tổ chức họp giao ban với sự tham gia của đại diện các tổ chức hành nghề công
chứng, cơ quan thi hành án dân sự, Văn phòng Đăng ký đất đai và Phát triển quỹ
đất, các tổ chức tín dụng nhằm giải quyết, tháo gỡ những vướng mắc phát sinh
trong quá trình ký kết, thực hiện hợp đồng về giao dịch bảo đảm và đăng ký giao
dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 13. Tổ chức
thực hiện
1. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với
các cơ quan, đơn vị có liên quan triển khai thực hiện Quy chế này.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở
Nội vụ, Sở Tài chính, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh Yên Bái, Ủy ban nhân
dân các huyện, thị xã, thành phố và các cơ quan, đơn vị liên quan có trách nhiệm
phối hợp với Sở Tư pháp triển khai thực hiện Quy chế này.
3. Trong quá trình triển khai thực
hiện Quy chế này nếu có phát sinh, vướng mắc đề nghị có văn bản gửi về Sở Tư
pháp để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc