ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ CẦN THƠ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 256/QĐ-UBND
Cần Thơ, ngày 02
  tháng 02 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ
BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN
THÀNH PHỐ CẦN THƠ
ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ CẦN THƠ
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Nghị định số
99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ về đăng ký biện pháp bảo
đảm;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp
trong quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất trên địa bàn thành phố Cần Thơ.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành và
thay thế Quyết định số 620/QĐ-UBND ngày 23 tháng 3 năm 2020 của Ủy ban nhân dân
thành phố ban hành quy chế phối hợp trong quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp
bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn thành phố
Cần Thơ.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố, Giám đốc Sở
Tư pháp, Giám đốc Tài Nguyên và Môi trường; Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam chi nhánh thành phố Cần Thơ; Chủ tịch Hội Công chứng viên thành phố; Chủ tịch
Ủy ban nhân dân quận, huyện và Thủ trưởng cơ quan, đơn vị có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành quyết định này./.
Nơi nhận:
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Ngọc Hè
QUY CHẾ PHỐI HỢP
TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG QUYỀN
SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ CẦN THƠ
(Kèm theo Quyết định số 256/QĐ-UBND ngày 02 tháng 02 năm 2024 của Ủy ban
nhân dân thành phố)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Quy chế này quy định mục
đích, yêu cầu, nguyên tắc, nội dung và trách nhiệm phối hợp của các cơ quan
trong công tác quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất giữa các tổ chức, cá nhân trên địa bàn thành phố
Cần Thơ.
2. Các cơ quan, đơn vị có liên
quan đến việc phối hợp thực hiện chức năng quản lý nhà nước trong lĩnh vực đăng
ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa
bàn thành phố Cần Thơ.
Điều 2. Mục
đích, yêu cầu của hoạt động phối hợp
1. Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và
Môi trường và các cơ quan, đơn vị có liên quan tổ chức triển khai bảo đảm tính
phối hợp kịp thời, đồng bộ, thống nhất và có hiệu quả việc thực hiện chức năng,
nhiệm vụ quản lý nhà nước đối với hoạt động đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn thành phố.
2. Phân định rõ trách nhiệm của
các cơ quan, đơn vị trong quan hệ phối hợp công tác khi thực hiện nhiệm vụ quản
lý nhà nước đối với công tác đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất.
3. Kịp thời giải quyết các yêu
cầu của tổ chức, cá nhân về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của các bên có liên
quan đến việc đăng ký biện pháp bảo đảm. Đảm bảo sự an toàn, minh bạch cho các
giao dịch liên quan đến tài sản bảo đảm là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất.
Điều 3.
Nguyên tắc phối hợp
1. Việc phối hợp thực hiện trên
cơ sở chức năng, nhiệm vụ của mỗi cơ quan, đơn vị theo quy định pháp luật, đồng
thời, tăng cường sự phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị có liên quan nhằm đảm bảo
triển khai thực hiện tốt công tác quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm
bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn thành phố.
2. Phối hợp kiểm tra, giám sát,
trao đổi thông tin kịp thời để phòng ngừa, ngăn chặn các vi phạm phát sinh
trong quá trình tổ chức thực hiện công tác quản lý nhà nước về đăng ký biện
pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn
thành phố.
3. Bảo đảm tính kỷ luật, kỷ
cương trong các hoạt động phối hợp; đề cao trách nhiệm cá nhân của Thủ trưởng
cơ quan chủ trì, cơ quan phối hợp và cán bộ, công chức, viên chức tham gia phối
hợp trong quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất.
Điều 4. Cơ
quan chủ trì và các cơ quan phối hợp
1. Sở Tư pháp chủ trì giúp Ủy ban
nhân dân thành phố thực hiện chức năng quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo
đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn thành phố.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường
chủ trì giúp Ủy ban nhân dân thành phố thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối
với cơ quan đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất trên địa bàn thành phố.
3. Các cơ quan sau đây có trách
nhiệm phối hợp với Sở Tư pháp giúp Ủy ban nhân dân thành phố thực hiện chức
năng quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất:
a) Sở Tài nguyên và Môi trường;
b) Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
chi nhánh thành phố Cần Thơ;
c) Hội Công chứng viên thành phố;
d) Ủy ban nhân dân các quận,
huyện;
đ) Các cơ quan, đơn vị có liên
quan.
Chương II
NỘI DUNG VÀ TRÁCH NHIỆM
PHỐI HỢP
Điều 5. Xây
dựng chương trình, kế hoạch công tác hàng năm về triển khai hoạt động quản lý
nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với
Sở Tài nguyên và Môi trường xây dựng Chương trình, kế hoạch công tác hàng năm để
triển khai công tác quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử
dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn thành phố.
Điều 6. Hướng
dẫn, tổ chức thực hiện, tuyên truyền, phổ biến pháp luật về đăng ký biện pháp bảo
đảm tại địa phương
1. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp
với Sở Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan có liên quan hướng dẫn, tổ chức
thực hiện, tuyên truyền, phổ biến pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
2. Ủy ban nhân dân quận, huyện
có trách nhiệm chỉ đạo, xây dựng và tổ chức thực hiện tuyên truyền, phổ biến
các quy định của pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất cho cán bộ, công chức và Nhân dân trên địa bàn.
Điều 7. Rà
soát các quy định của pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất
Sở Tài nguyên và Môi trường chủ
trì, phối hợp với Sở Tư pháp tiến hành rà soát các quy định của pháp luật về
đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất, đối
chiếu các quy định do Hội đồng nhân dân thành phố, Ủy ban nhân dân thành phố
ban hành để kịp thời phát hiện, kiến nghị bãi bỏ hoặc sửa đổi, bổ sung các quy
định liên quan đến hoạt động đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất.
Điều 8. Kiểm
tra công tác đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất tại Văn phòng đăng ký đất đai theo thẩm quyền; thanh tra, giải quyết
khiếu nại, tố cáo, xử lý vi phạm theo thẩm quyền về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại địa phương
1. Trách nhiệm của Sở Tư pháp
Chủ trì, phối hợp với Sở Tài
nguyên và Môi trường và cơ quan, đơn vị liên quan trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ
được giao tổ chức các Đoàn công tác liên ngành nhằm kiểm tra định kỳ hoặc đột
xuất theo quy định của pháp luật về công tác đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại Văn phòng đăng ký đất đai; Chi nhánh
Văn phòng đăng ký đất đai quận, huyện theo thẩm quyền.
2. Trách nhiệm của Sở Tài
nguyên và Môi trường
a) Chủ trì, phối hợp với Sở Tư
pháp và các cơ quan, đơn vị liên quan trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ được giao
thực hiện thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, xử lý vi phạm theo thẩm quyền
về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại
địa phương;
b) Cử cán bộ, công chức tham
gia Đoàn công tác liên ngành về kiểm tra công tác đăng ký biện pháp bảo đảm bằng
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại Văn phòng đăng ký đất đai; Chi
nhánh Văn phòng đăng ký đất đai quận, huyện.
c) Chỉ đạo Văn phòng đăng ký đất
đai bố trí cán bộ, công chức trực tiếp làm việc với Đoàn công tác liên ngành,
cung cấp hồ sơ, thông tin liên quan đến hoạt động đăng ký biện pháp bảo đảm bằng
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất theo yêu cầu của Đoàn công tác.
Điều 9. Tổ
chức bồi dưỡng nghiệp vụ, chuyên môn về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử
dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại địa phương
Sở Tài nguyên và Môi trường chủ
trì, phối hợp với Sở Tư pháp, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chi nhánh thành phố Cần
Thơ tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ, chuyên môn nhằm nâng cao năng lực, trình độ
nghiệp vụ cho cán bộ của các tổ chức tín dụng, công chứng viên, công chức của Sở
Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường, công chức, viên chức làm công tác đăng ký
biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất của Văn
phòng đăng ký đất đai; Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai quận, huyện.
Điều 10.
Hướng dẫn, chỉ đạo, thực hiện nghiêm túc, đầy đủ các quy định của pháp luật về
đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
1. Sở Tài nguyên và Môi trường
thường xuyên hướng dẫn, chỉ đạo Văn phòng đăng ký đất đai; Chi nhánh Văn phòng
đăng ký đất đai quận, huyện và cơ quan, tổ chức, cá nhân khác thực hiện nghiêm
túc, đầy đủ các quy định của pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; pháp luật về đất đai; pháp luật về nhà ở
và các văn bản khác có liên quan; chia sẻ thông tin về tình trạng pháp lý của
tài sản bảo đảm nhằm giúp các tổ chức và cá nhân ký kết, thực hiện giao dịch bảo
đảm an toàn, đúng pháp luật.
2. Sở Tư pháp chỉ đạo Ủy ban
nhân dân xã, phường, thị trấn; các tổ chức hành nghề công chứng thực hiện
nghiêm quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực hợp đồng, giao dịch
liên quan đến tài sản bảo đảm; chia sẻ thông tin về tình trạng pháp lý của tài
sản bảo đảm nhằm giúp các tổ chức và cá nhân ký kết, thực hiện giao dịch bảo đảm
an toàn, đúng pháp luật.
3. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
chi nhánh thành phố Cần Thơ chủ trì phối hợp với Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và
Môi trường chỉ đạo, hướng dẫn các Tổ chức tín dụng thuộc phạm vi quản lý thực
hiện nghiêm túc các quy định của pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; tích cực tra cứu thông tin về đăng
ký biện pháp bảo đảm, đẩy mạnh chia sẻ thông tin về tình trạng pháp lý của tài
sản bảo đảm nhằm giúp các tổ chức và cá nhân ký kết, thực hiện giao dịch bảo đảm
an toàn, đúng pháp luật.
4. Ủy ban nhân dân quân, huyện
thường xuyên thanh tra, kiểm tra hoạt động chứng thực của Ủy ban nhân dân xã,
phường, thị trấn; hướng dẫn, chỉ đạo Phòng Tư pháp, Ủy ban nhân dân xã, phường,
thị trấn thực hiện đúng quy định của pháp luật về chứng thực hợp đồng, giao dịch
liên quan đến tài sản bảo đảm.
Điều 11.
Thực hiện chế độ báo cáo về việc đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất
1. Sở Tư pháp thực hiện báo cáo
thống kê định kỳ hàng năm hoặc đột xuất về việc đăng ký biện pháp bảo đảm bằng
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn thành phố theo quy định
pháp luật.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường
chỉ đạo, đôn đốc Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện việc báo cáo hàng năm hoặc
đột xuất về việc đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất gửi Sở Tư pháp đảm bảo đúng nội dung, thời gian quy định.
Điều 12.
Phối hợp trong công tác giải quyết các khó khăn, vướng mắc trong công tác đăng
ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
1. Sở Tài nguyên và Môi trường
chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp xem xét, giải quyết kịp thời những khó khăn,
vướng mắc của các tổ chức, cá nhân có liên quan trong quá trình thực hiện quy định
pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm trên địa bàn thành phố Cần Thơ.
2. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
chi nhánh thành phố Cần Thơ có trách nhiệm tổng hợp các kiến nghị, phản ánh của
các tổ chức tín dụng trong quá trình thực hiện pháp luật về đăng ký biện pháp bảo
đảm, trao đổi với Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi Trường, Văn phòng đăng ký đất
đai, các cơ quan, tổ chức có liên quan để xử lý kịp thời và báo cáo Ủy ban nhân
dân thành phố.
3. Hội Công chứng viên thành phố
có trách nhiệm tổng hợp các khó khăn, vướng mắc của các tổ chức hành nghề công
chứng phản ánh về Sở Tư pháp để phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan xử
lý kịp thời hoặc kiến nghị xử lý theo quy định pháp luật.
Chương
III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 13. Tổ
chức thực hiện
1. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp
với Sở Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan, đơn vị có liên quan triển khai
thực hiện Quy chế này.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường,
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chi nhánh thành phố Cần Thơ, Hội Công chứng viên
thành phố, Ủy ban nhân dân quận, huyện và các cơ quan, đơn vị liên quan có
trách nhiệm phối hợp với Sở Tư pháp triển khai thực hiện Quy chế này.
3. Trong quá trình triển khai
thực hiện Quy chế này, nếu có phát sinh, vướng mắc, cá cơ quan, tổ chức có liên
quan kịp thời phản ánh về Sở Tư pháp để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân thành
phố xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt