THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  05/CT-TTg
Hà
  Nội, ngày 06 tháng 02 năm 2017
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
Trong thời gian qua, công tác thi
hành án dân sự đã có chuyển biến tích cực, tiếp tục đạt được những kết qu
ả
quan trọng. Công tác xây dựng thể chế, tổ chức bộ m
á
y, cơ sở vật chất, điều ki
ệ
n làm việc ngày càng được
quan tâm; kết quả công tác năm sau cao hơn năm trước, cơ bản hoàn thành các chỉ
tiêu, nhiệm vụ do
Quốc
hội, Chính phủ
giao, góp phần vào sự phát triển kinh tế và đảm bảo
tr
ật tự
an toàn x
ã
hội của đất nước. Tuy nhiên, bên cạnh những kết
quả đã đạt được, công tác thi hành án dân sự vẫn còn một số tồn tại, hạn chế nhất
định:
S
ố lượng việc và ti
ề
n chuyển kỳ
sau còn lớn; một số vụ việc khi
ế
u nại, t
ố
cáo phức tạp, kéo dài chưa được giải quyết dứt điểm; tình trạng công chức
vi phạm pháp luật, đương sự chống đối việc thi hành án vẫn còn xảy ra.
Các tồn tại, hạn chế nêu
tr
ên là do năng lực, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, tinh thần trách nhiệm
của một số lãnh đạo, công chức cơ quan thi hành án dân sự chưa đáp ứng yêu cầu,
nhiệm vụ, vẫn còn bi
ể
u hiện nhũng nhi
ễ
u, tiêu cực; công tác phối hợp giữa các cơ quan trong hoạt động thi
hành án dân sự có lúc, có nơi chưa thực sự hiệu quả; một số cấp ủy, chính quyền
địa phương chưa nhận thức đầy đủ và chưa thật sự quan tâm đến công tác thi hành
án dân sự. Bên cạnh đó, số lượng việc và tiền thụ lý thi hành ngày càng tăng với
nhi
ề
u vụ việc có tính chất phức tạp, khó thi hành; một số
quy định của pháp luật còn ch
ồ
ng chéo, bất cập; việc xử lý
tài sản để thi hành án gặp nhiều khó khăn; ý thức ch
ấ
p
hành pháp
luật
của một số đương sự còn thấp đã ảnh hưởng
không nhỏ đến hiệu quả công tác thi hành án dân sự.
Để phát huy kết quả đã đạt được, kịp
thời khắc phục những tồn tại, hạn chế, nâng cao hơn nữa hiệu lực, hiệu quả quản
lý nhà nước và tạo bước chuyển biến mạnh mẽ trong công tác thi hành án dân sự,
đáp ứng yêu c
ầ
u nhiệm vụ trong tình hình mới, Thủ tướng
Chính phủ chỉ thị:
1. Bộ Tư pháp:
Cần xác định rõ định hướng phát triển
hoạt động thi hành án dân sự phải gắn liền với yêu cầu xây dựng nền tư pháp
nhân dân trong sạch vững mạnh,
phù hợp
với
quan điểm của Chính phủ nhiệm kỳ 2016 - 2021
về
xây dựng Chính phủ “kiến tạo,
phát triển
,
liêm chính và phục vụ nhân dân”.
Hệ thống
thi hành án dân sự c
ầ
n
quyết
liệt đ
ổ
i mới, trong đó, đặc biệt quan tâm đ
ế
n những đơn vị còn nhiều hạn chế, yếu kém. Thực hiện tốt Chỉ thị số
05-CT/TW ngày 15 tháng 5 năm 2016 của Bộ Chính trị về “Đẩy mạnh học tập và làm
theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh”. Tăng cường công tác đào tạo, bồi
dưỡng, tập huấn đội ngũ cán bộ lãnh đạo, ch
ấ
p hành viên đảm
bảo
phẩm
chất và năng lực đáp ứng yêu cầu,
nhiệm vụ, thực sự trở thành ch
ỗ
dựa tin cậy cho người dân
và doanh nghiệp.
Chủ trì,
phối hợp
với các cơ quan có liên quan tiếp tục thực hiện tốt công
tác xây dựng, hoàn thiện thể chế về thi hành án dân sự.
Thực hiện tốt phương châm “hướng về
cơ sở”; kịp thời hướng dẫn, chỉ đạo, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, giải quyết dứt
điểm các vụ việc có điều kiện thi hành, đặc biệt là các vụ việc trọng điểm, giá
trị lớn, phức tạp; các vụ việc liên quan đến tín dụng, ngân hàng và các vụ án về
tham nhũng; chỉ đạo việc tổ chức cưỡng chế giao tài sản cho người mua trúng đấu
giá.
Tăng cường công tác kiểm tra theo thẩm
quyền, kịp thời phát hiện, khắc phục và hạn chế đến mức thấp nhất các vi phạm,
nhất là vi phạm trong kê biên, xử lý tài sản để thi hành án. Xử lý nghiêm các
trường hợp
tiêu cực, tham nhũng, vi phạm pháp
luật. Nâng cao hiệu quả, chất lượng, kỹ năng dân vận
trong
công tác thi hành án và tiếp công dân; đẩy nhanh tiến độ,
giải quyết dứt
điểm
các vụ việc khiếu nại,
tố cáo bức xúc, kéo dài.
Tiếp tục thực hiện hiệu quả công tác
phối hợp liên ngành, đặc biệt là
phối hợp
với Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Công an, Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam trong hoạt động thi hành án dân sự; kịp thời giải quyết
các khó khăn, vướng mắc phát sinh.
Tập trung triển khai ứng dụng công ng
hệ thông tin
trong quản lý, chỉ đạo điều hành
và tổ chức thi hành án, coi đây là giải pháp đột phá trong công tác thi hành án
dân sự. Xây dựng cơ sở dữ liệu, đầu tư hạ tầng kỹ thuật về công ng
hệ thông tin
trong toàn Hệ thống; thực hiện
công khai kịp thời, đầy đủ thông tin của người phải thi hành án chưa có
điều kiện
thi hành. Đ
ẩ
y mạnh
cải cách hành chính, triển khai cung cấp dịch vụ công trực tuyến, cơ chế một cửa
trong thi hành án dân sự.
2. Bộ Quốc phòng:
Tăng cường công tác chỉ đạo, điều
hành và nâng cao chất lượng, năng lực,
tr
ình độ chuyên
môn, nghiệp vụ của đội ngũ làm công tác thi hành án dân sự trong Quân đội; nâng
cao ý thức, trách nhiệm, giữ nghiêm kỷ luật, kỷ cương, không đ
ể
xảy ra vi phạm, thiếu sót; giải quyết dứt điểm các vụ việc khi
ế
u nại, t
ố
cáo. Tăng cư
ờn
g
công tác kiểm tra, tự kiểm tra; đảm bảo việc tổ chức thi hành án đúng trình tự,
thủ tục luật định.
Chỉ đạo liên ngành tư pháp trong Quân
đội
phối hợp
thực hiện có hiệu quả công
tác thi hành án dân sự.
3. Bộ Công an:
Chỉ đạo cơ quan điều tra Công an các
cấp kịp thời xác minh, truy tìm tài sản, áp dụng các biện pháp cần thiết nhằm
ngăn chặn việc tẩu tán, hủy hoại tài sản của bị can và các đ
ố
i tượng có liên quan trong các vụ án tham nhũng đ
ể
đảm bảo tổ chức thi hành án có hiệu quả.
Chỉ đạo cơ quan Công an các cấp
phối hợp
chặt chẽ với cơ quan thi hành án dân sự
tổ chức bảo vệ an ninh, trật tự, đảm bảo cưỡng chế thi hành án hiệu quả, kịp thời
chấn chỉnh các cơ quan công an thiếu tinh thần
phối
hợp
; kiên quyết xử lý hình sự đối với những
trường hợp
cản trở, ch
ố
ng đ
ố
i việc thi hành án, cố ý chây ỳ, không chấp hành án theo quy định của
pháp luật; chuy
ể
n giao vật chứng, tài sản, giấy tờ tạm giữ
cho cơ quan thi hành án dân sự đúng thời hạn.
Chỉ đạo trại giam, trại tạm giam, cơ
quan thi hành án hình sự Công an cấp huyện ph
ố
i hợp với cơ
quan thi hành án dân sự thực hiện t
ố
t việc thông báo, giao
trả giấy tờ, tài sản, xử lý tiền, tài sản thi hành án t
ồ
n
đọng; thu ti
ề
n, tài sản đối với các đương sự đang ch
ấ
p hành hình phạt tù liên quan đ
ế
n thi hành án dân
sự.
4. Bộ Tài chính:
Bảo đảm kinh phí cho hoạt động thi
hành án dân sự theo quy định, trong đó tập trung vào các nhiệm vụ: Tổ chức xác
minh, cưỡng chế xử lý tài sản; đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ; ứng dụng công ng
hệ thông tin
; công tác
bồi thường
và bảo đảm tài chính trong thi hành án dân sự.
Bảo đảm nguồn vốn đầu tư trang thiết
bị, phương tiện làm việc cho các cơ quan thi hành án dân sự theo Quyết định số
77/QĐ-TTg ngày 11 tháng 01 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt
Đề án
“Đầu tư trang thi
ế
t
bị, phươ
n
g tiện làm việc cho các cơ quan thi hành án dân sự
giai đoạn 2016 - 2020”.
Chỉ đạo việc tổ chức thanh tra, kiểm
tra đối với các tổ chức thẩm định giá tài sản để thi hành án, xử lý nghiêm đối
với các tổ chức, cá nhân có vi phạm.
5. Bộ Kế hoạch và Đầu
tư:
Thẩm định, trình cấp có thẩm quyền bố
trí đủ nguồn vốn đầu tư công phù hợp với khả năng cân đối vốn đầu tư từ nguồn
ngân sách nhà nước trung hạn, hàng năm để đáp ứng nhu cầu về cơ sở vật chất, đặc
biệt là trụ sở, kho vật chứng cho các cơ quan thi hành án dân sự theo các mục
tiêu của Nghị quyết số 49-NQ/TW ngày 02 tháng 6 năm 2005 của Bộ Chính trị về
chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020 và Nghị quyết số 111/2015/QH13 ngày 27
tháng 11 năm 2015 của Quốc hội về công tác phòng, chống vi phạm pháp luật và tội
phạm, công tác của Viện kiểm sát nhân dân, của Tòa án nhân dân và công tác thi
hành án năm 2016 và các năm tiếp theo đã đề ra.
6. Bộ Nội vụ:
Chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp hoàn
thiện các quy định pháp luật về công tác tổ chức cán bộ trong Hệ thống thi hành
án dân sự; bố trí, sử dụng có hiệu quả biên chế được giao; đảm bảo biên chế hiện
có nhằm đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ.
Phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc
xây dựng và triển khai chương trình đào tạo, bồi dưỡng về chuyên môn, nghiệp vụ
thi hành án dân sự.
Phối hợp
với Bộ Tài chính và các bộ, ngành có liên quan trong việc bố trí kinh
phí đào tạo, bồi dưỡng cho đội ngũ công chức, viên chức làm công tác thi hành
án dân sự theo thẩm quyền.
7. Bộ Thông tin và
Truyền thông:
Chỉ đạo các cơ quan báo chí, phương
tiện thông tin đại chúng thực hiện việc đưa tin, tuyên truyền, phổ biến sâu rộng
quy định của pháp luật về thi hành án dân sự, pháp luật về khiếu nại, tố cáo và
pháp luật liên quan; phản ánh kịp thời, chính xác, trung thực, khách quan về hoạt
động thi hành án dân sự, đặc biệt là đối với những vụ việc phức tạp, được xã hội
quan tâm.
8. Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam:
Chỉ đạo các tổ chức tín dụng thực hiện
chặt chẽ khâu thẩm định tài sản bảo đảm để cho vay;
phối hợp
hiệu quả với các cơ quan thi hành án dân sự trong tổ chức
thi hành các vụ việc liên quan đến tín dụng, ngân hàng; nghiên cứu cơ chế đ
ể
tổ chức
tín dụng được
nhận tài sản đã bán đấu giá nhiều lần nhưng không có người mua; kịp thời cung cấp
thông tin về tài khoản, nghiêm túc thực hiện các quyết định về phong tỏa, khấu
trừ tiền
tr
ong tài khoản theo quy định của pháp luật; xử
lý nghiêm các
trường hợp
vi phạm.
9.
Ủy ban
nhân dân, Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự
cấp tỉnh:
Tiếp tục tranh thủ sự chỉ đạo của cấp
ủy Đảng để thực hiện có hiệu quả chức năng, nhiệm vụ trong việc chỉ đạo công
tác thi hành án dân sự tại địa phương.
Phối hợp
chặt chẽ với Bộ Tư pháp, kịp thời chỉ đạo
Ủy ban
nhân dân, Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự cấp huyện và các
cơ quan, đơn vị trực thuộc thực hiện tốt công tác phối hợp, kịp thời giải quyết
các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong việc
phối
hợp
cũng như trong hoạt động tổ chức thi hành án trên địa bàn. Tập trung
chỉ đạo việc
phối hợp
tổ chức cưỡng ch
ế
thi hành án, đặc biệt là cưỡng chế giao tài sản đã bán đấu giá thành
cho người mua, người nhận tài sản để thi hành án; giải quyết dứt điểm các vụ việc
trọng điểm, giá trị lớn, phức tạp, ảnh hưởng đến an ninh, chính trị, trật tự an
toàn xã hội ở địa phương, các vụ án về tham nhũng và các vụ việc liên quan đ
ế
n tín dụng, ngân hàng; xử lý nghiêm các trường hợp chây ỳ, trốn tránh,
c
ố
ý không ch
ấ
p hành án.
Chỉ đạo Sở Tài chính, Sở Tư pháp tăng
cường thanh tra, kiểm tra các tổ chức thẩm định giá, tổ chức bán đấu giá tài sản
liên quan đến thi hành án;
phối hợp
chặt
chẽ với cơ quan thi hành án dân sự kịp thời xử lý các tài sản tịch thu sung
công theo quy định của pháp luật.
Chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường
tăng cường thanh tra, kiểm tra và có biện pháp ngăn chặn tình trạng vi phạm
pháp luật trong hoạt động chuy
ể
n nhượng quyền sử dụng đất
và tài sản gắn liền với đất, đặc biệt là các
trường
hợp
tẩu tán tài sản nhằm trốn tránh việc thi hành án; chỉ đạo Văn phòng
Đăng ký quyền sử dụng đất kịp thời cung cấp thông tin, thu hồi, hủy bỏ, cấp giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất liên quan đế
n
việc thi hành án dân sự. Xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.
Căn cứ
điều
kiện
ngân sách của địa phương,
quyết
định mức
hỗ trợ
kinh phí ho
ạ
t động cho các cơ quan thi hành án dân sự trên địa bàn.
10. Tổ chức thực hiện:
a) Bộ trưởng các Bộ: Tư pháp, Quốc
phòng, Công an, Tài chính, Kế hoạch và Đầ
u
tư, Nội vụ,
Thông tin và Truyền thông; Thống đốc Ngân hàng Nhà n
ư
ớc,
Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh, Trưởng
Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự
cấp
tỉnh trong
phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao có
kế hoạch
triển khai thực hiện Chỉ thị này.
b) Đề nghị
Ủy ban
trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Quốc hội, Hội đồng
nhân dân các cấp trong phạm vi, chức năng, nhiệm vụ, quy
ề
n
hạn của mình quan tâm, giám sát, kiểm tra, tạo điều kiện để việc thực hiện các
nội dung của Chỉ thị đạt hiệu quả cao.
c) Đ
ề
nghị Tòa
án nhân dân tối cao:
Phối hợp
với Bộ Tư pháp và Viện kiểm sát nhân dân tối cao hoàn thiện thể chế,
tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong việc tổ chức thi hành án dân sự.
Chỉ đạo Tòa án nhân dân các cấp kịp
thời áp dụng các biện pháp khẩn cấp tạm thời trong quá trình giải quyết vụ án;
chuyển giao bản án, quyết định cho cơ quan thi hành án dân sự theo quy định;
nhanh chóng giải quyết đ
ố
i với các tranh chấp, yêu cầu về
xác định phần sở hữu tài sản, phần quyền sử dụng
đất
của người phải thi hành án trong tài sản chung của hộ gia đình; giải
quyết
đúng thời hạn đối với các kiến nghị của
cơ quan thi hành án dân sự; kịp thời giải thích bản án, quyết định tuyên không
rõ, đảm bảo tính khả thi; xem xét giải quyết tổng thể kết quả của việc thi hành
án trong quá trình xem xét lại bản án, quyết định đã thi hành.
d) Đ
ề
nghị Viện
kiểm sát nhân dân tối cao:
Tăng cường, nâng cao chất lượng, hiệu
quả công tác ki
ể
m sát; phối hợp với Bộ Tư pháp và Tòa án
nhân dân tối cao hoàn thiện th
ể
chế, tháo gỡ những khó
khăn, vướng mắc trong việc
tổ chức
thi
hành án dân sự.
Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc và Viện
kiểm sát nhân dân các cấp kịp thời phối hợp giải quyết đối với các đề nghị, kiến
nghị của Bộ Tư pháp và các cơ quan thi hành án dân sự. Quan tâm kiểm sát việc
tuân theo pháp luật của các đối tượng là tổ chức, cá nhân có liên quan trong
quá trình
tổ chức
thi hành án, góp phần
nâng cao hiệu quả công tác thi hành án dân sự.
Bộ trưởng Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm
theo dõi, đôn đốc và kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị này, báo cáo Thủ tướng
Chính phủ./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương
  Đảng;
- Thủ t
ướ
ng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
-
Ủy ban
Kiểm tra Trung ương;
- Ban Nội chính Trung ương;
- Ban Tuyên giáo Trung
ươ
ng;
- Ban Dân vận Trung ương;
-
Ủy ban
Tư pháp của Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
-
Ủy ban
trung ương Mặt
tr
ận Tổ
  quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương
của
các đoàn th
ể
;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ
C
ổng TTĐT, các Vụ, Cục,
đơn vị
trực thuộc, Công báo;
- Lưu: VT
,
PL (3b).
KN
KT.
  THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Tr
ươ
ng
Hòa Bình
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc