ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HÀ NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
02/CT-UBND
Hà Nam
, ngày
10
tháng
01
năm
2017
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG
CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HÀ NAM
Trong những năm qua, công tác thi
hành án dân sự trên địa bàn tỉnh có những chuyển biến tích cực, số việc, số
tiền thi hành án xong năm sau cao hơn năm trước, một số vụ việc thi hành án
phức tạp, tồn đọng kéo dài được giải quyết dứt điểm, hạn chế đơn thư khiếu nại,
tố cáo. Các bản án, quyết định của Tòa án được thực hiện nghiêm túc, lợi ích
của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân được đảm bảo,
góp phần giữ gìn an ninh, trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn tỉnh. Tổ chức bộ
máy cơ quan thi hành án dân sự được củng cố, kiện toàn; phẩm chất chính trị,
trình độ chuyên môn của đội ngũ cán bộ lãnh đạo quản lý, của Chấp hành viên,
công chức thi hành án từng bước được nâng cao đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của
Ngành và địa phương giao.
Tuy nhiên, công tác thi hành án dân
sự thời gian qua vẫn còn một số tồn tại, hạn chế đó là:
Số
việc thi hành án liên quan đến tín dụng ngân hàng có giá trị thi hành
lớn tăng về số việc và tính chất phức tạp; công tác lãnh đạo, chỉ đạo của các
đơn vị thi hành án chưa thật sự quyết liệt; việc phối hợp trong công tác thi
hành án có lúc, có nơi thiếu chặt chẽ, đồng bộ; đội ngũ cán bộ, công chức, cơ sở
vật chất, phương tiện phục vụ chưa đáp ứng được yêu cầu thực tiễn.
Đ
ể
tiếp tục tăng
cường và nâng cao hiệu quả công tác thi hành án dân sự trên địa bàn tỉnh trong
thời gian tới,
Ủ
y ban nhân dân tỉnh yêu cầu:
1. Cơ quan Thi hành án dân sự:
Chủ động phối hợp với cấp ủy, chính
quyền địa phương, các ngành liên quan để tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc
trong thi hành án dân sự; đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật về
thi hành án dân sự và pháp luật có liên quan.
Tham mưu cho Ban Chỉ đạo thi hành án
dân sự về chỉ đạo việc tổ chức phối hợp các cơ quan có liên quan trong thi hành
án và chỉ đạo việc tổ chức cưỡng chế thi hành các vụ án phức tạp có ảnh hưởng
về an ninh, chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn tỉnh.
Tăng cường công tác kiểm tra, hướng
dẫn, chỉ đạo nghiệp vụ. Thực hiện đồng bộ các giải pháp kiện toàn bộ máy, nâng
cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức các cơ quan Thi hành án dân sự. Thực
hiện tốt việc phân cấp quản lý về công tác quy hoạch, đào tạo, bồi dưỡng, luân
chuyển, bố trí, điều động, bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật và thực
hiện chế độ chính sách đối với công chức các cơ quan Thi hành án dân sự trên
địa bàn tỉnh.
2.
Các sở, ngành có liên quan
2.1. Cơ quan Công an, Tư pháp, Tài
chính, Tài nguyên môi trường: Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ quyền hạn của
mình có trách nhiệm chủ động phối hợp trong công tác thi hành án dân sự khi có
yêu cầu của cơ quan Thi hành án dân sự.
2.2. Các Ngành: Bảo hiểm xã hội; Ngân
hàng Nhà nước tỉnh và các tổ chức tín dụng trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ có
trách nhiệm: Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc tăng cường phối hợp với cơ quan Thi
hành án dân sự cung cấp thông tin về tài khoản, các khoản thu nhập, giải tỏa
việc phong tỏa tài khoản, tài sản của người phải thi hành án. Thực hiện quyết
định cưỡng chế trừ thu nhập, khấu trừ tài khoản, trừ vào tiền của người phải
thi hành án. Hàng năm, Ngân hàng Nhà nước tỉnh phối hợp với cơ quan Thi hành án
dân sự rà soát các vụ việc thi hành án liên quan đến tín dụng trên địa bàn còn
tồn, t
ổ
ng hợp khó khăn, vướng mắc, đề ra phương án giải
quyết hoặc báo cáo Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ Tư pháp có phương án chỉ đạo
cụ thể, tạo điều kiện thuận lợi đ
ể
xử lý nợ xấu.
3.
Đ
ề
nghị Tòa án nhân dân tỉnh; Viện Kiểm
sát nhân dân tỉnh
Phối hợp với cơ quan Thi hành án dân
sự kịp thời chuyển giao bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật,
sửa chữa, bổ sung, giải thích bản án, quyết định và trả lời kiến nghị khi có
yêu cầu; xem xét xét miễn, giảm các khoản phải thi hành nộp ngân sách nhà nước
theo quy định pháp luật; tăng cường kiểm sát công tác thi hành án dân sự.
4.
Đề nghị
Ủ
y ban MTTQ và các tổ chức, đoàn
thể tỉnh
Tăng cường giám sát công tác thi hành
án dân sự, đạo đức nghề nghiệp Chấp hành viên, việc giải quyết khiếu nại, tố
cáo theo quy định pháp luật; kịp thời phản ánh những hạn chế, thiếu sót trong
công tác thi hành án dân sự ở địa phương.
5.
Ủ
y ban nhân dân các huyện, thành phố
Chỉ đạo các cơ quan, tổ chức đoàn thể
ở địa phương tăng cường phối hợp với cơ quan Thi hành án dân sự giải quyết
những khó khăn, vướng mắc, tổ chức cưỡng chế thi hành các vụ án lớn, phức tạp,
giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo theo quy định; kiện toàn tổ chức, bộ máy
lãnh đạo các Chi cục Thi hành án.
6.
Các cơ quan thông tin đại chúng trên địa bàn tỉnh
Thường xuyên đưa tin, bài, phóng sự
về công tác thi hành án dân sự ở địa phương, biểu dương gương người tốt, việc
tốt, đồng thời phản ánh những trường hợp vi phạm pháp luật, cản trở, chống đối
việc thi hành án để tuyên truy
ề
n, tạo sự ảnh hưởng tích
cực trong xã hội.
7
. Tổ
chức th
ự
c hi
ệ
n
Yêu cầu Cục trưởng Cục Thi hành án
dân sự tỉnh, Thủ trưởng các sở, ban, ngành, cơ quan có liên quan; Chủ tịch
Ủ
y ban nhân dân huyện, thành phố trong tỉnh và các t
ổ
chức, cá nhân liên quan t
ổ
chức triển khai thực
hiện nghiêm túc Chỉ thị này.
Giao Cục Thi hành án dân sự tỉnh giúp
Ủ
y ban nhân dân tỉnh theo dõi, đôn đốc việc triển khai
thực hiện, định kỳ 6 tháng tổng hợp, báo cáo kết quả về
Ủ
y
ban nhân dân tỉnh.
/.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp;
- Tổng cục THADS - Bộ Tư pháp;
- TT Tỉnh ủy; TT HĐND tỉnh;
- Đoàn ĐBQH t
ỉ
nh;
- Ch
ủ
tịch,
  các PCT UBND tỉnh;
- Các sở, ngành, cơ quan, đoàn
  thể;
- TAND, VKSND tỉnh;
- UBND các huyện thành phố;
- Báo, Đài PT-TH tỉnh;
- LĐVP, NC (3), TH (D)
;
- Lưu: VT, NC.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN TỈNH
CHỦ TỊCH
Nguyễn Xuân Đông
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc