BỘ TƯ PHÁP
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2686/QĐ-BTP
Hà Nội, ngày 30 tháng 12 năm 2016
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CÔNG ƯỚC
LA HAY NĂM 1965 VỀ TỐNG ĐẠT RA NƯỚC NGOÀI GIẤY TỜ TƯ PHÁP VÀ NGOÀI TƯ PHÁP
TRONG LĨNH VỰC DÂN SỰ HOẶC THƯƠNG MẠI CỦA BỘ TƯ PHÁP
BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
Căn cứ Nghị định số
22/2013/NĐ-CP ngày 13 tháng 3 năm 2013 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ
Quyết
định số 2312/QĐ-TTg ngày 29 tháng 11 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ
phê duyệt Kế hoạch thực hiện Công ước La Hay năm 1965
về
Tống đạt ra nước ngoài giấy tờ tư pháp và ngoài tư pháp trong lĩnh vực dân sự
hoặc thương mại của Việt Nam
;
Căn cứ Quyết định số
1165/QĐ-BTP ngày 21 tháng 5 năm 2013 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành quy chế
xây dựng Kế hoạch của Bộ Tư pháp;
Xét đề nghị của Vụ
trưởng Vụ Pháp luật quốc tế,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều
1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực hiện Công ước
La Hay năm 1965 về tống đạt ra nước ngoài giấy tờ tư pháp và ngoài tư pháp
trong lĩnh vực dân sự hoặc thương mại của Bộ Tư pháp.
Điều
2.
Giao Vụ Pháp luật quốc tế làm đơn vị đầu mối của Bộ Tư pháp
triển khai thực hiện nhiệm vụ Cơ quan Trung ương của Việt Nam trong Công ước La
Hay năm 1965 về tống đạt ra nước ngoài giấy tờ tư pháp và ngoài tư pháp trong
lĩnh vực dân sự hoặc thương mại.
Điều
3.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều
4.
Vụ trưởng
Vụ Pháp luật quốc tế, Tổng cục trưởng Tổng cục Thi hành án dân sự, Chánh Văn
phòng Bộ, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính, Vụ
trưởng Vụ Phổ biến, giáo dục pháp luật, Cục trưởng Cục Công nghệ thông tin, Cục
trưởng Cục Bổ trợ tư pháp và thủ trưởng các đơn vị khác có liên quan thuộc Bộ
Tư pháp chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 4 (để thực hiện);
- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- Phó TTgTTCP Trương Hòa Bình (để b/c);
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các Thứ trưởng Bộ Tư pháp (để chỉ đạo thực hiện);
- Văn phòng Chính phủ (để p/h);
- Tòa án nhân dân tối cao (để p/h);
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao (để p/h);
- Cổng thông tin điện tử Bộ Tư
  pháp;
- Lưu: VT, Vụ PLQT (MH - 3b).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Khánh Ngọc
KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN CÔNG ƯỚC LA HAY NĂM 1965 VỀ TỐNG ĐẠT RA NƯỚC NGOÀI
GIẤY TỜ TƯ PHÁP VÀ NGOÀI TƯ PHÁP TRONG LĨNH VỰC DÂN SỰ HOẶC THƯƠNG MẠI CỦA BỘ
TƯ PHÁP
(Kèm theo Quyết định số 2686 /QĐ-BTP ngày 30 tháng 12 năm 2016 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp)
I. MỤC TIÊU, YÊU CẦU
1. Mục tiêu
- Triển khai kịp thời, hiệu quả các nhiệm vụ của
Bộ Tư pháp được phân công tại Quyết định số 2312/QĐ-TTg ngày 29 tháng 11 năm
2016 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch thực hiện Công ước của Việt Nam.
- Thực hiện tốt vai trò quản lý nhà nước của Bộ
Tư pháp trong lĩnh vực tương trợ tư pháp về dân sự nói chung và thực hiện tốt
nghĩa vụ thành viên của Việt Nam trong Công ước nói riêng.
2. Yêu cầu
Kế hoạch xác định rõ nhiệm vụ, giải pháp và
trách nhiệm của các đơn vị thuộc Bộ đảm bảo việc thực hiện các nhiệm vụ được
giao cho Bộ Tư pháp trong Kế hoạch thực hiện Công ước La Hay năm 1965 về Tống đạt
ra nước ngoài giấy tờ tư pháp và ngoài tư pháp trong lĩnh vực dân sự hoặc
thương mại của Việt Nam kèm theo Quyết định số 2312/QĐ-TTg ngày 29 tháng 11 năm
2016 của Thủ tướng Chính phủ.
Việc triển khai kế hoạch cần đảm bảo chủ động, đồng
bộ, phối hợp chặt chẽ và thống nhất giữa Vụ Pháp luật quốc tế - Bộ Tư pháp -
đơn vị đầu mối của Bộ Tư pháp với các đơn vị thuộc Bộ và các Bộ, ngành hữu quan
trong nước và giữa các đơn vị, cơ quan của Việt Nam với các cơ quan của các nước
thành viên Công ước.
II. NỘI DUNG THỰC HIỆN
1. Thực hiện hiệu quả Công
ước
1.1. Thực hiện nhiệm vụ cơ quan Trung ương
về tống đạt giấy tờ theo Công ước
Xử lý các yêu cầu tống đạt giấy tờ (tiếp nhận
các yêu cầu, rà soát, kiểm tra tính hợp lệ của hồ sơ yêu cầu tống đạt đảm bảo
phù hợp với Công ước, phát hành văn bản của Bộ Tư pháp); đôn đốc, rà soát tình
hình thực hiện các yêu cầu tống đạt của Việt Nam và các nước thành viên Công ước
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật quốc tế
- Thời gian thực hiện: Bắt đầu từ 01/10/2016 và
thực hiện thường xuyên.
- Kết quả đầu ra: Hồ sơ ủy thác tống đạt giấy tờ
của cơ quan có thẩm quyền Việt Nam được lập gửi đi theo đúng yêu cầu của Công ước;
các yêu cầu ủy thác tống đạt giấy tờ của nước ngoài được thực hiện nhanh chóng,
đáp ứng yêu cầu của Công ước.
1.2. Lập yêu cầu tống đạt của Việt Nam và
thực hiện yêu cầu tống đạt của nước ngoài
- Đơn vị chủ trì: các cơ quan thi hành án dân sự
cấp tỉnh, thừa phát lại.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp luật quốc tế, Tổng cục
Thi hành án dân sự, Cục Bổ trợ tư pháp
- Thời gian thực hiện: Bắt đầu từ 01/10/2016 và
thực hiện thường xuyên.
- Kết quả đầu ra: Hồ sơ ủy thác tống đạt giấy tờ
của cơ quan có thẩm quyền Việt Nam được lập gửi đi theo đúng yêu cầu của Công ước;
các yêu cầu ủy thác tống đạt giấy tờ của nước ngoài được thực hiện nhanh chóng,
đáp ứng yêu cầu của Công ước.
1.3. Đẩy mạnh tin học hóa hoạt động ủy
thác tư pháp
- Đơn vị chủ trì: Cục Công nghệ thông tin
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp luật quốc tế, Văn
phòng Bộ, các cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh và các cơ quan có thẩm quyền
lập và thực hiện hồ sơ ủy thác tư pháp
- Thời gian thực hiện và kết quả đầu ra
+ Năm 2017: Nâng cấp phần mềm của Bộ Tư pháp thực
hiện và quản lý hồ sơ ủy thác tư pháp nói chung, tống đạt giấy tờ theo khuôn khổ
Công ước nói riêng.
Kết quả đầu ra: Phần mềm quản lý hồ sơ ủy thác
tư pháp của Bộ Tư pháp được hoàn thiện đáp ứng yêu cầu của nhiệm vụ: giao diện
thân thiện với người dùng, thực hiện nhanh chóng, cắt giảm thao tác, trích xuất
thông tin đầy đủ, thuận tiện.
+ Năm 2018-2020: Nghiên cứu khả năng và chuẩn bị
các điều kiện cần thiết để tiến hành tin học hóa, mở rộng quyền truy cập, kết nối
phần mềm thực hiện và quản lý hồ sơ ủy thác tư pháp, tống đạt giấy tờ giữa Cơ
quan Trung ương - Bộ Tư pháp với các cơ quan, đơn vị thực hiện khác.
Kết quả đầu ra: Báo cáo nghiên cứu về khả năng
tin học hóa, thực hiện hoạt động ủy thác tư pháp điện tử trên toàn quốc được
xây dựng trình các cấp có thẩm quyền phê duyệt.
1.4. Định kỳ rà soát, đánh giá, tổng kết
tình hình thực hiện Công ước
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật quốc tế
- Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ, Cục Công nghệ
thông tin, Tổng cục Thi hành án dân sự, Cục Bổ trợ tư pháp, các đơn vị thuộc Bộ
có liên quan và các cơ quan có thẩm quyền lập và thực hiện hồ sơ tống đạt giấy
tờ phối hợp thực hiện.
- Thời gian thực hiện: Định kỳ hàng năm lồng
ghép trong báo cáo Hoạt động tương trợ tư pháp trình Quốc hội; định kỳ 5 năm kể
từ khi Công ước có hiệu lực và theo yêu cầu của Hội nghị La Hay về tư pháp quốc
tế.
- Kết quả đầu ra: Báo cáo hàng năm, 5 năm về thực
thi Công ước; báo cáo theo yêu cầu của Hội nghị La Hay về tư pháp quốc tế.
2. Tuyên truyền, phổ biến,
tập huấn, nâng cao nhận thức về Công ước
2.1. Tuyên truyền, phổ biến về Công ước
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật quốc tế.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Phổ biến, giáo dục pháp luật,
Tổng cục Thi hành án dân sự, Cục Bổ trợ tư pháp, Văn phòng Bộ, Vụ Pháp luật Dân
sự - Kinh tế, Viện Khoa học pháp lý, Tạp chí Dân chủ và pháp luật, Báo Pháp luật
Việt Nam, Cục Công nghệ thông tin và các đơn vị thuộc Bộ có liên quan
.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên, có lồng
ghép, kết nối với các hoạt động tuyên truyền, phổ biến quy định của Bộ luật tố
tụng dân sự 2015 và Luật Tương trợ tư pháp năm 2007.
- Kết quả đầu ra: Bài viết, chuyên đề, tin tức,
phóng sự giới thiệu về nội dung và việc thực thi Công ước trên các sách, báo, tạp
chí, bản tin truyền hình; các hội nghị, hội thảo, tọa đàm được tổ chức cho các
đối tượng có liên quan.
2.2. Xây dựng, phổ biến tài liệu hướng dẫn
ban đầu để thực thi Công ước
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật quốc tế
- Đơn vị phối hợp: Vụ Phổ biến, giáo dục pháp luật,
Viện Khoa học pháp lý, Vụ Pháp luật Dân sự - Kinh tế, Cục Bổ trợ tư pháp, Tổng
cục Thi hành án dân sự.
- Thời gian thực hiện: Quý I-II năm 2017
- Kết quả đầu ra: Tài liệu hướng dẫn ban đầu để
thực thi Công ước tại Việt Nam được xây dựng và phổ biến kịp thời trong nội bộ
Bộ Tư pháp, các bộ, ngành và các Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân, cơ
quan thi hành án dân sự cấp tỉnh và các cơ quan có thẩm quyền lập và thực hiện
hồ sơ tống đạt giấy tờ trên toàn quốc khi Công ước có hiệu lực với Việt Nam.
2.3. Xây dựng, phát triển tài liệu hướng dẫn
chuyên sâu thực thi Công ước
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật quốc tế.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Phổ biến, giáo dục pháp luật,
Viện Khoa học pháp lý, Vụ Pháp luật Dân sự - Kinh tế, Cục Bổ trợ tư pháp, Tổng
cục Thi hành án dân sự
- Thời gian thực hiện:
+ Quý III-IV năm 2017-2018: Xây dựng Tài liệu hướng
dẫn thực thi Công ước của Việt Nam trên cơ sở Sổ tay thực thi Công ước của Hội
nghị La Hay
Kết quả đầu ra: Bản dịch sang tiếng Việt của Sổ
tay thực thi Công ước của Hội nghị La Hay về tư pháp quốc tế; Tài liệu hướng dẫn
thực hiện Công ước Tống đạt của Việt Nam được phát hành.
+ Các năm tiếp theo: định kỳ rà soát, bổ sung
tài liệu hướng dẫn
Kết quả đầu ra: Tài liệu hướng dẫn thực hiện
Công ước của Việt Nam được cập nhật đáp ứng các yêu cầu mới phát sinh trong thực
tiễn thực thi Công ước.
2.4. Tập hợp nghiên cứu, cập nhật thông
tin về Công ước, pháp luật và thực tiễn thực thi Công ước của các nước thành
viên
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật quốc tế.
- Đơn vị phối hợp: Cục Công nghệ thông tin
.
- Thời gian thực hiện:
+ Năm 2017: Xây dựng mục thông tin riêng về Công
ước tại chuyên trang Tương trợ tư pháp trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Tư
pháp; tập hợp nghiên cứu và cập nhật thông tin về pháp luật và thực thi Công ước
của các nước thành viên.
Kết quả đầu ra: Một mục riêng về Công ước được
xây dựng trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Tư pháp bao gồm các quy định của
Công ước, các tài liệu hướng dẫn, thông tin về tổ chức, thực thi Công ước của Hội
nghị La Hay, các nước thành viên.
+ Các năm tiếp theo: Vận hành và phát triển dữ
liệu thông tin về Công ước
Kết quả đầu ra: Chuyên mục trên trang thông tin
điện tử của Bộ Tư pháp được cập nhật thường xuyên thông tin về Công ước từ Hội
nghị La Hay và các quốc gia thành viên của Công ước.
3. Kiện toàn tổ chức bộ
máy và nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ thực thi Công ước
3
.
1. Kiện toàn tổ chức của Cơ quan Trung ương
a) Bổ sung biên chế thực hiện các
yêu cầu tống đạt theo quy định của Công ước
- Đơn vị chủ trì: Vụ Tổ chức cán bộ
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp luật quốc
tế
- Thời gian thực hiện: Năm 2017.
- Kết quả đầu ra: Bổ sung tối thiểu
02 biên chế để thực thi các nhiệm vụ của cơ quan Trung ương về tống đạt giấy tờ
theo quy định của Công ước.
b) Kiện toàn tổ chức Cơ quan Trung
ương
-
Đơn vị chủ trì:Vụ Pháp luật
quốc tế
- Đơn vị phối hợp: Vụ Tổ chức cán bộ, Vụ Kế hoạch-
Tài chính, Văn phòng Bộ và các đơn vị thuộc Bộ có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
+ Năm 2017: Xây dựng Đề án kiện toàn về tổ chức,
nhân lực và tài chính đảm bảo thực hiện nhiệm vụ Cơ quan Trung ương của Bộ Tư
pháp.
Kết quả đầu ra:
Đề án kiện
toàn về tổ chức, nhân lực và tài chính đảm bảo thực hiện nhiệm vụ Cơ quan Trung
ương của Bộ Tư pháp
được ban hành.
+ Những năm tiếp theo: Tổ chức thực hiện Đề án
sau khi được ban hành
Kết quả đầu ra: Các đề xuất, giải pháp
được nêu tại Đề án được triển khai tốt và toàn diện.
3.2.
Kiện toàn tổ chức
trực tiếp thực hiện tống đạt theo Công ước
- Đơn vị chủ trì: Tổng cục Thi hành án dân sự, Cục
Bổ trợ tư pháp
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp luật quốc tế, Vụ Tổ
chức cán bộ, Văn phòng Bộ, Vụ Kế hoạch - Tài chính và các đơn vị thuộc Bộ có
liên quan.
- Thời gian thực hiện: Năm 2017-2018: Kiện toàn,
sắp xếp chuyên môn hóa bộ máy, cán bộ thực hiện ủy thác tư pháp về dân sự tại
các cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh, đặc biệt là ở những địa phương có nhiều
ủy thác tư pháp về dân sự có cân nhắc đến vai trò của thừa phát lại trong tống
đạt giấy tờ.
- Kết quả đầu ra: Các cơ quan tham gia vào hoạt
động tống đạt giấy tờ đều có nhân sự đảm bảo thực hiện tốt Công ước.
3.3. Hướng dẫn nghiệp vụ, nâng cao năng lực
cho đội ngũ cán bộ thực thi Công ước
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật quốc tế
- Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ, Vụ Tổ chức cán
bộ, Vụ Kế hoạch - Tài chính, Vụ Pháp luật Dân sự - Kinh tế, Tổng cục Thi hành
án dân sự, Cục Bổ trợ tư pháp, Cục Công nghệ thông tin và các đơn vị thuộc Bộ
có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
+ Năm 2017: Tổ chức lớp tập huấn chuyên sâu, hướng
dẫn nghiệp vụ về thực thi Công ước cho các cán bộ Bộ Tư pháp, Bộ Ngoại giao,
Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân, cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh
trên toàn quốc và cán bộ thực hiện công tác lãnh sự tại các cơ quan đại diện Việt
Nam ở nước ngoài và đội ngũ thừa phát lại, lồng ghép với hoạt động tập huấn về
Bộ luật tố tụng dân sự 2015.
Kết quả đầu ra: Các cán bộ của Bộ Tư pháp, Bộ
Ngoại giao, Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân, cơ quan thi hành án dân sự
cấp tỉnh và thừa phát lại trực tiếp thực hiện ủy thác tư pháp về dân sự được
trang bị kiến thức, kỹ năng để thực hiện tống đạt giấy tờ theo yêu cầu của Công
ước ngay khi Công ước có hiệu lực với Việt Nam.
+ Những năm tiếp theo: Tiếp tục tập huấn nâng
cao, định kỳ hàng năm hướng dẫn nghiệp vụ, kịp thời xử lý những vướng mắc, khó
khăn phát sinh trong quá trình thực thi Công ước lồng ghép với các lớp tập huấn
về tương trợ tư pháp trong lĩnh vực dân sự, lớp tập huấn nghiệp vụ lãnh sự và tập
huấn nâng cao năng lực khác.
Kết quả đầu ra: Các cán bộ Bộ Tư pháp, Bộ Ngoại
giao, Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân, cơ quan thi hành án dân sự cấp tỉnh
và và thừa phát lại thực hiện Công ước được cập nhật kiến thức, nâng cao kỹ
năng chủ động xử lý tốt các vấn đề phát sinh trong quá trình thực thi Công ước.
3.4. Cử cán bộ tham gia vào các phiên họp
của Hội nghị La Hay về tư pháp quốc tế có nội dung liên quan đến Công ước; trao
đổi, học tập, chia sẻ kinh nghiệm với các quốc gia thành viên của Công ước
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật quốc tế.
- Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ, Vụ Tổ chức cán
bộ, Vụ Hợp tác quốc tế, Tổng cục Thi hành án dân sự và các đơn vị thuộc Bộ có
liên quan.
- Thời gian thực hiện: Theo yêu cầu thực tế công
việc.
- Kết quả đầu ra: Các cán bộ, chuyên gia tiếp
thu và áp dụng được thông tin, kinh nghiệm tốt của các nước; báo cáo kết quả
phiên họp, tài liệu về kinh nghiệm của các quốc gia thành viên Công ước được phổ
biến rộng rãi.
4. Nghiên cứu, đề xuất
hoàn thiện thể chế pháp luật về tống đạt giấy tờ
4.1. Nghiên cứu sửa đổi, bổ sung Luật
tương trợ tư pháp năm 2007
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật quốc tế
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp luật Dân sự - Kinh tế,
Vụ Pháp luật Hình sự - Hành chính, Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp luật, Tổng
cục Thi hành án dân sự và các đơn vị thuộc Bộ có liên quan
- Thời gian thực hiện: Năm 2018
- Kết quả đầu ra: Đề xuất sửa đổi Luật Tương trợ
tư pháp năm 2007 đưa vào Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội để
thực thi hiệu quả Công ước.
4.2. Xã hội hóa hoạt động thực hiện ủy
thác tư pháp về tống đạt giấy tờ
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật quốc tế
- Đơn vị phối hợp: Cục Bổ trợ tư pháp, Vụ Tổ chức
cán bộ, Văn phòng Bộ, Vụ Kế hoạch - Tài chính, Vụ Pháp luật Dân sự - Kinh tế, Vụ
Pháp luật Hình sự - Hành chính, Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp luật.
- Thời gian thực hiện: Năm 2017
- Kết quả đầu ra: Đề xuất sửa đổi, bổ sung quy định
việc thực hiện tống đạt theo Công ước thông qua thừa phát lại tại Nghị định của
Chính phủ về thừa phát lại để triển khai Nghị quyết số 107/2015/QH13 ngày
26/11/2015 của Quốc hội về thực hiện chế định thừa phát.
4.3. Phối hợp với Tòa án nhân dân tối cao
rà soát, nghiên cứu, đề xuất xây dựng văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn các
quy định của Bộ luật tố tụng dân sự về tống đạt giấy tờ trong giải quyết các vụ
việc dân sự có yếu tố nước ngoài
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật quốc tế
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế.
- Thời gian thực hiện: Năm 2017.
- Kết quả đầu ra: Văn bản phối hợp góp ý theo đề
nghị của Tòa án nhân dân tối cao.
4.4. Nghiên cứu, rà soát các quy định có
liên quan về tống đạt giấy tờ trong các hiệp định song phương về tương trợ tư
pháp trong lĩnh vực dân sự
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp luật quốc tế
- Đơn vị phối hợp: Vụ Hợp tác quốc tế và các đơn
vị thuộc Bộ có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Năm 2017
- Kết quả đầu ra:
+ Báo cáo rà soát các quy định về tống đạt giấy
tờ tại các hiệp định song phương về tương trợ tư pháp trong lĩnh vực dân sự;
+ Văn bản đề xuất, trao đổi với Cơ quan Trung
ương theo hiệp định song phương về tương trợ tư pháp trong lĩnh vực dân sự của
phía nước ngoài về việc ưu tiên áp dụng quy định của Công ước hay quy định của
hiệp định song phương về tương trợ tư pháp trong lĩnh vực dân sự trong trường hợp
cả Việt Nam và nước ngoài đều là thành viên của Công ước.
5. Bố trí nguồn lực tài
chính, cơ sở vật chất phù hợp để đảm bảo việc thực hiện đầy đủ các quyền và
nghĩa vụ thành viên Công ước của Việt Nam
a) Bổ sung trang thiết bị
- Đơn vị chủ trì: Văn phòng Bộ
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp luật quốc tế, Cục
Công nghệ thông tin, Vụ Kế hoạch - Tài chính
- Thời hạn thực hiện: Quý I năm 2017
- Kết quả đầu ra: trang bị tối thiểu 2 máy scan
và 2 máy tính tốc độ cao cho Vụ Pháp luật quốc tế
b) Bố trí thêm kinh phí cho hoạt động tương trợ
tư pháp để thực hiện Công ước ngoài kinh phí được cấp hàng năm cho hoạt động
này.
- Đơn vị chủ trì: Vụ Kế hoạch - Tài chính.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp luật quốc tế, các đơn
vị được giao chủ trì hoạt động cụ thể trong Kế hoạch.
- Thời gian thực hiện: Hàng năm.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN KẾ HOẠCH
1. Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ, Cục trưởng Cục
Thi hành án dân sự các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm tổ
chức, chỉ đạo thực hiện các nhiệm vụ triển khai Kế hoạch này đảm bảo đúng tiến
độ, chất lượng, hiệu quả và tiết kiệm.
2. Giao Vụ Pháp luật quốc tế làm nhiệm vụ đơn vị
đầu mối thực hiện Kế hoạch này; có trách nhiệm thường xuyên theo dõi, đôn đốc
việc thực hiện Kế hoạch, kịp thời tổng hợp tình hình thực hiện và đề xuất
phương án xử lý các khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện Kế hoạch, báo
cáo Lãnh đạo Bộ xem xét, quyết định.
3. Kinh phí thực hiện Kế hoạch được bố trí từ
ngân sách nhà nước và dự toán trong kinh phí hoạt động của Bộ theo quy định của
pháp luật và hướng dẫn của Bộ Tài chính.
Các đơn vị được phân công chủ trì thực hiện các
nhiệm vụ, hoạt động cụ thể tại Kế hoạch này có trách nhiệm lập dự toán kinh
phí, gửi Vụ Kế hoạch- Tài chính và Văn phòng Bộ thẩm định, tổng hợp và báo cáo
Lãnh đạo Bộ phê duyệt.
Đối với các nhiệm vụ phát sinh trong năm
2016, các đơn vị thuộc Bộ chủ động lập dự toán kinh phí bổ sung gửi Vụ Kế hoạch-
Tài chính để thực hiện các nhiệm vụ được giao.
Vụ Kế hoạch- Tài chính và Văn phòng Bộ bảo đảm
kinh phí để triển khai thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ; hướng dẫn cụ thể các
đơn vị thuộc bộ trong việc lập dự toán và thực hiện thanh quyết toán theo quy định.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt