BỘ TƯ PHÁP -
  BỘ CÔNG AN - BỘ TÀI CHÍNH - TÒA ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO - VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN
  TỐI CAO
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 05/2016/TTLT-BTP-BCA-
  BTC-TANDTC-VKSNDTC
Hà Nội, ngày
  19 tháng 5 năm 2016
THÔNG TƯ LIÊN TỊCH
QUY ĐỊNH HOẠT ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
Căn cứ
Luật thi
hành án dân sự số 26/2008/QH12
ngày 14 tháng 11 năm 2008 đã được sửa đổi, bổ
sung một số điều theo
Luật số 64/2014/QH13
ngày 25 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ
Luật tổ
chức Tòa án nhân dân số 62/2014/QH13
ngày 24 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ
Luật tổ
chức Viện kiểm sát nhân dân số 63/2014/QH13
ngày 24 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ
Luật tổ
chức chính quyền địa phương số 77/2015/QH13
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Nghị định số
22/2013/NĐ-CP
ngày 13 tháng 3 năm 2013 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Nghị định số
106/2014/NĐ-CP
ngày 17 tháng 11 năm 2014 của
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công
an;
Căn cứ Nghị định số
215/2013/NĐ-CP
ngày 23 tháng 12 năm 2013 của
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài
chính;
Căn cứ Nghị định số
62/2015/NĐ-CP
ngày 18 tháng 7 năm 2015 của Chính
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật thi hành án dân sự
;
Sau khi thống nhất với Ban Thường trực Ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ
trưởng Bộ Tài chính, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao và Viện trưởng Viện kiểm
sát nhân dân tối cao ban hành Thông tư liên tịch quy định hoạt động của Ban Chỉ
đạo thi hành án dân sự.
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Thông tư liên tịch này
quy định về nguyên tắc hoạt động; thành phần; chế độ làm việc; quan hệ công
tác; vai trò, trách nhiệm của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương (sau đây gọi là Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự cấp tỉnh), Ban
Chỉ đạo thi hành án dân sự huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (sau đây gọi
là Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự cấp huyện).
2. Thông tư liên tịch này áp
dụng đối với:
a) Ban Chỉ đạo thi hành án
dân sự cấp tỉnh; Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự cấp huyện;
b) Cơ quan, tổ chức, cá nhân
có liên quan đến hoạt động của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự cấp tỉnh, Ban Chỉ
đạo thi hành án dân sự cấp huyện.
Điều 2.
Nguyên tắc hoạt động của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự
1. Tôn trọng hoạt động nghiệp
vụ của cơ quan thi hành án dân sự theo quy định của pháp luật.
2. Phát huy hiệu quả công
tác phối hợp của các cấp, các ngành trong thi hành án dân sự phù hợp với vai
trò, trách nhiệm được giao.
Điều 3.
Thẩm quyền thành lập Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
ra quyết định thành lập Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự cấp tỉnh (
mẫu số 1
được ban hành kèm theo Thông tư liên tịch
này) trên cơ sở đề nghị của Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự.
2. Ủy ban nhân dân cấp huyện
ra quyết định thành lập Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự cấp huyện (
mẫu số 2
được ban hành kèm theo Thông tư liên tịch
này) trên cơ sở đề nghị của Chi cục trưởng Chi cục Thi hành án dân sự.
Điều 4.
Thành phần Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự, Tổ Thư ký
1. Thành phần Ban Chỉ đạo
thi hành án dân sự cấp tỉnh gồm có:
a) 01 Trưởng ban là Chủ tịch
hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
b) 01 Phó Trưởng ban là Cục
trưởng Cục Thi hành án dân sự;
c) Các Thành viên gồm: Giám
đốc Sở Tư pháp, Giám đốc Sở Tài chính, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường,
Giám đốc Công an cấp tỉnh.
Ngoài thành phần nêu trên,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thể yêu cầu đại diện Sở Nội vụ, Sở Xây dựng,
Sở Quy hoạch - Kiến trúc, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Thông tin và
Truyền thông, Sở Giao thông vận tải và mời đại diện Lãnh đạo Tòa án nhân dân, Bảo
hiểm xã hội, Bộ Chỉ huy quân sự,
Đoàn Luật sư, Hội Cựu chiến
binh, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Hội Nông dân, Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh
và các cơ quan liên quan làm Thành viên Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự cấp tỉnh.
2. Thành phần Ban Chỉ đạo
thi hành án dân sự cấp huyện gồm có:
a) 01 Trưởng ban là Chủ tịch
hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện;
b) 01 Phó Trưởng ban là Chi
cục trưởng Chi cục Thi hành án dân sự;
c) Các Thành viên gồm: Trưởng
phòng Tư pháp, Trưởng phòng Tài chính, Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường,
Trưởng Công an cấp huyện.
Ngoài các thành phần nêu
trên, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có thể yêu cầu đại diện Phòng Nội vụ,
Phòng Xây dựng, Phòng Quản lý đô thị, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội,
Phòng Thông tin và Truyền thông; mời đại diện Tòa án nhân dân, Bảo hiểm xã hội,
Ban Chỉ huy quân sự, Hội Cựu chiến binh, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Hội Nông dân,
Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và các cơ quan liên quan làm Thành viên Ban
Chỉ đạo thi hành án dân sự cấp huyện.
3. Tổ Thư ký Ban Chỉ đạo thi
hành án dân sự
a) Tổ Thư ký Ban Chỉ đạo thi
hành án dân sự cấp tỉnh gồm 01 Lãnh đạo Phòng nghiệp vụ và tổ chức thi hành án
của Cục Thi hành án dân sự và 01 công chức Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
b) Tổ Thư ký Ban Chỉ đạo thi
hành án dân sự cấp huyện gồm 01 Chấp hành viên của Chi cục Thi hành án dân sự
và 01 công chức Văn phòng Ủy ban nhân dân cấp huyện.
4. Trưởng ban, Phó Trưởng
ban, các Thành viên và Tổ Thư ký Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự (sau đây gọi
chung là Thành viên Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự) làm việc theo chế độ kiêm
nhiệm, chịu trách nhiệm cá nhân về thực hiện nhiệm vụ được giao.
Chương
II
VAI TRÒ, TRÁCH
NHIỆM, CHẾ ĐỘ LÀM VIỆC CỦA BAN CHỈ ĐẠO THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
Điều 5.
Vai trò của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự
Ban Chỉ đạo thi hành án dân
sự tham mưu cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp chỉ đạo việc tổ chức phối hợp
các cơ quan có liên quan trong thi hành án dân sự trên địa bàn; giải quyết kịp
thời những vướng mắc, khó khăn phát sinh trong việc phối hợp; chỉ đạo việc tổ
chức cưỡng chế thi hành các vụ án lớn, phức tạp, có ảnh hưởng đến an ninh,
chính trị, trật tự an toàn xã hội ở địa phương.
Điều 6.
Trách nhiệm của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự
Ban Chỉ đạo thi hành án dân
sự có trách nhiệm giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp thực hiện những công
việc sau:
1. Xây dựng dự thảo chương
trình, kế hoạch của Ủy ban nhân dân cùng cấp về chỉ đạo việc tổ chức phối hợp các
cơ quan có liên quan trong thi hành án dân sự và chỉ đạo việc tổ chức cưỡng chế
thi hành án dân sự trình Ủy ban nhân dân quyết định.
2. Tổ chức thực hiện chương
trình, kế hoạch và ý kiến chỉ đạo của Ủy ban nhân dân về việc tổ chức phối hợp
các cơ quan có liên quan trong thi hành án dân sự và tổ chức cưỡng chế thi hành
án dân sự.
3. Chỉ đạo việc tổ chức phối
hợp các cơ quan, tổ chức hữu quan với cơ quan thi hành án dân sự trong việc tổ
chức cưỡng chế; tham mưu, đề xuất các biện pháp chỉ đạo giải quyết kịp thời những
vướng mắc, khó khăn phát sinh trong việc tổ chức phối hợp các cơ quan có liên
quan trong thi hành án dân sự và tổ chức cưỡng chế thi hành án dân sự.
4. Tổ chức kiểm tra hoặc phối
hợp với cơ quan chức năng kiểm tra việc thực hiện kết luận của Ban Chỉ đạo thi
hành án dân sự, ý kiến chỉ đạo của Chủ tịch Ủy ban nhân dân về tổ chức phối hợp
với các cơ quan có liên quan trong thi hành án dân sự và tổ chức cưỡng chế thi
hành án dân sự.
5. Đề nghị Chủ tịch Ủy ban
nhân dân và cơ quan có thẩm quyền khen thưởng tập thể, cá nhân có thành tích
trong công tác thi hành án dân sự ở địa phương.
6. Kiến nghị cơ quan, tổ chức
có thẩm quyền có biện pháp xử lý kịp thời đối với những vi phạm pháp luật về
thi hành án dân sự.
Điều 7.
Trách nhiệm của Trưởng ban, Phó Trưởng ban Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự
1. Trách nhiệm của Trưởng
ban
a) Điều hành hoạt động của
Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự;
b) Quyết định nội dung cuộc
họp, triệu tập và chủ trì các cuộc họp của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự;
c) Phân công nhiệm vụ cho Phó
Trưởng ban và các Thành viên trong Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự;
d) Chỉ đạo sự phối hợp hoạt
động của các Thành viên trong Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự và các cơ quan có
liên quan ở địa phương trong công tác thi hành án dân sự;
đ) Quyết định kiểm tra hoặc
cử Thành viên trong Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự phối hợp với cơ quan chức
năng kiểm tra việc thực hiện chỉ đạo của Ủy ban nhân dân trong công tác thi
hành án dân sự ở địa phương;
e) Chịu trách nhiệm trước Ủy
ban nhân dân về nhiệm vụ được giao.
2. Trách nhiệm của Phó Trưởng
ban
a) Thường trực Ban Chỉ đạo
thi hành án dân sự thay mặt Trưởng Ban Chỉ đạo, điều hành hoạt động của Ban Chỉ
đạo thi hành án dân sự khi Trưởng ban vắng mặt hoặc được Trưởng ban ủy quyền;
b) Giúp Trưởng ban trong việc
chỉ đạo hoạt động của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự và chịu trách nhiệm về những
công việc được Trưởng ban giao;
c) Trực tiếp giải quyết các
công việc thường xuyên của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự, ký các văn bản của
Ban Chỉ đạo theo ủy quyền của Trưởng ban để trình Ủy ban nhân dân cùng cấp quyết
định biện pháp chỉ đạo việc tổ chức phối hợp các cơ quan có liên quan và tổ chức
thi hành án dân sự sau khi có kết luận cuộc họp của Ban Chỉ đạo thi hành án dân
sự;
d) Chỉ đạo tổ chức các cuộc
họp, các buổi làm việc và các điều kiện làm việc của Ban Chỉ đạo thi hành án
dân sự;
đ) Chỉ đạo cơ quan Thi hành
án dân sự lập dự toán kinh phí hoạt động của Ban Chỉ đạo gửi cơ quan tài chính
cùng cấp tổng hợp, trình Ủy ban nhân dân phê duyệt;
e) Đôn đốc cơ quan thi hành
án dân sự, các cơ quan có liên quan thực hiện ý kiến chỉ đạo của Ủy ban nhân
dân cùng cấp về tổ chức phối hợp các cơ quan có liên quan và tổ chức cưỡng chế
thi hành án dân sự.
Điều 8.
Trách nhiệm của các Thành viên, Tổ Thư ký Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự
1. Trách nhiệm của các Thành
viên
a) Tham gia đầy đủ các cuộc
họp của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự;
b) Đề xuất biện pháp giải
quyết những vướng mắc, khó khăn trong chỉ đạo việc tổ chức phối hợp các cơ quan
có liên quan và chỉ đạo việc tổ chức cưỡng chế thi hành án dân sự; chịu trách
nhiệm về ý kiến của mình trong các cuộc họp Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự;
c) Trong phạm vi chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của ngành, đơn vị mình, có trách nhiệm chỉ đạo hoặc đề xuất
chỉ đạo đối với tập thể, cá nhân thuộc ngành, đơn vị mình phối hợp chặt chẽ với
cơ quan thi hành án dân sự theo quyết định của Trưởng Ban Chỉ đạo thi hành án
dân sự;
d) Cùng tập thể lãnh đạo cơ
quan, đơn vị mình xem xét, giải quyết các vấn đề có liên quan đến chỉ đạo việc
tổ chức phối hợp các cơ quan có liên quan trong thi hành án dân sự; chỉ đạo việc
tổ chức cưỡng chế thi hành án dân sự thuộc chức năng quản lý của ngành, đơn vị
mình và truyền đạt nội dung kết luận các phiên họp của Ban Chỉ đạo thi hành án
dân sự tới ngành, đơn vị mình để phối hợp thực hiện;
đ) Phối hợp với cơ quan chức
năng có thẩm quyền kiểm tra việc thực hiện chỉ đạo phối hợp của các cơ quan có
liên quan và thực hiện chỉ đạo tổ chức cưỡng chế thi hành án dân sự theo quyết
định của Trưởng Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự;
e) Thực hiện các nhiệm vụ
khác do Trưởng Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự phân công.
Nhiệm vụ cụ thể của từng
Thành viên Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự do Trưởng ban Ban Chỉ đạo quy định
trong Quy chế làm việc của Ban.
2. Trách nhiệm của Tổ Thư ký
a) Giúp Ban Chỉ đạo thi hành
án dân sự xây dựng chương trình, kế hoạch chỉ đạo việc tổ chức phối hợp, chỉ đạo
việc tổ chức cưỡng chế thi hành án dân sự;
b) Theo dõi tiến độ thực hiện
chương trình, kế hoạch hoạt động của Ban Chỉ đạo, tham mưu Ban Chỉ đạo giúp Ủy
ban nhân dân chỉ đạo việc tổ chức phối hợp các cơ quan có liên quan và chỉ đạo
tổ chức cưỡng chế thi hành án dân sự. Trường hợp có vấn đề phát sinh trong việc
tổ chức thực hiện phải kịp thời báo cáo Trưởng ban hoặc Phó Trưởng Ban chỉ đạo
để có biện pháp giải quyết;
c) Đề xuất nội dung cuộc họp
và chuẩn bị cuộc họp của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự, ghi biên bản các cuộc
họp của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự;
d) Gửi chương trình, kế hoạch,
văn bản của Ủy ban nhân dân cùng cấp về biện pháp chỉ đạo tổ chức phối hợp các
cơ quan có liên quan và chỉ đạo tổ chức cưỡng chế thi hành án dân sự đến các
Thành viên trong Ban Chỉ đạo, các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan biết để
thực hiện;
đ) Chuẩn bị văn bản, báo cáo
để Trưởng ban hoặc Phó Trưởng ban ký trình Ủy ban nhân dân cùng cấp quyết định
biện pháp chỉ đạo việc tổ chức phối hợp các cơ quan có liên quan và chỉ đạo việc
tổ chức cưỡng chế thi hành án dân sự tại địa phương sau khi có kết luận của Ban
Chỉ đạo thi hành án dân sự;
e) Tổng hợp tình hình, xây dựng
dự thảo báo cáo kết quả thực hiện chỉ đạo tổ chức phối hợp các cơ quan có liên
quan và chỉ đạo tổ chức cưỡng chế thi hành án dân sự theo quy định của Thông tư
liên tịch này và báo cáo hoạt động của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự, trình
Trưởng ban xem xét, ban hành;
g) Thực hiện chế độ lưu trữ
các văn bản, tài liệu hoạt động của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự theo quy định
của pháp luật về lưu trữ;
h) Thực hiện các nhiệm vụ
khác do Trưởng Ban chỉ đạo thi hành án dân sự phân công.
Điều 9.
Chế độ làm việc của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự
1. Ban Chỉ đạo thi hành án
dân sự làm việc theo chế độ tập thể. Các Thành viên tham gia vào hoạt động của
Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự và thực hiện nhiệm vụ theo phân công của Trưởng
ban.
2. Ban Chỉ đạo thi hành án
dân sự họp định kỳ mỗi quý một lần, họp đột xuất theo triệu tập của Trưởng ban.
Trong trường hợp cần thiết, Phó Trưởng ban có thể báo cáo Trưởng ban và đề nghị
họp Ban Chỉ đạo.
a) Khi tổ chức cuộc họp phải
có đại diện Viện kiểm sát nhân dân tham gia, Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự mời
đại diện Ủy ban Mặt trận Tổ quốc, đại diện Tòa án nhân dân cùng cấp tham gia
(trong trường hợp đại diện Tòa án nhân dân cùng cấp chưa tham gia làm Thành
viên Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự);
b) Trước khi tổ chức họp ít
nhất 03 ngày làm việc, tài liệu cuộc họp phải được gửi cho các Thành viên Ban
Chỉ đạo thi hành án dân sự. Thành viên vắng mặt phải có ý kiến bằng văn bản về
nội dung vụ việc mà Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự sẽ thảo luận để Tổ Thư ký
báo cáo tại cuộc họp;
c) Trong các cuộc họp, các vấn
đề được đưa ra thảo luận, bàn bạc tập thể, Trưởng ban (hoặc Phó Trưởng ban được
ủy quyền) kết luận theo đa số. Trong trường hợp cần thiết, kết luận tại cuộc họp
được Trưởng Ban chỉ đạo thi hành án dân sự báo cáo Ủy ban nhân dân cùng cấp xem
xét, cho ý kiến giải quyết. Quá trình thực hiện kết luận, nếu có vấn đề phát
sinh, Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự tổ chức họp lại để phân tích, đánh giá và
đưa ra các đề xuất giải quyết.
3. Trong quá trình tổ chức
thực hiện công việc, trường hợp ý kiến của cơ quan Thi hành án dân sự cấp huyện
không được sự nhất trí của Ban Chỉ đạo Thi hành án dân sự cấp huyện, thì báo
cáo Cục Thi hành án dân sự, Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự cấp tỉnh xem xét, giải
quyết. Trường hợp ý kiến của cơ quan Thi hành án dân sự cấp tỉnh không được sự
nhất trí của Ban Chỉ đạo Thi hành án dân sự cấp tỉnh, thì báo cáo Bộ Tư pháp
xem xét, giải quyết.
Điều
10. Quan hệ công tác của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự
1. Quan hệ công tác giữa Ban
Chỉ đạo Thi hành án dân sự cấp tỉnh và Ban Chỉ đạo Thi hành án dân sự cấp huyện:
Ban Chỉ đạo thi hành án dân
sự cấp tỉnh kịp thời chỉ đạo, hướng dẫn, trả lời ý kiến của Ban Chỉ đạo thi
hành án dân sự cấp huyện. Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự cấp huyện thực hiện chỉ
đạo, hướng dẫn của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự cấp tỉnh; nếu có vướng mắc,
khó khăn phải kịp thời báo cáo Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự cấp tỉnh.
2. Quan hệ công tác giữa Ban
Chỉ đạo thi hành án dân sự và cơ quan thi hành án dân sự:
a) Ban Chỉ đạo thi hành án
dân sự kịp thời tổ chức cuộc họp để bàn biện pháp chỉ đạo việc tổ chức phối hợp
và tổ chức cưỡng chế thi hành án dân sự theo đề nghị của Thủ trưởng cơ quan thi
hành án dân sự cùng cấp;
b) Cơ quan thi hành án dân sự
chủ động thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn giúp Ủy ban nhân dân cùng cấp trong chỉ
đạo việc tổ chức phối hợp các cơ quan có liên quan trong thi hành án dân sự
trên địa bàn và chỉ đạo việc tổ chức cưỡng chế thi hành các vụ án lớn, phức tạp,
có ảnh hưởng về an ninh, chính trị, trật tự an toàn xã hội ở địa phương theo
quy định tại
khoản 6 Điều 14 và khoản 6 Điều 16 Luật thi hành án
dân sự
. Trường hợp có khó khăn, vướng mắc trong việc thực hiện nhiệm vụ,
quyền hạn thì kịp thời báo cáo Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự cùng cấp để tham
mưu giúp Ủy ban nhân dân chỉ đạo giải quyết.
3. Quan hệ công tác giữa Ban
Chỉ đạo thi hành án dân sự và các cơ quan, tổ chức hữu quan ở địa phương:
a) Ban Chỉ đạo thi hành án
dân sự chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Ủy ban nhân dân cùng cấp trong việc chỉ đạo,
điều hành hoạt động, phối hợp các cơ quan, tổ chức hữu quan với cơ quan thi
hành án dân sự trong công tác thi hành án dân sự;
b) Ban Chỉ đạo thi hành án
dân sự phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, tổ chức hữu quan ở địa phương để phát
huy sức mạnh tổng hợp của hệ thống chính trị, tạo điều kiện thuận lợi cho công
tác thi hành án dân sự.
Điều
11. Chế độ thông tin, báo cáo của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự
1. Kế hoạch chỉ đạo giải quyết
các việc thi hành án dân sự theo quy định tại
khoản 1 Điều 6
Thông tư này
và ý kiến chỉ đạo của Trưởng Ban chỉ đạo thi hành án dân sự được
gửi đến các Thành viên Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự, các cơ quan, tổ chức hữu
quan biết để thực hiện.
2. Ban Chỉ đạo thi hành án
dân sự báo cáo Ủy ban nhân dân cùng cấp theo từng vụ việc cưỡng chế thi hành án
dân sự.
Định kỳ 06 tháng, hàng năm,
Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự cấp huyện báo cáo kết quả hoạt động với Ủy ban
nhân dân cùng cấp, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đồng thời gửi Ban Chỉ đạo thi hành
án dân sự cấp tỉnh, Cục Thi hành án dân sự; Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự cấp
tỉnh báo cáo kết quả hoạt động với Ủy ban nhân dân cùng cấp, đồng thời gửi Tổng
cục Thi hành án dân sự thuộc Bộ Tư pháp.
Ban Chỉ đạo thi hành án báo
cáo đột xuất theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền.
Điều
12. Lấy số văn bản và sử dụng con dấu
1. Văn bản của Ban Chỉ đạo
thi hành án dân sự tuân thủ đúng thể thức và kỹ thuật trình bày văn bản hành
chính theo quy định của pháp luật.
2. Văn bản của Ban Chỉ đạo
thi hành án dân sự cấp tỉnh, cấp huyện được lấy số và sử dụng con dấu của Ủy
ban nhân dân cùng cấp.
Chương
III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều
13. Kinh phí hoạt động của Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự
1. Kinh phí hoạt động của
Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự do ngân sách địa phương bảo đảm, được cấp qua cơ
quan thi hành án dân sự cùng cấp.
Hàng năm, cơ quan thi hành
án dân sự lập dự toán kinh phí gửi cơ quan tài chính cùng cấp để tổng hợp chung
vào dự toán ngân sách, báo cáo Ủy ban nhân dân cùng cấp để được xem xét phê duyệt
theo quy định về ngân sách nhà nước.
2. Thành viên Ban Chỉ đạo
thi hành án dân sự và Tổ Thư ký được hưởng chế độ bồi dưỡng theo mức chi, nguồn
chi bồi dưỡng cưỡng chế thi hành án dân sự và theo quy định của
Luật Ngân sách nhà nước
và các văn bản hướng dẫn
thi hành.
Điều
14. Điều khoản thi hành
1. Thông tư liên tịch này có
hiệu lực thi hành kể từ ngày 05 tháng 7 năm 2016 và thay thế Thông tư liên tịch
số
14/2011/TTLT-BTP-BCA-BTC-TANDTC-VKSNDTC
ngày 11 tháng 7 năm 2011 của Bộ Tư pháp, Bộ Công an, Bộ Tài chính, Tòa án nhân
dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao hướng dẫn hoạt động của Ban Chỉ đạo
thi hành án dân sự.
2. Các Ban Chỉ đạo thi hành
án dân sự đã được thành lập theo Thông tư liên tịch số
14/2011/TTLT-BTP-BCA-BTC-TANDTC-VKSNDTC
được
tiếp tục hoạt động, nhưng phải kiện toàn và hoạt động theo quy định tại Thông
tư liên tịch này trong thời hạn không quá 60 ngày kể từ ngày Thông tư liên tịch
này có hiệu lực thi hành.
3. Trong quá trình thực hiện,
nếu có vướng mắc, khó khăn, đề nghị Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự báo cáo về Bộ
Tư pháp hoặc Bộ Công an, Bộ Tài chính, Tòa án nhân dân tối cao và Viện kiểm sát
nhân dân tối cao để kịp thời phối hợp giải quyết./.
KT. BỘ TRƯỞNG
  BỘ TƯ PHÁP
THỨ TRƯỞNG
Trần Tiến Dũng
KT. CHÁNH ÁN
  TÒA ÁN
NHÂN DÂN TỐI CAO
PHÓ CHÁNH ÁN
Tống Anh Hào
KT. BỘ TRƯỞNG
  BỘ CÔNG AN
THỨ TRƯỞNG
Thượng tướng Bùi Văn Nam
KT. VIỆN TRƯỞNG
  VIỆN KIỂM SÁT
NHÂN DÂN TỐI CAO
PHÓ VIỆN TRƯỞNG
Nguyễn Thị Thủy Khiêm
KT. BỘ TRƯỞNG
  BỘ TÀI CHÍNH
THỨ TRƯỞNG
Trương Chí Trung
Mẫu số 1
ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH (THÀNH PHỐ)....
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:   
   /QĐ-UBND
.........,
  ngày...... tháng..... năm.......
QUYẾT ĐỊNH
Thành lập Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự
tỉnh (thành phố).........................
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH (THÀNH PHỐ)....................
Căn cứ
Luật tổ chức chính quyền địa phương số 77/2015/QH13
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ
Luật thi hành án dân sự số 26/2008/QH12
ngày
14 tháng 11 năm 2008 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo
Luật số 64/2014/QH13
ngày 25 tháng 11 năm
2014;
Căn cứ Nghị định số 62/2015/NĐ-CP
ngày 18 tháng 7 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của
Luật Thi hành án dân sự
;
Căn cứ Thông tư liên tịch số
05/2016/TTLT-BTP-BCA-BTC-TANDTC-VKSNDTC
ngày
19 tháng 5 năm 2016 của Bộ Tư pháp, Bộ Công an, Bộ Tài chính, Tòa án nhân dân tối
cao và Viện kiểm sát nhân dân tối cao hướng dẫn hoạt động của Ban Chỉ đạo thi
hành án dân sự;
Xét đề nghị của Cục trưởng Cục
Thi hành án dân sự tỉnh (thành phố).......,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Thành lập Ban
Chỉ đạo thi hành án dân sự tỉnh (thành phố)........., gồm các ông, bà có tên
sau:
1. Ông, bà.........., Chủ tịch/Phó
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh (thành phố) - Trưởng ban;
2. Ông, bà.........., Cục
trưởng Cục Thi hành án dân sự tỉnh (thành phố) - Phó Trưởng ban;
3. Ông, bà.........., Giám đốc
Sở Tư pháp tỉnh (thành phố) - Thành viên;
4. Ông, bà.........., Giám đốc
Sở Tài chính tỉnh (thành phố) - Thành viên;
5. Ông, bà........, Giám đốc
Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh (thành phố) - Thành viên;
6. Ông, bà.........., Giám đốc
Công an tỉnh (thành phố) - Thành viên;
7. Ông, bà..........,…. Cục
Thi hành án dân sự tỉnh (thành phố), Thư ký Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự.
8. Ông, bà..........,… Văn
phòng UBND, Thư ký Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự.
Điều 2.
Ban Chỉ đạo
thi hành án dân sự tỉnh (thành phố)................. có vai trò, trách nhiệm và
hoạt động theo quy định tại Thông tư liên tịch số
05/2016/TTLT- BTP-BCA-BTC-TANDTC-VKSNDTC
ngày
19 tháng 5 năm 2016 của Bộ Tư pháp, Bộ Công an, Bộ Tài chính, Tòa án nhân dân tối
cao và Viện kiểm sát nhân dân tối cao hướng dẫn hoạt động của Ban Chỉ đạo thi
hành án dân sự.
Điều 3.
Quyết định
này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân
dân, Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự tỉnh (thành phố)......., Thủ trưởng các
cơ quan, tổ chức có liên quan và các ông, bà có tên tại Điều 1 chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
- Như Điều 3 (để thực hiện);
- Bộ Tư pháp;
- Tổng cục Thi hành án dân sự;
- Thường trực tỉnh (thành) ủy;
- UBND, HĐND tỉnh (thành phố);
- Lưu: VP, Cục THADS.
TM. ỦY BAN
  NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Ký tên, đóng dấu
.........................
Mẫu số 2
ỦY BAN NHÂN
  DÂN
HUYỆN (QUẬN, THỊ XÃ....)
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:     
  /QĐ-UBND
.........,
  ngày...... tháng..... năm.......
QUYẾT ĐỊNH
Về việc thành lập Ban Chỉ đạo thi
hành án dân sự
Huyện, Quận (thị xã).........................
ỦY BAN NHÂN DÂN QUẬN, HUYỆN (THỊ XÃ)..............
Căn cứ
Luật tổ chức chính quyền địa phương số 77/2015/QH13
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ
Luật thi hành án dân sự số 26/2008/QH12
ngày
14 tháng 11 năm 2008 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo
Luật số 64/2014/QH13
ngày 25 tháng 11 năm
2014;
Căn cứ Nghị định số 62/2015/NĐ-CP
ngày 18 tháng 7 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của
Luật Thi hành án dân sự
;
Căn cứ Thông tư liên tịch số
05/2016/TTLT-BTP-BCA-BTC-TANDTC-VKSNDTC
ngày 19 tháng 5 năm 2016 của Bộ Tư pháp, Bộ Công an, Bộ Tài chính, Tòa án nhân
dân tối cao và Viện kiểm sát nhân dân tối cao hướng dẫn hoạt động của Ban Chỉ đạo
thi hành án dân sự;
Xét đề nghị của Chi cục trưởng
Chi Cục Thi hành án dân sự huyện (thị xã.......,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Thành lập Ban
Chỉ đạo thi hành án dân sự huyện (quận, thị xã, thành phố).............................,
gồm các ông, bà có tên sau:
1. Ông, bà.........., Chủ tịch/Phó
Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện (quận, thị xã, thành phố) - Trưởng ban;
2. Ông, bà.........., Chi cục
trưởng Chi cục Thi hành án dân sự huyện (quận, thị xã, thành phố) - Phó Trưởng
ban;
3. Ông, bà.........., Trưởng
phòng Tư pháp huyện (quận, thị xã, thành phố) - Thành viên;
4. Ông, bà........ Trưởng
phòng Tài chính huyện (quận, thị xã, thành phố) - Thành viên;
5. Ông, bà.........., Trưởng
phòng Tài nguyên và Môi trường huyện (quận, thị xã, thành phố) - Thành viên;
6. Ông, bà.........., Trưởng
Công an huyện (quận, thị xã, thành phố) - Thành viên;
7. Ông, bà.........., Chấp
hành viên Chi cục Thi hành án dân sự huyện (quận, thị xã, thành phố) - Thư ký
Ban Chỉ đạo thi hành án dân sự.
8. Ông, bà.........., ...
Văn phòng UBND huyện (quận, thị xã, thành phố) - Thư ký Ban Chỉ đạo thi hành án
dân sự.
Điều 2.
Ban Chỉ đạo thi
hành án dân sự tỉnh huyện (quận, thị xã, thành phố)................. có vai
trò, trách nhiệm và hoạt động theo quy định tại Thông tư liên tịch số
05/2016/TTLT-BTP-BCA-BTC-TANDTC-VKSNDTC
ngày
19 tháng 5 năm 2016 của Bộ Tư pháp, Bộ Công an, Bộ Tài chính, Tòa án nhân dân tối
cao và Viện kiểm sát nhân dân tối cao hướng dẫn hoạt động của Ban Chỉ đạo thi
hành án dân sự.
Điều 3.
Quyết định
này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân
dân, Chi cục trưởng Chi cục Thi hành án dân sự huyện (quận, thị xã, thành phố),
Thủ trưởng các cơ quan, tổ chức có liên quan và các ông, bà có tên tại Điều 1
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
- Như Điều 3 (để thực hiện);
- Bộ Tư pháp;
- Ủy ban nhân dân tỉnh (thành phố);
- Cục Thi hành án dân sự tỉnh (thành phố);
- Thường trực huyện (quận, thị, thành) ủy;
- UBND, HĐND huyện (quận, thị xã, thành phố);
- Lưu: VP, Chi cục THADS.
.
TM. ỦY BAN
  NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Ký tên, đóng
  dấu
........................
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc