ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH VĨNH LONG
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  1024/QĐ-UBND
Vĩnh Long,
  ngày 05 tháng 5 năm 2016
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT DÂN SỰ TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH VĨNH LONG
CHỦ TỊCH UỶ BAN NHÂN DÂN TỈNH VĨNH LONG
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương,
ngày 19/6/2015;
Căn cứ Bộ Luật Dân sự, ngày 24/11/2015;
Căn cứ Quyết định số 243/QĐ-TTg, ngày
05/02/2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành Kế hoạch triển khai thi
hành Bộ Luật Dân sự;
Xét Tờ trình số 238/TTr-STP ngày 24/3/2016 của
Giám đốc Sở Tư pháp,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này “Kế hoạch triển khai thi
hành Bộ Luật Dân sự trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long”.
Điều 2.
Giao Giám đốc Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Thủ trưởng
các Sở, Ban, Ngành, đoàn thể tỉnh và các cơ quan, đơn vị có liên quan; Chủ tịch
UBND cấp huyện tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch này.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc Sở Tư pháp; Thủ trưởng
các Sở, Ban, Ngành, đoàn thể tỉnh; Chủ tịch UBND cấp huyện chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này.
Quyết định có hiệu lực kể từ ngày ký./.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Hoàng Tựu
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH BỘ LUẬT DÂN SỰ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH VĨNH
LONG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1024/QĐ-UBND ngày 05/5/2016 của Chủ tịch
UBND tỉnh Vĩnh Long)
Thực hiện Quyết định số 243/QĐ-TTg, ngày
05/02/2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành Kế hoạch triển khai thi
hành Bộ Luật Dân sự; để triển khai, quán triệt kịp thời trong cán bộ, công chức,
viên chức và nhân dân Bộ Luật Dân sự, đồng bộ, thống nhất và hiệu quả; UBND tỉnh
xây dựng Kế hoạch triển khai thi hành Bộ Luật Dân sự trên địa bàn tỉnh, cụ thể
như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU:
1. Mục đích:
Xác định cụ thể các nội dung công việc, thời hạn,
tiến độ hoàn thành và trách nhiệm cũng như cơ chế phối hợp của các Sở, ban,
Ngành, đoàn thể tỉnh, UBND cấp huyện và cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc
tổ chức triển khai thi hành Bộ Luật Dân sự, bảo đảm tính kịp thời, đồng bộ, thống
nhất và hiệu quả;
Xác định cơ chế phối hợp hiệu quả giữa các Sở,
Ban, Ngành, đoàn thể tỉnh với Toà án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh,
Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành viên của Mặt trận
trong việc triển khai thi hành Bộ Luật Dân sự trên phạm vi toàn tỉnh đảm bảo
hoàn thành đúng thời hạn và chất lượng.
2. Yêu cầu:
Bám sát nội dung Kế hoạch triển khai thi hành Bộ
Luật Dân sự ban hành kèm theo Quyết định số 243/QĐ-TTg ngày 05/02/2016 của Thủ
tướng Chính phủ và Quyết định số 276/QĐ-BTP của Bộ trưởng Bộ Tư pháp.
Xác định nội dung công việc phải gắn với trách
nhiệm và phát huy vai trò chủ động, tích cực của các Sở, Ban, Ngành, đoàn thể tỉnh,
UBND cấp huyện trong việc triển khai thi hành Bộ Luật Dân sự; bảo đảm chất lượng
và tiến độ hoàn thành công việc.
Bảo đảm sự phối hợp có hiệu quả giữa các Sở,
Ban, Ngành đoàn thể tỉnh, UBND cấp huyện và cơ quan, tổ chức có liên quan trong
quá trình tổ chức thực hiện Kế hoạch.
Có lộ trình cụ thể để bảo đảm sau ngày
01/01/2017, Bộ Luật Dân sự được thực hiện thống nhất, đồng bộ và hiệu quả trên
phạm vi toàn tỉnh.
Thủ trưởng các Sở, Ban, Ngành, đoàn thể tỉnh,
các cơ quan, tổ chức có liên quan và Chủ tịch UBND cấp huyện ưu tiên và tập
trung chỉ đạo triển khai thi hành Bộ Luật Dân sự theo Kế hoạch này.
II. NỘI DUNG:
1. Tổ chức biên soạn tài liệu phục vụ cho công
tác phổ biến, tuyên truyền về Bộ Luật Dân sự:
a) Biên soạn sổ tay pháp luật (Hỏi - đáp) để phục
vụ cho công tác PBGDPL về Bộ Luật Dân sự
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp;
- Cơ quan phối hợp: Toà án nhân dân tỉnh, Viện
Kiểm sát nhân dân tỉnh, các Sở, Ban, Ngành tỉnh và cơ quan, tổ chức, cá nhân có
liên quan.
- Thời gian thực hiện: Quý II/2016.
b) Trên cơ sở tài liệu tập huấn chung của Hội đồng
phối hợp PBGDPL tỉnh, các Sở, Ban, Ngành đoàn thể tỉnh, cơ quan, tổ chức có
liên quan có thể biên soạn tài liệu tập huấn chuyên sâu riêng cho cán bộ, công
chức, viên chức, từng nhóm đối tượng cụ thể.
- Cơ quan thực hiện: Sở Tư pháp, các Sở, Ban,
Ngành, đoàn thể tỉnh và cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Quý II/2016.
c) Sở Giáo dục và Đào tạo hướng dẫn các cơ sở
đào tạo rà soát, kiến nghị biên soạn lại hệ thống giáo trình, tài liệu giảng dạy
khác có nội dung liên quan đến Bộ Luật Dân sự cho phù hợp với quy định mới của
Bộ Luật Dân sự.
- Thời gian thực hiện: Năm 2016.
2. Tổ chức quán triệt, phổ biến, tuyên truyền Bộ
Luật Dân sự:
a) Tổ chức hội nghị phổ biến, tuyên truyền Bộ Luật
Dân sự, đặc biệt là các nội dung mới của Bộ Luật Dân sự cho các thành viên Hội
đồng phối hợp PBGDPL các cấp, báo cáo viên, tuyên truyền viên pháp luật; cán bộ
pháp chế các Sở, Ban, Ngành, đoàn thể và cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Cơ quan chủ trì:
+ Cấp tỉnh: Sở Tư pháp;
+ Cấp huyện: Phòng Tư pháp;
- Cơ quan phối hợp: Toà án nhân dân, Viện Kiểm
sát nhân dân, các Sở, Ban, Ngành đoàn thể, cơ quan, tổ chức có liên quan, UBND
các cấp.
- Thời gian thực hiện: Quý II/2016.
b) Tổ chức phổ biến, tuyên truyền Bộ Luật Dân sự
trên các phương tiện thông tin đại chúng.
- Cơ quan chủ trì: Sở Thông tin và Truyền thông
hướng dẫn các cơ quan thông tấn báo chí có kế hoạch tuyên truyền sâu rộng Bộ Luật
Dân sự trên các phương tiện thông tin đại chúng.
- Cơ quan thực hiện: Đài Phát thanh và Truyền
hình Vĩnh Long và Báo Vĩnh Long xây dựng chương trình, chuyên mục, chuyên trang
giới thiệu, tuyên truyền về nội dung của Bộ Luật Dân sự, nhất là những nội dung
mới của Bộ Luật Dân sự, đồng thời, có tin, bài phản ánh kịp thời về tình hình
triển khai thi hành Bộ Luật Dân sự.
- Thời gian thực hiện: Năm 2016 và năm 2017.
3. Tổ chức tập huấn chuyên sâu về Bộ Luật Dân sự
theo từng lĩnh vực cụ thể:
a) Tập huấn chuyên sâu những quy định của Bộ Luật
Dân sự trong lĩnh vực thi hành án dân sự cho đội ngũ công chức, viên chức làm
công tác thi hành án dân sự; Thừa phát lại.
- Cơ quan chủ trì: Cục thi hành án dân sự tỉnh;
- Cơ quan phối hợp: Sở Tư pháp và các cơ quan, tổ
chức có liên quan.
- Thời gian hoàn thành: Tháng 10/2016.
b) Tập huấn chuyên sâu các quy định của Bộ Luật
Dân sự liên quan cho cán bộ, công chức, viên chức thực hiện nhiệm vụ ở lĩnh vực
trợ giúp pháp lý, đăng ký tài sản, đăng ký giao dịch bảo đảm; hộ tịch, quốc tịch;
bổ trợ Tư pháp.
- Đơn vị chủ trì:
+ Cấp tỉnh: Sở Tư pháp;
+ Cấp huyện: Phòng Tư pháp;
- Thời gian hoàn thành: Tháng 9/2016;
4. Rà soát các văn bản quy phạm pháp luật có
liên quan đến Bộ Luật Dân sự trong phạm vi quản lý ngành tại địa phương để kiến
nghị sửa đổi bổ sung, ban hành mới các văn bản quy phạm pháp luật bảo đảm thi
hành Bộ Luật Dân sự:
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
- Đơn vị phối hợp: Toà án nhân dân tỉnh, Viện kiểm
sát nhân dân tỉnh, các Sở, Ban, Ngành đoàn thể tỉnh có liên quan.
- Thời gian hoàn thành:
+ Các Sở, Ban, Ngành gửi kết quả rà soát về Sở
Tư pháp trước ngày 31/7/2016.
+ Sở Tư pháp tổng hợp kết quả rà soát và xây dựng
Báo cáo trình Chủ tịch UBND tỉnh trước ngày 30/9/2016.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN:
1. Giao Sở Tư pháp chủ trì, làm đầu mối theo
dõi, đôn đốc thực hiện Kế hoạch đảm bảo đúng tiến độ, chất lượng, hiệu quả. Tổng
hợp báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh và Bộ Tư pháp theo quy định.
2. Thủ trưởng các Sở, Ban, Ngành, đoàn thể tỉnh
và UBND cấp huyện căn cứ nội dung Kế hoạch này và tình hình thực tế tại cơ
quan, đơn vị mình xây dựng Kế hoạch chi tiết triển khai thi hành Bộ Luật Dân sự,
bảo đảm đúng tiến độ, chất lượng, hiệu quả và tiết kiệm, tránh hình thức, lãng
phí. Tổng hợp báo cáo về UBND tỉnh thông qua Sở Tư pháp trước ngày 30/9/2016.
3. Đề nghị Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh
chỉ đạo các tổ chức thành viên của Mặt trận, đặc biệt là các tổ chức chính trị
- xã hội phổ biến, tuyên truyền các nội dung của Bộ Luật Dân sự cho hội viên,
đoàn viên của tổ chức mình.
4. Đề nghị Toà án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân
dân tỉnh tổ chức tập huấn chuyên sâu về Bộ Luật Dân sự cho đội ngũ công chức của
ngành mình.
5. Kinh phí thực hiện Kế hoạch được đảm bảo từ
ngân sách trong dự toán chi thường xuyên hàng năm được cấp có thẩm quyền phê
duyệt và các nguồn hợp pháp khác.
Trong quá trình thực hiện có khó khăn, vướng mắc
các cơ quan, đơn vị, địa phương kịp thời phản ảnh về Chủ tịch UBND tỉnh (qua Sở
Tư pháp) để được hướng dẫn, giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt