ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐẮK NÔNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
S
ố:
1981/
QĐ-UBND
Đắk
  Nông, ngày
09
tháng 12 năm 2015
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI TIỂU ĐỀ ÁN “GIẢI QUYẾT CÁC VẤN ĐỀ VỀ QUỐC
TỊCH, HỘ TỊCH, HỘ KHẨU VÀ CÁC GIẤY TỜ TÙY THÂN KHÁC CHO NGƯỜI DÂN DI CƯ TỰ DO TỪ
CAMPUCHIA VỀ CƯ TRÚ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐẮK NÔNG”
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH ĐẮK NÔNG
Căn cứ Luật Tổ chức HĐND và UBND
năm 2003;
Căn cứ Quyết định số 1748/QĐ-
TTg
ngày 29/9/2014 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt
“Đề án tổng thể đối với người dân di cư tự do từ Campuchia về Việt Nam”;
Căn cứ Quyết định số 1830/QĐ-BTP
ngày 19/10/2015 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp về việc ban hành Kế hoạch triển khai
Tiểu Đề án “Giải quyết các vấn đề về quốc tịch, hộ tịch, hộ khẩu và các giấy tờ
tùy thân khác cho người di cư tự do từ Campuchia về nước”;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp tại Tờ trình số: 2785/TTr-STP ngày  tháng 12 năm 2015,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai Tiểu Đề
án “Giải quyết các vấn đề về quốc tịch, hộ tịch, hộ khẩu và các giấy tờ tùy
thân khác cho người dân di cư tự do từ Campuchia về cư trú trên địa bàn tỉnh Đắk
Nông”.
Điều 2.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc các Sở: Tư pháp, Tài
chính; Giám đốc Công an tỉnh; Chủ tịch UBND các huyện, thị xã có người dân di
cư tự do từ Campuchia về cư trú tại địa bàn và các tổ chức, cá nhân có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành quyết định này.
Quyết định này có hiệu lực thi hành, kể từ ngày
ký./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Bộ Tư pháp;
- TT Tỉnh ủ
y
, TT.HĐND tỉnh;
- CT, các PCTUBND tỉnh;
-
U
BMTTQ tỉnh;
- Báo Đắk Nông;
- Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Cục công tác phía nam - BTP;
- Lưu: VT, NC.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Bốn
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI TIỂU ĐỀ ÁN “GIẢI QUYẾT CÁC VẤN ĐỀ VỀ QUỐC TỊCH, HỘ TỊCH, HỘ
KHẨU VÀ CÁC GIẤY TỜ TÙY THÂN KHÁC CHO NGƯỜI DÂN DI CƯ TỰ DO TỪ CAMPUCHIA VỀ CƯ
TRÚ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐẮK NÔNG”
(Ban hành kèm theo Quyết định số
1981
/QĐ-UBND ngày
09
tháng 12 năm 2015 của Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đ
ắ
k Nông)
Thực hiện Quyết định số 1830/QĐ-BTP ngày
19/10/2015 của Bộ Tư pháp về ban hành Kế hoạch triển khai Tiểu Đề án “Giải quyết
các vấn đề về quốc tịch, hộ tịch, hộ khẩu và các giấy tờ tùy thân khác cho người
dân di cư tự do từ Campuchia về nước”, Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Nông ban hành Kế
hoạch triển khai cụ thể tại địa phương với các nội dung như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. M
ụ
c
đích
- Triển khai, thực hiện có hiệu quả
Tiểu Đề án; bảo đảm giải quyết cơ bản các vấn đề về quốc tịch, hộ tịch, hộ khẩu
và các giấy tờ tùy thân khác cho người di cư tự do từ Campuchia về nước sinh sống
trên địa bàn tỉnh, tạo điều kiện thuận tiện cho họ ổn định cuộc sống, góp phần
bảo đảm an ninh, trật tự trên địa bàn.
- Xác định rõ nội dung công việc, lộ
trình thực hiện, thời gian, tiến độ hoàn thành của các cơ quan, đơn vị có liên
quan trong quá trình tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch.
2. Yêu cầu
- Bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ giữa
các Sở, ban, ngành, các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan và Ủy ban nhân
dân các huyện, thị xã có người di cư tự do từ Campuchia trở về sinh sống; giải
quyết kịp thời các vướng mắc, phát sinh trong quá trình thực hiện, bảo đảm hoàn
thành đúng tiến độ và chất lượng các nhiệm vụ đề ra trong Kế hoạch.
- Các hoạt động triển khai thực hiện
kế hoạch c
ầ
n hướng tới việc góp phần giữ vững an ninh, quốc
phòng và tăng cường quản lý nhà nước về biên giới quốc gia, quan hệ ngoại giao,
t
í
nh đoàn kết hữu nghị vốn có giữa Việt Nam và Campuchia;
đề phòng các thế lực thù địch, phản động lợi dụng vấn đề người di cư tự do để
chống phá Nhà nước Việt Nam, phù hợp với các điều ước quốc tế có liên quan mà
Việt Nam là thành viên, bảo đảm chặt chẽ, không gây dư luận ồn ào trong cộng đồng,
không vận động, lôi kéo người tiếp tục di cư tự do về Việt Nam.
II. NỘI DUNG
1. Tuyên truyền nâng cao nhận th
ứ
c của người di cư tự do về pháp luật của Việt Nam liên quan đến quốc tịch,
hộ tịch, cư trú, nhập cảnh, xuất cảnh
a) Nội dung hoạt động:
- Tổ chức, hướng dẫn các địa phương
tuyên truyền, phổ biến các chính sách, pháp luật về quốc tịch, hộ tịch, cư trú,
nhập cảnh, xuất cảnh b
ằ
ng nhiều hình thức phong phú và phù
hợp với tình hình thực t
ế
.
b) Phân công thực hiện
- Căn cứ vào h
ướ
ng
dẫn của Bộ Tư pháp, Sở Tư pháp phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan tổ
chức, hướng dẫn địa phương tổ chức các đợt tuyên truyền, phổ biến các chính
sách, pháp luật về quốc tịch, hộ tịch, cư trú, nhập cảnh, xuất cảnh.
- Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã
có người di cư tự do từ Campuchia trở về sinh sống tổ chức các đợt tuyên truyền,
phổ biến các chính sách, pháp luật về quốc tịch, hộ tịch, cư trú, nhập cảnh, xuất
cảnh theo hướng dẫn của ngành Tư pháp, ngành Công an và theo quy định của pháp
luật.
c) Thời gian thực hiện:
- Tổ chức tuyên truyền: Hàng năm, từ
Quý IV năm 2015 đến hết năm 2020
2. Hướng dẫn sử d
ụ
ng mẫu rà soát, thống kê, đánh giá, phân loại danh sách theo nhóm người
di cư tự do từ Campuchia về cư trú trên địa bàn và mẫu Tờ khai
a) Nội dung hoạt động:
- Hướng dẫn sử dụng mẫu rà soát, thống
kê, đánh giá, phân loại danh sách và mẫu Tờ khai.
b) Phân công thực hiện
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
- Đơn vị phối hợp: Cơ quan công an và
Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã có người di cư tự do từ Campuchia trở về sinh
sống tại địa bàn.
c) Thời gian thực hiện: Từ tháng
12/2015 đến hết tháng 03/2016
3. Rà soát, thống kê, đánh giá,
phân loại, lập danh sách theo nhóm người di cư tự do từ Campuch
i
a về cư trú trên địa bàn, lập kế hoạch triển khai các biện pháp giải
quyết quốc tịch, hộ tịch, hộ khẩu cho từng nhóm đối tượng.
a) Nội dung
- Rà soát, thống kê, phân loại, lập
danh sách theo nhóm người di cư tự do từ Campuchia về cư trú trên địa bàn (theo
mẫu).
- Lập kế hoạch triển khai các biện
pháp giải quyết quốc tịch, hộ tịch, hộ khẩu cho từng nhóm đối tượng.
b) Phân công thực hiện:
Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã có
người di cư tự do từ Campuchia trở về sinh sống tại địa bàn.
c) Thời gian thực hiện: Từ tháng
4/2016 đến hết tháng 12/2016.
4. Triển khai giải quyết các vấn đề
về quốc tịch, hộ tịch, hộ khẩu và giấy tờ tùy thân khác cho người di cư tự do
a) Nội dung hoạt động
Tiến hành đăng ký, cấp các giấy tờ về
hộ tịch, hướng dẫn làm thủ tục nhập quốc tịch Việt Nam cho nhóm người có đủ điều
kiện; giải quyết đăng ký hộ khẩu, cấp chứng minh nhân dân và các giấy tờ tùy
thân khác sau khi đã được đăng ký khai sinh, nhập quốc tịch.
b) Phân công thực hiện
- Sở Tư pháp chủ trì thực hiện theo
thẩm quyền thủ tục nhập quốc tịch Việt Nam cho nhóm người có đủ điều kiện và hướng
dẫn cấp có thẩm quyền thực hiện việc đăng ký, cấp các giấy tờ về hộ tịch.
- Công an tỉnh phối hợp với Sở Tư pháp
thực hiện theo thẩm quyền và hướng dẫn đối với việc đăng ký cư trú, cấp chứng
minh nhân dân.
- Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã
có người di cư tự do từ Campuchia trở về sinh sống: thực hiện theo thẩm quyền
và theo hướng dẫn của ngành Tư pháp và ngành Công an.
c) Thời gian thực hiện: Từ năm 2016 đến
hết năm 2020.
5. Kiểm tra tình hình triển khai
thực hiện Kế hoạch
a) Nội dung hoạt động
Căn cứ vào tình hình thực tế, thành lập
và tổ chức đoàn kiểm tra tình hình triển khai thực hiện Kế hoạch
.
b) Phân công thực hiện
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Công an tỉnh và Ủy
ban nhân dân các huyện, thị xã có người di cư tự do từ Campuchia trở về sinh sống
tại địa bàn.
c) Thời gi
an th
ực
hiện: hàng năm, từ năm 2016 đến hết năm 2020.
6. Báo
cáo
về kết quả triển khai thực hiện Kế hoạch
a) Nội dung hoạt động
Xây dựng Báo cáo Bộ Tư pháp hàng năm
và 05 năm về kết quả triển khai thực hiện Kế hoạch.
b) Phân công thực hiện
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Cơ quan công an, Ủy
ban nhân dân các huyện, thị xã có người di cư tự do từ Campuchia trở về sinh sống
và các sở, ban, ngành có liên quan
c) Thời gian thực hiện:
- Đối với báo cáo hàng năm
+ Báo cáo kết quả thực hiện Kế hoạch
trong năm của Cơ quan công an,
Ủy
ban nhân dân các huyện,
thị xã có người di cư tự do từ Campuchia trở về sinh sống và các Sở, ban, ngành
có liên quan gửi về UBND tỉnh (thông qua Sở Tư pháp) trước ngày 15/01 hàng năm
(từ năm 2016 đến năm 2020).
+ Sở Tư pháp tổng hợp tham mưu UBND tỉnh báo cáo về
Bộ Tư pháp trước ngày 15/02 hàng năm (từ năm 2016 đến năm 2020).
- Đối với báo cáo 5 năm
+ Báo cáo kết quả 5 năm triển khai thực
hiện Kế hoạch của Cơ quan công an, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã có người
di cư tự do từ Campuchia trở về sinh sống và các Sở, ban, ngành có liên quan gửi
về UBND tỉnh (thông qua Sở Tư pháp) trước ngày 15/01/2021.
+ Sở Tư pháp tham mưu UBND tỉnh tổng
hợp, xây dựng báo cáo về Bộ Tư pháp trước ngày 15/02/2021.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Sở Tư pháp có trách nhiệm phối hợp với
Cơ quan công an, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã có người di cư tự do từ
Campuchia trở về sinh sống và các Sở, ban, ngành có liên quan trong quá trình
triển khai thực hiện Kế hoạch này; Kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh tình
hình triển khai thực hiện Kế hoạch và đề xuất các phương án xử lý các khó khăn,
vướng mắc phát sinh (nếu có) trong quá trình thực hiện.
Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã có
người di cư tự do từ Campuchia trở về sinh sống có trách nhiệm chỉ đạo, tổ chức
triển khai thực hiện các nhiệm vụ được phân công tại Kế hoạch này, bảo đảm chất
lượng và đúng tiến độ.
IV. KINH PHÍ THỰC
HIỆN
Kinh phí thực hiện Kế hoạch này được
bố trí từ nguồn ngân sách nhà nước theo “Đề án tổng thể đối với người dân di cư
tự do từ Campuchia về Việt Nam”, nguồn ngân sách nhà nước trong dự toán chi thường
xuyên của cơ quan, đơn vị, địa phương và từ các nguồn kinh phí hợp pháp khác (nếu
có)./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc