BỘ TƯ PHÁP
TỔNG CỤC THI HÀNH
ÁN DÂN SỰ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3043/TCTHADS-GQKNTC
V/v chấn chỉnh và nâng cao
  chất lượng công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo trong thi
  hành án dân sự
Hà Nội, ngày 16 tháng 09 năm 2015
Kính gửi:
Cục trưởng Cục
Thi hành án dân sự các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Qua
theo dõi, quản lý công tác tiếp công
dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo trong Hệ thống Thi hành án dân sự và thực hiện
công tác giải quyết khiếu nại thuộc thẩm quyền trong thời gian qua, Tổng cục nhận
thấy: Về cơ bản, các cơ quan Thi hành án dân sự đã quan tâm và thực hiện khá
nghiêm các quy định của pháp luật về tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố
cáo trong lĩnh vực thi hành án dân sự, hành chính. Tuy nhiên, bên cạnh đó, vẫn
còn khá nhiều cơ quan
Thi hành án dân sự
chưa nhận thức đầy đủ về vai trò và tầm quan
trọng của công tác tiếp công dân, giải
quyết
khiếu nại, tố cáo, chưa thực sự quan tâm đúng mức, chưa chỉ đạo sát sao nên vẫn
còn nhiều tồn tại, hạn chế, thậm chí yếu kém, vi phạm trong công tác này. Qua tổng
hợp, đánh giá của Tổng cục, các tồn tại, hạn chế, vi phạm phổ biến trong công
tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo thường tập trung vào một số nội
dung sau:
Thứ
nhất:
Về công tác tiếp công dân
Một số cơ quan Thi
hành án dân sự không tổ chức thực hiện việc tiếp công dân theo đúng quy định của
pháp luật; bố trí cán bộ chưa đủ năng lực, trình độ, phẩm chất làm công tác tiếp
công dân. Thủ trưởng một số cơ quan
Thi hành
án dân sự
chưa
quan tâm, chỉ đạo tổ
chức tốt việc tiếp công dân, còn có biểu hiện ngại tiếp công dân, ngại đối thoại
với công dân, không
tiếp công dân theo định kỳ; một số cán bộ tiếp công
dân chưa tận tình giải thích, hướng dẫn cho công dân hiểu về pháp luật thi hành
án dân sự
(Sóc Trăng, Đồng Nai..),
có thái độ hách dịch, cửa quyền đối với
công dân đến khiếu nại, tố cáo, phản ánh nên công dân bức xúc, tiếp tục khiếu nại,
tố cáo vượt cấp, kéo dài
(Bình Phước...)
.
Thứ
hai:
Về
công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo
Chất lượng công tác giải
quyết khiếu nại, tố cáo của một số cơ quan Thi hành án dân sự địa phương chưa
cao, còn nhiều vi phạm, đặc biệt là cấp Chi cục, dẫn đến nhiều quyết định giải
quyết khiếu nại bị hủy hoặc yêu cầu thu hồi. Các vi phạm điển hình trong công
tác giải quyết khiếu nại, tố cáo gồm:
-
K
hông ra thông báo thụ lý đối với đơn
khiếu nại thuộc thẩm quyền giải quyết, vi phạm
Điều 148 Luật Thi
hành án dân sự
;
- Thụ lý giải quyết
khiếu nại khi đã hết thời hiệu khiếu nại; thụ lý giải quyết đối với khiếu nại của
người không có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đến việc thi hành án, vi phạm quy
định tại
Điều 140 Luật
Thi
hành án dân sự
(Cục THADS tỉnh Bình Thuận, Chi cục THADS Quận 4 -
TP Hồ Chí Minh...)
;
+ Chậm giải quyết khiếu
nại, tố cáo, vi phạm quy định tại
Điều 146, Điều 157 Luật
Thi hành án dân sự
về thời hạn giải quyết
khiếu nại, tố cáo
(TP Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Gia Lai, Kon Tum...);
+ Giải quyết khiếu nại
không đúng thẩm quyền, vi phạm quy định tại
Điều 142 Luật
Thi hành án dân sự
như Cục
Thi
hành án dân sự
giải quyết khiếu nại lần đầu đối với khiếu nại các quyết
định, hành vi của Chấp hành viên Chi cục
;
giải quyết khiếu nại lần 2 đối
với khiếu nại quyết định áp dụng biện pháp bảo đảm, vi phạm quy định tại
khoản 3 Điều 25 Nghị định 58/2009/NĐ-CP
của Chính phủ
(TP Hồ
Chí Minh)
;
+ Không ra quyết định
giải quyết khiếu nại, kết luận nội dung tố cáo mà ban hành công văn giải quyết
khiếu nại, tố cáo, vi phạm quy định tại
Điều 150 Luật
Thi hành án dân sự
,
Điều
24 Luật Tố cáo
(Cục THADS tỉnh Đồng
Tháp, Đồng Nai, TP Cần Thơ, Bắc Ninh, Thái Nguyên; Chi cục THADS TP Cao Lãnh tỉnh
Đồng Tháp; Chi cục THADS TP Biên Hòa, huyện Trảng Bom tỉnh Đồng Nai)
; quyết định giải quyết khiếu nại không xác định
việc bồi thường thiệt hại, biện pháp khắc phục hậu quả do quyết định, hành vi
trái pháp luật gây ra
(Cục THADS tỉnh Kon Tum, Chi cục THADS thành phố Biên
Hòa tỉnh Đồng Nai)
hoặc ngược lại, xác định luôn trách nhiệm bồi thường của
cá nhân có sai phạm trong quyết định giải quyết khiếu nại, vi phạm quy định tại
Điều 4 Luật Trách nhiệm bồi thường của Nhà nước
(Tiền
Giang);
ra quyết định giải quyết khiếu nại lần hai đối với khiếu nại kết luận
nội dung tố cáo của cơ quan
Thi hành
án dân sự
cấp dưới
(Điện Biên)
;
quyết định giải quyết khiếu nại (lần đầu)
hướng dẫn đương sự có quyền
khiếu nại tiếp trong thời hạn 30 ngày hoặc khởi kiện vụ án hành chính tại Tòa
án, vi phạm quy định tại
khoản 2 Điều 140 và Điều 151 Luật
Thi hành án dân sự
(Phú Thọ)
;
+ Vi phạm về trình tự,
thủ tục giải quyết khiếu nại, tố cáo:
Trong
quá trình giải quyết khiếu nại, tố cáo, một số cơ quan
Thi hành án dân sự
không nghiên cứu đầy đủ, toàn diện hồ sơ thi hành án và các tài liệu có
liên quan; không tổ chức xác minh, đối thoại hoặc trưng cầu giám định khi cần
thiết dẫn đến kết quả giải quyết khiếu nại không khách quan, chưa đúng pháp luật
(Phú Thọ, Yên Bái, Bắc Giang, Đồng Nai, Kon Tum, Gia Lai, An Giang, Sóc
Trăng, Vĩnh Long, Tây Ninh, Thừa Thiên Huế...).
Thậm chí, Thủ trưởng một số
cơ quan
Thi hành án dân sự
còn
có biểu hiện bao che cho những sai phạm của cán bộ, Chấp hành viên và công chức
trong quá trình tổ chức thi hành án dẫn đến tình trạng công dân bức xúc, khiếu
nại, tố cáo gay gắt, kéo dài, vượt cấp (
Cục THADS tỉnh Lạng Sơn, Thanh Hóa,
Gia Lai, Kon Tum, Đồng Nai, Tây Ninh; Chi cục THADS huyện Trảng Bom tỉnh Đồng
Nai...).
Thứ ba:
Về việc thực
hiện chế độ báo cáo, thống kê
Việc
báo cáo kết quả xử lý đơn thư, giải quyết khiếu nại, tố cáo không đúng thời hạn,
không đảm bảo đầy đủ nội dung theo hướng dẫn, yêu cầu của Tổng cục, nhất là những
đơn thư do Tổng cục chuyển
; nhiều cơ quan
Thi hành án dân sự
địa phương chậm báo cáo, sao gửi hồ sơ, tài liệu về Tổng cục dẫn đến việc
giải quyết khiếu nại, tố cáo một số vụ việc thuộc thẩm quyền của Tổng cục trưởng
hoặc báo cáo các vụ việc theo chỉ đạo của Lãnh đạo Bộ, Lãnh đạo Tổng cục bị quá
thời hạn
(TP Hồ Chí Minh, Yên Bái, Bình Thuận, Đồng Nai...).
Nhiều Cục
Thi hành án dân sự
sau khi ban hành Quyết định giải
quyết khiếu nại hoặc Kết luận nội dung tố cáo không gửi đầy đủ về Tổng cục
(Bắc
Giang, Cần Thơ, Hưng Yên, Quảng Nam...).
Thứ tư:
Về thực hiện
quyết định giải quyết khiếu nại, kết luận nội dung tố cáo
M
ột số cơ quan
Thi hành án dân sự
chưa tổ chức
thực hiện nghiêm quyết định giải quyết khiếu nại, kết luận nội dung tố cáo, dẫn
đến tình trạng công dân bức xúc, khiếu nại, tố cáo kéo dài
(Kon Tum, Gia
Lai, Tây Ninh..).
Nguyên nhân chủ yếu của
tình trạng trên là do Thủ trưởng một số cơ quan Thi hành án dân sự chưa nhận thức
đầy đủ tầm quan trọng của công tác tiếp công dân và giải quyết khiếu nại, tố
cáo nên chưa thực sự quan tâm, chưa chỉ đạo sát sao, quyết liệt trong công tác
này. Năng lực, trình độ, kỹ năng của cán bộ được phân công thực hiện nhiệm vụ
tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo còn hạn chế, chưa đồng đều; ý thức
trách nhiệm chưa cao...
Để hạn chế những sai
phạm, nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại,
tố cáo của Tổng cục và các cơ quan
Thi hành
án dân sự
địa phương, hạn chế khiếu nại, tố cáo bức xúc, kéo dài, vượt cấp
của công dân, Tổng cục yêu cầu Cục trưởng Cục
Thi
hành án dân sự
các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương
thực hiện tốt các nội dung sau:
1. Tiếp tục quán triệt
và triển khai thực hiện nghiêm Chỉ thị số 35-CT/TƯ ngày 26/5/2014 của Bộ Chính
trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác tiếp công dân và giải
quyết khiếu nại, tố cáo; Luật Tiếp công dân, Luật Khiếu nại, Luật Tố cáo và các
văn bản hướng dẫn thi hành; Luật
Thi hành án
dân sự
và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Thi hành án dân sự
, Nghị định số
62/2015/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
của Luật
Thi hành án dân sự
trong cơ
quan, đơn vị và toàn thể cán bộ, công chức. Nâng cao vai trò lãnh đạo, chỉ đạo
của cấp ủy, Thủ trưởng cơ quan trong công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại,
tố cáo về thi hành án dân sự.
2. Kiện toàn, bố trí
cán bộ có đủ phẩm chất đạo đức, năng lực, am hiểu đường lối, chủ trương, chính
sách, pháp luật, có kiến thức về xã hội, hiểu biết tâm lý làm công tác tiếp
công dân; tăng cường giáo dục phẩm chất, đạo đức, kỹ năng dân vận cho cán bộ tiếp
công dân. Thủ trưởng cơ quan
Thi hành án dân
sự
thực hiện nghiêm việc tiếp công dân định kỳ theo đúng quy định của
pháp luật.
3. Chỉ đạo khắc phục
triệt để những tồn tại, hạn chế trong công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu
nại, tố cáo; tăng cường hướng dẫn nghiệp vụ giải quyết khiếu nại, tố cáo cho
các cơ quan Thi hành án dân sự cấp dưới nhằm nâng cao chất lượng giải quyết khiếu
nại, tố cáo; bảo đảm giải quyết đúng thời hạn, đúng pháp luật đối với các khiếu
nại, tố cáo thuộc thẩm quyền; tổ chức thi hành nghiêm các quyết định giải quyết
khiếu nại, kết luận nội dung tố cáo đã có hiệu lực pháp luật.
4. Tiếp tục thực hiện
nghiêm Quyết định
số 74/QĐ-TCTHADS
ngày 27/01/2015 của Tổng cục về việc ban hành
Kế hoạch
chỉ đạo,
giải quyết các việc
Thi hành án dân sự
trọng điểm
phức tạp, kéo dài; xây dựng Kế hoạch giải quyết đối với từng vụ việc theo danh
sách đã được phê duyệt và tập trung chỉ đạo giải quyết dứt điểm các
vụ việc khiếu nại, tố cáo phức tạp, tồn đọng, bức
xúc, kéo dài; các
vụ việc có điều
kiện thi hành.
5. Tăng cường và nâng
cao chất lượng kiểm tra công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo; Cục
Thi hành án dân sự tự kiểm tra và tổ chức kiểm tra công tác tiếp công dân, giải
quyết khiếu nại, tố cáo đối với các Chi cục. Kịp thời chấn chỉnh, xử lý nghiêm
những vi phạm của cán bộ, Chấp hành viên được phát hiện trong quá trình giải
quyết khiếu nại, tố cáo. Thủ trưởng cơ quan chịu trách nhiệm trực tiếp đối với
những sai phạm của cấp dưới trong quá trình thực hiện công tác tiếp công dân,
giải quyết khiếu nại, tố cáo.
6. Thực hiện nghiêm chế
độ báo cáo, sao gửi hồ sơ, tài liệu đầy đủ, kịp thời; gửi đầy đủ các quyết định
giải quyết khiếu nại, kết luận nội dung tố cáo cho cơ quan quản lý cấp trên trực
tiếp
(Chi cục gửi về Cục, Cục gửi về Tổng cục)
để thực hiện việc kiểm
tra theo quy định của pháp luật. Tổng cục sẽ tổ chức kiểm tra công tác tiếp
công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo một số địa phương
(thời gian cụ thể sẽ
thông báo sau).
Nhận được Công văn này, yêu cầu
Cục trưởng Cục
Thi
hành án dân sự
các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương nghiêm túc triển khai thực hiện, gửi văn bản triển khai và báo cáo kết
quả về Tổng cục
(qua Vụ Giải quyết khiếu nại, tố cáo)
để theo dõi, tổng
hợp.
Quá trình tổ chức thực hiện nếu
có khó khăn, vướng mắc, kịp thời báo cáo, xin ý kiến chỉ đạo của cơ quan quản
lý cấp trên trực tiếp./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Thứ trưởng Phan Chí Hiếu (để b/c);
- Tổng cục trưởng (để b/c);
- Các Phó Tổng cục trưởng (để p/h);
- Thanh tra Bộ (để p/h);
- Các đơn vị thuộc TC;
- Lưu VT.
KT. TỔNG CỤC TRƯỞNG
PHÓ TỔNG CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Thanh Thủy
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt