ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH KHÁNH HÒA
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 11/CT-UBND
Khánh Hòa, ngày
  18 tháng 08 năm 2015
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TIẾP TỤC TĂNG CƯỜNG VÀ NÂNG CAO HIỆU QUẢ CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN
DÂN SỰ
Công tác thi hành án dân sự giữ vai
trò quan trọng trong việc bảo đảm hiệu lực của các bản án, quyết định của Tòa
án và các cơ quan có thẩm quyền khác, góp phần bảo vệ lợi ích của Nhà nước,
quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội.
Trong những năm qua, được sự quan tâm
lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy Đảng, chính quyền địa phương
trong
tỉnh, sự giám sát của Đoàn đại biểu Quốc
hội, Hội đồng nhân dân, Mặt trận Tổ quốc các cấp cùng các ngành, đoàn thể tỉnh,
công tác thi hành án dân sự trên địa bàn tỉnh đã có những chuyển biến tích cực.
Số việc thi hành án thi hành xong với số tiền và tài sản thu được năm sau cao
hơn năm trước; nhiều vụ việc thi hành án phức tạp đã được giải quyết dứt điểm;
tổ chức bộ máy cơ quan thi hành án được kiện toàn hơn, trình độ chuyên môn của
Chấp hành viên, cán bộ thi hành án được nâng lên; công tác cải cách hành chính
trong thi hành án được đẩy mạnh với những quy định về thủ tục đơn giản nhưng
chặt chẽ hơn; cơ sở vật chất của cơ quan thi hành án được tăng cường; Ban Chỉ
đạo thi hành án các huyện, thị xã, thành phố trong tỉnh được thành lập và hoạt
động khá hiệu quả trong việc giải quyết dứt điểm nhiều vụ việc thi hành án phức
tạp trên địa bàn tỉnh v.v... Những kết quả trên đã góp phần không nhỏ vào việc
giữ vững trật tự an toàn xã hội, hạn chế tình trạng khiếu nại, củng cố niềm tin
của nhân dân vào sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước.
Tuy nhiên, so với yêu cầu thực tiễn
và nhiệm vụ trong tình hình mới, công tác thi hành án dân sự trên địa bàn tỉnh
vẫn còn nhiều hạn chế, tồn tại, như: số lượng việc thi hành án dân sự tồn đọng
vẫn còn nhiều; đơn thư khiếu nại về thi hành án dân sự vượt cấp chưa giảm
nhiều, không ít
trường hợp
giải quyết
chưa kịp thời... Nguyên nhân của tình trạng này, một phần là do cơ sở vật chất,
biên chế, tổ chức bộ máy, chế độ, chính sách, chất lượng cán bộ thi hành án dân
sự chưa tương xứng với yêu cầu nhiệm vụ được giao; mặt khác còn xuất phát từ sự
phối hợp
của các cơ quan hữu quan với cơ
quan thi hành án có lúc, có nơi chưa thường xuyên, thiếu hiệu quả; ý thức chấp
hành pháp luật của một bộ phận người dân chưa cao. Những hạn chế, tồn tại này
đã làm giảm chất lượng, hiệu quả công tác thi hành án dân sự, cần được nhanh
chóng khắc phục.
Để thực hiện có hiệu quả Luật Thi
hành án dân sự số 26/2008/QH12 ngày 14/11/2008 đã được sửa đổi bổ sung một số
điều theo Luật số 64/2014/QH13 ngày 25/11/2014 (sau đây gọi chung là Luật Thi
hành án dân sự), tiếp tục tăng cường và nâng cao hiệu quả công tác thi hành án
dân sự trên địa bàn tỉnh đáp ứng yêu cầu cải cách tư pháp, xây dựng nhà nước
pháp quyền xã hội chỉ nghĩa của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân, UBND tỉnh
yêu cầu các Sở, ngành, tổ chức, đoàn thể trực thuộc tỉnh, UBND các huyện, thành
phố trong tỉnh tổ chức triển khai, thực hiện tốt các nhiệm vụ sau đây:
1. Sở Tư pháp
a) Tổ chức rà soát các văn bản quy
phạm pháp luật do HĐND,
UBND
tỉnh ban
hành trước đây trái với Luật Thi hành án dân sự, báo cáo đề xuất UBND tỉnh sửa
đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ để
phù hợp
với
quy định pháp luật hiện hành.
b) Chủ trì, tham mưu giúp Hội đồng
phối hợp
công tác phổ biến, giáo dục pháp luật tỉnh
tiếp tục triển khai thực hiện việc tuyên truyền Luật Thi hành án dân sự; biên
soạn, in ấn tài liệu và chủ động
phối hợp
với các cơ quan, tổ chức, đoàn thể phổ biến, quán triệt những
quy định
pháp luật về thi hành án dân sự bằng nhiều
hình thức, biện pháp khác nhau, trong đó tập trung tuyên truyền, phổ biến trên
các phương tiện thông tin đại chúng nhằm nâng cao nhận thức và ý thức chấp hành
pháp luật về thi hành án dân sự; đồng thời xây dựng nội dung, chương trình, tài
liệu tập huấn về Luật Thi hành án dân sự cho đội ngũ cán bộ tư pháp xã, phường,
thị trấn trong toàn tỉnh.
2. Cục Thi hành
án dân sự tỉnh
a) Chủ động tham mưu giúp UBND tỉnh
quản lý nhà nước về công tác thi hành án dân sự theo
quy định
tại Điều 173 Luật Thi hành án dân sự.
b) Thực hiện các biện pháp kiện toàn
tổ chức, bộ máy, nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức các cơ quan thi
hành án dân sự trong tỉnh ngang tầm vị trí, vai trò của cơ quan thi hành án,
đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ của ngành trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế.
Thực hiện quy hoạch đào tạo bồi dưỡng, luân chuyển, bố trí, điều động, bổ
nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật và thực hiện chính sách đối với cán bộ
lãnh đạo, Chấp hành viên, Thẩm tra viên, thư ký thi hành án của các cơ quan thi
hành án dân sự trên địa bàn thuộc thẩm quyền.
c) Tham mưu giúp
UBND
tỉnh kiện toàn Ban Chỉ đạo Thi hành án dân
sự tỉnh theo quy định của Luật Thi hành án dân sự.
d) Chủ động củng cố, kiện toàn các tổ
chức đảng, đoàn thể của Cục Thi hành án dân sự tỉnh và phối hợp với các Huyện
ủy
, Thị
ủy
,
Thành ủy,
UBND
các huyện, thị xã,
thành phố
củng cố, kiện toàn các tổ chức đảng, đoàn
thể của các Chi cục Thi hành án dân sự huyện, thành phố theo
chỉ đạo
của Tỉnh ủy.
đ) Chủ động phối hợp với các cấp, các
ngành, chính quyền cơ sở, tích cực xác minh, phân loại và tổ chức thi hành có
hiệu quả các bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật; thực hiện có hiệu quả
các biện pháp đẩy nhanh tiến độ thi hành án, khắc phục tình trạng việc thi hành
án tồn đọng, hoàn thành các chỉ tiêu về thi hành án theo quy định của Bộ Tư
pháp. Đồng thời chủ động báo cáo việc tổ chức cưỡng chế thi hành các vụ án lớn,
phức tạp có ảnh hưởng về an ninh, chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa
bàn tỉnh để có kế hoạch chỉ đạo
phối hợp
với
các Sở, ngành và UBND các cấp ở địa phương đảm bảo thi hành dứt điểm vụ án.
e) Chủ động đề xuất Bộ Tư pháp cấp
kinh phí và
phối hợp
với UBND các huyện,
thị xã, thành phố trong việc bố trí mặt bằng, đền bù, giải phóng mặt bằng để
các cơ quan thi hành án dân sự xây dựng trụ sở, kho vật chứng thi hành án.
g) Thực hiện tốt việc tiếp nhận và
giải quyết kịp thời các đơn thư khiếu nại, tố cáo về thi hành án; không để đơn
thư tồn đọng, khiếu nại kéo dài, gây ra bức xúc hoặc khiếu kiện đông người làm
ảnh hưởng đến trật tự xã hội tại địa phương.
h) Báo cáo công tác thi hành án dân
sự trước HĐND, UBND theo quy định.
3. Các Sở, ban,
ngành có liên quan
a) Công an tỉnh
phối hợp
thực hiện tốt công tác bảo vệ cưỡng
chế thi hành án, nhất là đối với những vụ việc phức tạp;
hỗ trợ
việc bảo đảm an toàn trụ sở, kho vật
chứng của cơ quan thi hành án dân sự trong trường hợp cần thiết hoặc khi có đề
nghị của Thủ trưởng cơ quan thi hành án dân sự; chỉ đạo cơ quan điều tra chú
trọng áp dụng các biện pháp khẩn cấp tạm thời để hạn chế việc tẩu tán tài sản,
đảm bảo hiệu quả việc thi hành án; thực hiện việc chuyển giao vật chứng và các
tài liệu liên quan đầy đủ, kịp thời cho cơ quan thi hành án theo quy định của
pháp luật; chỉ đạo trại tạm giam nơi người phải thi hành án đang chấp hành hình
phạt tù thu các khoản tiền, tài sản mà người phải thi hành án, thân nhân của
người phải thi hành án nộp để thi hành án.
b) Bảo hiểm xã hội tỉnh, Kho bạc nhà
nước, ngân hàng và các tổ chức tín dụng khác trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mình, chỉ đạo các đơn vị trực thuộc tăng cường công tác phối hợp
thi hành án; cung cấp đúng, đầy đủ, kịp thời thông tin số liệu về tài khoản của
người phải thi hành án theo yêu cầu của Chấp hành viên, cơ quan thi hành án dân
sự; thực hiện quyết định của cơ quan thi hành án về cưỡng chế trừ vào thu nhập,
khấu trừ tài khoản, trừ vào tiền của người phải thi hành án theo
quy định
của Luật Thi hành án dân sự.
c) Các Sở ban, ngành thuộc tỉnh có
trách nhiệm chỉ đạo các cơ quan, tổ chức trực thuộc triển khai thực hiện việc
cung cấp thông tin, tài liệu, xác nhận tài sản và nguồn thu nhập của người phải
thi hành án cho các cơ quan thi hành án khi có yêu cầu; tạo điều kiện thuận lợi
cho người được thi hành án có được thông tin
về
tài sản, nguồn thu nhập của người phải thi hành án để cho cơ quan thi hành án
tổ chức thi hành - thực hiện kịp thời việc chuyển dịch, đăng ký quyền sở hữu,
sử dụng tài sản thi hành án theo quy định của pháp luật.
4. Ủy ban
nhân dân các huyện, thị xã,
thành phố
a) Chỉ đạo các cơ quan, đoàn thể ở
địa phương tiếp tục
tổ chức
các hoạt động
tuyên truyền, phổ biến Luật Thi hành án dân sự cho các cơ quan, tổ chức và các
tầng lớp nhân dân, nhằm nâng cao ý thức
trong
việc chấp hành pháp luật về thi hành án dân sự.
b) Phối hợp với Cục Thi hành án dân
sự tỉnh trong việc kiện toàn tổ chức, bộ máy nhân sự lãnh đạo Chi cục Thi hành
án dân sự huyện, thị xã, thành phố, góp phần xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức
cơ quan thi hành án đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ.
c) Chỉ đạo công tác
phối hợp
với các cơ quan có liên quan trong
việc tổ chức thi hành án dân sự trên địa bàn; giải quyết kịp thời những vướng
mắc, khó khăn phát sinh
trong
việc
phối hợp
giữa các cơ quan có liên quan trong
thi hành án dân sự;
tổ chức
tốt việc
cưỡng chế thi hành các vụ án lớn, phức tạp có ảnh hưởng
về
an ninh, chính trị, trật tự an toàn xã hội ở địa phương theo
đề nghị của Chi cục trưởng Chi cục Thi hành án dân sự huyện, thị xã, thành phố.
d) Kiện toàn Ban Chỉ đạo Thi hành án
dân sự huyện, thị xã, thành phố theo đề nghị của Chi cục Thi hành án dân sự
huyện, thị xã, thành phố.
đ) Tạo điều kiện thuận lợi trong việc
giao đất để các cơ quan Thi hành án dân sự có điều kiện xây dựng trụ sở, kho
vật chứng thi hành án.
e) Chỉ đạo các cơ quan, tổ chức trực
thuộc triển khai thực hiện việc cung
cấp
thông tin, tài liệu, xác nhận tài sản và nguồn thu nhập của người phải thi hành
án cho các cơ quan thi hành án khi có yêu cầu; tạo
điều kiện
thuận lợi cho ngươi được thi hành án có được thông tin
về tài sản, nguồn thu nhập của người phải thi hành án để cho cơ quan thi hành
án tổ chức thi hành. Kiến nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền xử lý
kịp thời vi phạm pháp luật về thi hành án.
5. Ủy ban
nhân dân các xã, phường, thị
trấn
Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân các xã, phường, thị trấn trong phạm vi, nhiệm vụ,
quyền hạn của mình phối hợp với Chấp hành viên và cơ quan thi hành án dân sự
trong
việc thông báo thi hành án, xác minh điều
kiện thi hành án, áp dụng biện pháp bảo đảm, biện pháp cưỡng chế thi hành án và
các nhiệm vụ khác về thi hành án dân sự trên địa bàn.
6. Đề nghị
Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc tỉnh và các tổ chức đoàn
thể
Tăng cường giám sát công tác thi hành
án dân sự theo quy định pháp luật, phản ánh kịp thời những thiếu sót, hạn chế
trong công tác thi hành án dân sự ở địa phương, như giám sát việc chấp hành
pháp luật, đạo đức nghề nghiệp của Chấp hành viên, việc giải quyết khiếu nại,
tố cáo trong công tác thi hành án dân sự.
7. Đài Phát thanh
Truyền hình Khánh Hòa, Báo Khánh Hòa, hệ thống truyền thanh cơ sở
Phối hợp với Sở Tư pháp, Cục Thi hành án dân sự
tỉnh, Phòng Tư pháp, Chi cục Thi hành án dân sự các huyện, thị xã, thành phố tổ
chức tuyên truyền, phổ biến Luật Thi hành án dân sự trên các báo, đài, hệ thống
truyền thanh cơ sở để mọi tầng lớp nhân dân nâng cao ý thức chấp hành pháp luật
nói chung và có hiểu biết pháp luật về thi hành án dân sự nói riêng. Thường
xuyên và kịp thời đưa tin, bài, phóng sự... về công tác thi hành án dân sự ở
địa phương để tạo sự tác động, ảnh hưởng tích cực trong xã hội, biểu dương
gương người tốt, việc tốt trong công tác thi hành án dân sự; đồng thời phản ánh
những trường hợp vi phạm pháp luật, cản trở, chống đối việc thi hành án nhằm
giáo dục, phòng ngừa chung.
Giao Cục Thi hành án dân sự tỉnh là đầu mối giúp
UBND tỉnh theo dõi, việc thực hiện Chỉ thị này, định kỳ sáu tháng và hàng năm
tổng hợp
báo cáo kết quả để
UBND
tỉnh theo dõi, chỉ đạo./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp;
- Tổng cục THADS;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND Tỉnh;
- Đoàn đại biểu Quốc hội;
- Chủ tịch, các PCT UBND Tỉnh;
- UB Mặt trận Tổ quốc, Liên đoàn Lao động, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Hội Nông
  dân, Hội Cựu chiến binh, Đoàn TNCSHCM Tỉnh;
- Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh;
- Tòa án nhân dân tỉnh;
- Các Sở, ban, ngành;
- UBND
các huyện, thành phố;
- Cục THADS Tỉnh;
- Lưu VT+NgM, LT.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Đào Công Thiên
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc