BỘ TƯ PHÁP
TỔNG CỤC THI HÀNH ÁN
DÂN SỰ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1894/TCTHADS-TKDLCT
V/v triển khai sử dụng, quản lý, vận
  hành Trang thông tin điện tử của Cục Thi hành án dân sự
Hà
  Nội, ngày
16
tháng
6
năm 201
5
Kính
gửi:
Cục Thi hành án dân sự các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương
Thực hiện Đề án ứng dụng công nghệ
thông tin trong hoạt động của các cơ quan thi hành án dân sự giai đoạn 2015-2020
ban hành kèm theo Quyết định số 3416/QĐ-BTP ngày 22/12/2014 của Bộ trưởng Bộ Tư
pháp đối với nhiệm vụ “xây dựng, phát triển Trang thông tin điện tử về công tác
thi hành án dân sự của Tổng cục Thi hành án dân sự”, Tổng cục Thi hành án dân sự
đã phối hợp với Cục Công nghệ thông tin xây dựng Trang thông tin điện tử cho
các Cục Thi hành án dân sự tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Trang thông
tin điện tử của các Cục Thi hành án dân sự sẽ được đưa vào sử dụng từ ngày 01/7/2015.
Đ
ể
bảo đảm việc quản lý, vận hành Trang thông tin điện tử
hiệu quả, Tổng cục Thi hành án dân sự yêu cầu Cục Thi hành án dân sự quán triệt,
triển khai, thực hiện một số công việc sau đây:
1. Cử và quán triệt công chức tham
gia tập huấn kỹ năng quản trị, biên tập, cập nhật trên Trang thông tin điện tử
đầy đủ, nghiêm túc, đúng thành phần, thời gian tập huấn theo Giấy triệu tập số
1976/GTT-BTP ngày 10/6/2015 của Bộ Tư pháp.
2. Sau khi Trang thông tin điện tử được
đưa vào vận hành, Cục Thi hành án sự quản lý, duy trì hoạt động Trang thông tin
điện tử bảo đảm thường xuyên, liên tục; đăng tải các thông tin cần thiết về các
mặt hoạt động của các Chi cục Thi hành án dân sự, Cục Thi hành án dân sự, Tổng
cục Thi hành án dân sự, Bộ Tư pháp và các cơ quan, tổ chức, cá nhân hữu quan
liên quan đến công tác thi hành án dân sự.
Các thông tin về thi hành án dân sự cần
đăng tải kịp thời, cân đối giữa các chuyên mục của Trang thông tin điện tử,
như: Tin nổi bật; hoạt động của Cục Thi hành án dân sự, Chi cục Thi hành án dân
sự; hướng dẫn nghiệp vụ thi hành án dân sự; thông báo về thi hành dân sự .v.v.
Những thông tin, bài, ảnh có chất lượng thì ngoài việc đăng tải trên Trang
thông tin điện tử của đơn vị cần gửi về Tổng cục Thi hành án dân sự để xem xét,
đăng tải trên Trang thông tin điện tử của Tổng cục Thi hành án dân sự.
Riêng đối với việc đăng tải thông tin
về tên, địa chỉ và nghĩa vụ thi hành án của người phải thi hành án chưa có điều
kiện thi hành phải thực hiện từ ngày 01/7/2015 theo
Điều 44a Luật
Thi hành án dân sự
và chú trọng thực hiện đầy đủ, chính xác. Ngoài việc
đăng tải trên Trang thông tin điện tử của Cục Thi hành án dân sự thì gửi về Tổng
cục Thi hành án dân sự (bản giấy và bản điện tử) để tích hợp đăng tải trên
Trang thông tin điện tử của Tổng cục Thi hành án dân sự. Các cơ quan thi hành
án dân sự sử dụng biểu mẫu tạm thời ban hành kèm theo Công văn số 1967/BTP-TCTHADS
ngày 09/6/2015 của Bộ Tư pháp để ban hành quyết định về việc chưa có điều kiện
thi hành án làm cơ sở cho việc đăng tải thông tin về tên, địa chỉ và nghĩa vụ
phải thi hành của người phải thi hành án chưa có điều kiện thi hành trên Trang
thông tin điện tử; việc đăng tải thông tin cần thể hiện thành Danh sách người
phải thi hành án chưa có điều kiện thi hành (Phụ lục kèm theo)
;
trường hợp có căn cứ sửa đổi, bổ sung, chấm dứt đăng tải thì phải thực
hiện đúng thời hạn pháp luật quy định.
Đối với việc phổ biến thông tin số liệu
thống kê trong hệ thống thi hành án dân sự, khi Thông tư sửa đổi, bổ sung một số
điều của Thông tư số 01/2013/TT-BTP ngày 03/01/2013 của Bộ Tư pháp có hiệu lực
thi hành thì hàng tháng Cục Thi hành án dân sự đăng tải số liệu thống kê thi
hành án dân sự trên Trang thông tin điện tử của Cục, đồng thời gửi về Tổng cục
để tích hợp số liệu thống kê thi hành án dân sự của toàn quốc đăng tải trên
Trang thông tin điện tử của Tổng cục Thi hành án dân sự.
3. Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự
chịu trách nhiệm về nội dung tin, bài, ảnh đăng tải trên Trang thông tin điện tử;
thành lập Tổ biên tập và xây dựng Quy chế hoạt động của Tổ biên tập. Trong khi
chưa có Quy chế hoạt động của Ban biên tập Cổng thông tin điện tử về thi hành
án dân sự thuộc Tổng cục Thi hành án dân sự thì Cục Thi hành án dân sự vận dụng
Quy chế hoạt động của Ban biên tập C
ổ
ng thông tin điện tử
Bộ Tư pháp ban hành kèm theo Quyết định số 4148/QĐ-BTP ngày 24/10/2011 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp để xây dựng Quy chế hoạt động của Tổ biên tập Trang thông tin
điện tử; Tổ biên tập phải có đại diện lãnh đạo của Cục Thi hành án dân sự là Tổ
trưởng. Cục Thi hành án dân sự tạm thời chi trả thù lao, nhuận bút đối với các
bài, ảnh, thông tin đăng tải trên Trang thông tin điện tử; trước mắt vận dụng
“Quy chế chi trả nhuận bút, thù lao và tạo lập thông tin điện tử phục vụ hoạt động
thường xuyên của Bộ Tư pháp” ban hành kèm theo Quyết định số 1991/QĐ-BTP ngày
06/8/2013 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp để xây dựng Quy chế chi trả nhuận bút, thù
lao và tạo lập thông tin điện tử trên Trang thông tin điện tử phù hợp với điều
kiện của đơn vị mình.
4. Cục Thi hành án dân sự bố trí cơ sở
vật chất, kinh phí, cán bộ quản lý, vận hành Trang thông tin điện tử; động
viên, khuyến khích công chức, người lao động làm việc tại các cơ quan thi hành
án dân sự cũng như cá nhân khác cung cấp thông tin, bài, ảnh để đăng tải đa chiều
về công tác thi hành án dân sự trên Trang thông tin điện tử. Để đảm bảo nguồn
thông tin được đăng tải kịp thời, đầy đủ lên Trang thông tin điện tử, Cục Thi
hành án dân sự cần yêu cầu Chi cục cử cán bộ đầu mối để thực hiện việc cung cấp
thông tin có liên quan đến Chi cục Thi hành án dân sự.
Nhận được văn bản này yêu cầu Cục trưởng
Cục Thi hành án dân sự các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương triển khai thực
hiện.
/.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thứ trưởng Nguyễn Thúy Hiền (để b/c);
- Tổng cục trư
ở
ng (để b/c);
- Các Phó Tổng cục trưởng (để biết);
- Cục Công nghệ thông tin (để p/h);
- Các đơn vị thuộc Tổng cục;
- Trang Thông tin điện tử THADS (để đăng tải);
- Lưu VT, TT.
KT. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
PHÓ TỔNG CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Văn Sơn
PHỤ LỤC
(Kèm
theo Công văn số
1894/TCTHADS-TKDLCT ngày 16 tháng 6 năm 2015 của Tổng cục
Thi hành án dân sự)
CỤC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
…..
DANH
SÁCH
NGƯỜI PHẢI THI HÀNH ÁN CHƯA CÓ ĐIỀU KIỆN THI HÀNH
Số
  TT
Đơn
  vị
Tên
  người phải thi hành án
Địa
  chỉ của người phải thi hành án
Nghĩa
  vụ thi hành án
Quyết
  định về việc chưa có điều kiện thi hành án
(số,
  ký hiệu, ngày tháng năm)
Quyết
  định thi hành án
(số, ký hiệu, ngày tháng năm)
Bản
  án, quyết định
(số, ký hiệu, ngày tháng năm, của...)
Những
  thay đổi
(sửa đổi, bổ sung, ủy thác thi hành
  án...)
Ghi
  chú
Loại
  nghĩa vụ thi hành án (theo Điều 44a Luật THADS)
Phần
  đã thi hành xong
Chưa
  thi hành
Có
  điều kiện
Chưa
  có điều kiện
Lý
  do chưa có điều kiện
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Tổng cộng
1
Cục THADS
1
Nguyễn Văn A
Số
  nhà..., Tổ dân phố (thôn..)
Xin
  lỗi bà Nguyễn Thị B
2
Công ty B
Trả
  ông A 100.000 đồng
3
2
Chi cục THADS Long Xuyên
1
2
3
Chi cục Chợ Mới
1
2
4
Chi cục....
1
2
3
4
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc