BỘ TÀI CHÍNH
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4604/BTC-TCT
V/v: xử lý tài sản thế chấp để gán nợ.
Hà Nội, ngày 10 tháng 4 năm 2015
Kính
  gửi:
- Cục Thuế tỉnh
  Đắk Lắk.
- Ngân hàng TMCP Quân đội
(Địa chỉ: số 21 Cát Linh, Quận Đống Đa, TP Hà Nội).
Trả lời công
văn số 3252/CT-TTHT ngày 09/12/2014 của Cục Thuế tỉnh Đắk Lắk về xử lý tài sản
thế chấp để gán nợ và công văn số 87/MB-HS ngày 26/1/2015 của Ngân hàng TMCP
Quân đội về việc vay nợ và thế chấp tài sản giữa Ngân hàng và Công ty CP Đầu tư
và Xuất nhập khẩu Cà phê Tây Nguyên, Bộ Tài chính có ý kiến như sau:
- Tại
Điều 325 Bộ luật
Dân sự số 33/2005/QH11
quy định Thứ tự ưu tiên thanh toán:
"Thứ tự
ưu tiên thanh toán khi xử lý tài sản bảo đảm được xác định như sau:
1. Trong trường hợp giao dịch bảo
đảm được đăng ký thì việc xác định thứ tự ưu tiên thanh toán khi xử lý tài sản
bảo đảm được xác định theo thứ tự đăng ký;
2. Trong trường hợp một tài sản
được dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ dân sự mà có giao dịch bảo đảm có
đăng ký, có giao dịch bảo đảm không đăng ký thì giao dịch bảo đảm có đăng ký được
ưu tiên thanh toán;
3. Trong trường hợp một tài sản
dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ dân sự mà các giao dịch bảo đảm đều
không có đăng ký thì thứ tự ưu tiên thanh toán được xác định theo thứ tự xác lập
giao dịch bảo đảm.”
- Tại
Điều 6 Nghị định số 163/2006/NĐ-CP
ngày 29/12/2006 của Chính phủ
về giao dịch bảo đảm quy định:
“Điều
6. Thứ tự ưu tiên thanh toán
1. Thứ tự ưu tiên thanh toán
khi xử lý tài sản bảo đảm được xác định theo quy định tại Điều 325 Bộ luật Dân
sự.
2. Các bên cùng nhận bảo đảm bằng
một tài sản có quyền thoả thuận về việc thay đổi thứ tự ưu tiên thanh toán cho
nhau. Bên thế quyền ưu tiên thanh toán chỉ được ưu tiên thanh toán trong phạm
vi bảo đảm của bên mà mình thế quyền.
3. Trong trường hợp số tiền thu
được từ việc xử lý tài sản bảo đảm không đủ để thanh toán cho các bên nhận bảo
đảm có cùng thứ tự ưu tiên thanh toán thì số tiền đó được thanh toán cho các
bên theo tỷ lệ tương ứng với giá trị nghĩa vụ được bảo đảm”.
- Tại
khoản 1, khoản 4 Điều 17 Chương V Thông tư số 78/2014/TT-BTC
ngày 18/06/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn căn cứ tính thuế thu nhập từ chuyển
nhượng
bất động sản
quy định:
“1. Thu nhập chịu thuế.
Thu nhập chịu thuế từ chuyển nhượng bất động sản được xác
định bằng doanh thu thu được từ hoạt động chuyển nhượng bất động sản trừ giá vốn
của bất động sản và các khoản chi phí được trừ liên quan đến hoạt động chuyển
nhượng bất động sản.
…
4. Trường hợp tổ chức tín dụng nhận giá trị bất động sản
là tài sản bảo đảm tiền vay để thay thế cho việc thực hiện nghĩa vụ được bảo đảm
thì tổ chức tín dụng khi được phép chuyển nhượng bất động sản theo quy định của
pháp luật phải kê khai nộp thuế thu nhập từ hoạt động chuyển nhượng bất động sản
vào Ngân sách Nhà nước. Trường hợp bán đấu giá bất động sản là tài sản bảo đảm
tiền vay thì số tiền thu được thực hiện thanh toán theo quy định của Chính phủ
về bảo đảm tiền vay của các tổ chức tín dụng và kê khai nộp thuế theo quy định.
Sau khi thanh toán các khoản trên, số tiền còn lại được trả cho các tổ chức
kinh doanh đã thế chấp bất động sản để bảo đảm tiền vay.
Trường hợp tổ chức tín dụng được phép chuyển nhượng bất động
sản đã được thế chấp theo quy định của pháp luật để thu hồi vốn nếu không xác định
được giá vốn của bất động sản thì giá vốn được xác định bằng (=) vốn vay phải
trả theo hợp đồng thế chấp bất động sản cộng (+) chi phí lãi vay chưa trả đến
thời điểm phát mãi bất động sản thế chấp theo hợp đồng tín dụng cộng (+) các khoản
chi phí phát sinh khi chuyển nhượng bất động sản nếu có hóa đơn, chứng từ hợp
pháp.”
Căn cứ các quy
định nêu trên trường hợp Công ty Cổ phần đầu tư và xuất nhập khẩu Cà phê Tây
Nguyên (Công ty) không có khả năng trả nợ và phải bàn giao tài sản thế chấp là
công trình tổng kho ngoại quan tại KCN Hòa Phú, xã Hòa phú, TP Buôn Ma Thuột, tỉnh
Đắk Lắk cho Ngân hàng TMCP Quân đội để giảm trừ nợ vay theo thỏa thuận 400 tỷ đồng.
Công ty không nhận được bất kỳ khoản tiền nào từ ngân hàng khi gán nợ tài sản
thế chấp thì Công ty không phải kê khai nộp thuế thu nhập doanh nghiệp. Trường
hợp nếu Công ty có phát sinh thu nhập từ xử lý tài sản thế chấp thì Công ty phải
kê khai và nộp thuế TNDN theo quy định.
Trường hợp
Ngân hàng TMCP Quân đội nhận tài sản đảm bảo để giảm trừ nợ vay cho Công ty Cổ phần
đầu tư và xuất nhập khẩu Cà phê Tây Nguyên, Ngân hàng chưa chuyển nhượng bất động
sản thì chưa phải kê khai, nộp thuế thu nhập doanh nghiệp. Khi Ngân hàng được
phép chuyển nhượng bất động sản theo quy định của pháp luật thì Ngân hàng phải
kê khai nộp thuế thu nhập từ hoạt động chuyển nhượng bất động sản vào Ngân sách
Nhà nước theo quy định.
Bộ Tài chính
trả lời để Cục Thuế được biết và đề nghị Cục Thuế căn cứ tình hình thực tế của
đơn vị để hướng dẫn đơn vị thực hiện theo đúng quy định của văn bản quy phạm
pháp luật.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Vụ CST, Cục TCDN, Vụ PC-BTC;
- Vụ PC- TCT;
- Lưu: VT, TCT (VT, CS(3b)).
KT.BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Đỗ Hoàng Anh Tuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc