BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2041/TCT-DNL
V/v: Chính sách thuế đối với tài sản đảm bảo
  là bất động sản khi chuyển nhượng, kê khai, nộp thuế.
Hà Nội, ngày 03
  tháng 06 năm 2014
Kính gửi:
Cục
Thuế Thành phố Hà Nội.
Trả lời công văn số 50459/CT-HTr ngày 17/12/2013 của
Cục Thuế TP Hà Nội đề nghị hướng dẫn về một số vướng mắc về chính sách thuế đối
với tài sản đảm bảo là bất động sản khi chuyển nhượng, kê khai, nộp thuế. Tổng
cục Thuế có ý kiến như sau:
1. Về việc lập hóa đơn
Khoản 8a Điều 4 Chương I Thông tư số
219/2013/TT-BTC
ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính quy định về đối tượng
không chịu thuế GTGT:
"... Trường hợp hết thời gian trả nợ, người có
tài sản bảo đảm không có khả năng trả nợ và phải bàn giao tài sản cho tổ chức
tín dụng để tổ chức tín dụng xử lý tài sản đảm bảo tiền vay theo quy định của
pháp luật thì các bên thực hiện thủ tục bàn giao tài sản bảo đảm theo quy định.
Trường hợp các bên thỏa thuận người có tài sản bảo
đảm tự bán tài sản bảo đảm để trả nợ, nếu người có tài sản bảo đảm là người nộp
thuế GTGT và tài sản đem bán thuộc đối tượng chịu thuế GTGT thì phải kê khai, nộp
thuế GTGT theo quy định.
Trường hợp tổ chức tín dụng nhận tài sản bảo đảm để
thay thế cho việc thực hiện nghĩa vụ trả nợ thì tổ chức tín dụng thực hiện hạch
toán tăng giá trị tài sản phục vụ sản xuất kinh doanh theo quy định. Khi tổ chức
tín dụng bán tài sản phục vụ hoạt động kinh doanh nếu tài sản thuộc đối tượng
chịu thuế GTGT thì tổ chức tín dụng phải kê khai, nộp thuế GTGT theo quy định."
Căn cứ quy định nêu trên, nếu hết thời gian trả nợ
mà người có tài sản bảo đảm không có khả năng trả nợ và phải bàn giao tài sản
cho tổ chức tín dụng; Tổ chức tín dụng xử lý tài sản bảo đảm tiền vay để thu hồi
nợ hoặc thực hiện hạch toán tăng giá trị tài sản phục vụ sản xuất kinh doanh
thì người có tài sản đảm bảo thực hiện thủ tục bàn giao tài sản và không phải
xuất hóa đơn GTGT.
2. Về kê khai, khấu trừ thuế GTGT
Tiết a Điểm 2 Điều 3 Nghị định số
209/2013/NĐ-CP
ngày 18/12/2013 quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của
Luật thuế GTGT quy định về đối tượng không chịu thuế trong đó có "Bán tài
sản đảm bảo tiền vay"
Căn cứ quy định nêu trên, trường hợp tổ chức tín dụng
khi nhận tài sản, bất động sản là tài sản đảm bảo tiền vay để xử lý các khoản nợ
vay, khi hạch toán sử dụng làm TSCĐ hoặc bán, chuyển nhượng thu tiền thì không
được khấu trừ thuế GTGT đầu vào theo quy định.
3. Xác định giá vốn của bất động sản
Trường hợp nhận lại chính tài sản bảo đảm:
Giá vốn của bất động sản là tài sản đảm bảo tiền
vay là giá thỏa thuận giữa hai bên và được xác định tại thời điểm chuyển giao bất
động sản cho tổ chức tín dụng.
Đối với bất động sản của cá nhân thì thực hiện theo
Khoản 5 Điều 2 Thông tư 111/2013/TT-BTC
.
Trường hợp tổ chức tín dụng bán, chuyển nhượng bất
động sản là tài sản đảm bảo để thực hiện nghĩa vụ thanh toán thì giá vốn của bất
động sản là giá theo thỏa thuận giữa hai bên.
4. Thứ tự ưu tiên thanh toán khi xử lý tài sản đảm
bảo tiền vay là bất động sản
Thống nhất với ý kiến xử lý của Cục Thuế Thành phố
Hà Nội nêu tại công văn số 50459/CT-HTr ngày 17/12/2013 nêu trên để đảm bảo thực
hiện theo quy định tại
Điều 6 Nghị định 163/2006/NĐ-CP
ngày
29/12/2006 của Chính phủ.
Tổng cục Thuế trả lời để Cục Thuế TP Hà Nội biết và
thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Vụ PC (2b), CS, (TCT);
- Lưu: VT, TCT (VT, DNL(3b)).
KT. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
PHÓ TỔNG CỤC TRƯỞNG
Cao Anh Tuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc