BỘ TƯ PHÁP
CỤC ĐĂNG KÝ QUỐC GIA
GIAO DỊCH BẢO ĐẢM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 128/CĐKGDBĐ-NV
V/v giải đáp phản ánh, kiến nghị của Hiệp hội
  Ngân hàng Việt Nam
Hà Nội, ngày 28 tháng
  03 năm 2014
Kính gửi:
Hiệp
hội Ngân hàng Việt Nam
Thực hiện ý kiến
chỉ
đạo
của Bộ trưởng Hà Hùng Cường về việc giao Cục Đăng ký quốc gia giao dịch
bảo đảm chủ trì,
phối hợp
với Cục Bổ trợ tư
pháp, Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế và các cơ quan, đơn vị có liên quan nghiên
cứu, đề xuất phương án tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các phản ánh, kiến
nghị của Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam tại Công văn số 469/CV-HHNH (sau đây gọi
là Công văn số 469/CV-HHNH), Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm có ý kiến
như sau:
I. VƯỚNG MẮC VỀ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH TRONG HOẠT ĐỘNG
ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM VÀ CÔNG CHỨNG HỢP ĐỒNG BẢO ĐẢM
1. Về tiêu chí xác định tư cách thành viên hộ
gia đình
Cục
Đăng ký
đồng
tình với nhận định là Bộ luật Dân sự năm 2005 tuy đã có quy định về hộ gia
đình, nhưng pháp luật hiện hành vẫn chưa có quy định
cụ thể
về tiêu chí, cách thức xác định thành viên hộ gia đình.
Tuy nhiên, theo quy định tại
khoản 29 Điều 3 Luật Đất đai năm
2013
(có hiệu lực từ ngày 01 tháng 7 năm 2014)
thì
hộ gia
đình sử dụng đất
là
những người có quan hệ
hôn nhân, huyết thống, nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật về hôn nhân và
gia đình, đang sống chung và có quyền sử dụng đất chung tại thời điểm được Nhà
nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất, nhận chuyển quyền sử
dụng đất
. Trong khi đó, Cục Đăng ký hiện đang được Lãnh đạo Bộ Tư pháp giao
chủ trì,
phối hợp
với đơn vị chức năng của
Tòa án nhân dân tối cao, Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng
Thông tư liên
tịch hướng dẫn một số vấn đề về thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất
. Vì vậy, trên cơ sở quy định của Bộ luật Dân sự năm 2005, Luật Đất đai
năm 2013, các Bộ, ngành sẽ nghiên cứu, hướng dẫn tiêu chí, cách thức xác định
chủ thể ký kết hợp đồng thế chấp đối với trường hợp bên thế chấp là hộ gia đình
trong Thông tư liên tịch nêu trên.
2. Về việc một người đồng thời ký với 2 tư cách
trong hợp đồng bảo đảm
Theo quy định tại
khoản 5 Điều 144
Bộ luật Dân sự năm 2005
thì
“Người đại diện
không được xác lập, thực
hiện các giao dịch dân sự với chính mình hoặc với người thứ ba mà mình cũng là
người đại diện của người đó
, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác”.
Do vậy, trong trường hợp chủ doanh nghiệp tư nhân thế chấp tài sản thuộc sở hữu
của mình để bảo đảm cho khoản vay của công ty thì hợp đồng thế chấp
chỉ cần
được ký kết giữa hai bên là: (i)
Bên nhận thế chấp (tổ chức tín dụng được
phép nhận bảo đảm bằng tài sản theo quy định của pháp luật) và
(ii)
Bên thế chấp là người có quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản thế chấp.
3. Về việc bảo mật thông tin về giao dịch bảo đảm
Hiện nay, pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm (
Điều 41 Nghị định số 83/2010/NĐ-CP
) quy định
“Mọi tổ chức,
cá nhân đều có quyền tìm hiểu thông tin về giao dịch bảo đảm được lưu giữ trong
Sổ đăng ký giao dịch bảo đảm, Cơ sở dữ liệu về giao dịch bảo đảm và Hệ thống dữ
liệu quốc gia về giao dịch bảo đảm".
Việc công khai hóa và cung cấp
thông tin về giao dịch bảo đảm khi tổ chức, cá nhân có yêu cầu
là trách
nhiệm và nguyên tắc hoạt động của cơ quan có thẩm quyền đăng ký giao dịch bảo đảm
không chỉ ở Việt Nam mà còn ở tất cả các nước trên thế giới. Quy định nêu trên
không mâu thuẫn với quy định về bảo mật thông tin của khách hàng trong Luật các
tổ chức tín dụng và Luật Bảo vệ người tiêu dùng, vì mục đích, phạm vi và tính
chất của loại thông tin được cung cấp là hoàn toàn khác nhau. Mặt khác, quy định
trong Luật các tổ chức tín dụng và Luật Bảo vệ người tiêu dùng chỉ đặt ra đối với
đối tượng là tổ chức tín dụng, tổ chức, cá nhân kinh doanh dịch vụ nhằm đảm bảo
yêu cầu quản lý về nghiệp vụ kinh doanh, tín dụng, ngân hàng.
4. Về đăng ký thế chấp tài sản gắn liền với đất
hình thành trong tương lai
4.1. Về đề nghị cho phép đăng ký thế chấp là toàn bộ
tài sản thuộc dự án hình thành từ vốn vay mà chủ đầu tư chưa được cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất (mới chỉ có Quyết định giao đất): Cục Đăng ký sẽ chủ
trì,
phối hợp
với các đơn vị của Bộ,
ngành có liên quan tiếp tục nghiên cứu, đề xuất trong quá trình sửa đổi, hoàn
thiện Thông tư liên tịch số 20/2011/TTLT-BTP-BTNMT ngày 18/11/2011 của Bộ Tư
pháp và Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn việc đăng ký thế chấp quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất và các văn bản khác có liên quan.
4.2. Về đề nghị hướng dẫn đăng ký thế chấp nhà ở là
căn hộ chung cư hình thành trong tương lai: Trong thời gian qua, Bộ Tư pháp đã
phối hợp
với Ngân hàng Nhà nước, Bộ Xây dựng, Bộ
Tài nguyên và Môi trường xây dựng dự thảo Thông tư liên tịch hướng dẫn về thủ tục
thế chấp nhà ở hình thành trong tương lai theo quy định tại
khoản
2 Điều 61 Nghị định số 71/2010/NĐ-CP
ngày 23/6/2010 hướng dẫn thi hành Luật
Nhà ở. Dự thảo Thông tư liên tịch nêu trên sẽ được các Bộ, ngành có liên quan
ban hành trong thời gian tới (dự kiến tháng 4/2013).
5. Về thế chấp là nhà ở
Hiện nay, Luật nhà ở năm 2005 đang được nghiên cứu,
sửa đổi và đã được Bộ Tư pháp thẩm định, dự kiến sẽ được Quốc hội cho ý kiến
vào kỳ họp thứ 7 (tháng 5/2014). Dự thảo Luật Nhà ở (sửa đổi) hiện đã bỏ quy định
về việc giá trị nhà ở phải lớn hơn tổng giá trị các nghĩa vụ bảo đảm đồng thời
mở rộng chủ thể nhận thế chấp theo hướng cho phép chủ sở hữu nhà ở là cá nhân
được thế chấp nhà ở tại
tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài,
tổ chức
kinh
tế
đang hoạt động tại Việt Nam và
cá nhân
theo quy định của
pháp luật
(Điều 139 dự thảo)
.
Cục Đăng ký cho rằng, với hướng sửa đổi nêu trên của
dự án Luật nhà ở (sửa đổi) sẽ góp phần tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc trong thực
tiễn thế chấp nhà ở như Quý Hiệp hội đã nêu.
6. V
ề thế chấp tài
sản là phương tiện giao thông cơ giới đường bộ, phương tiện thủy nội địa,
phương tiện giao thông đường sắt
Theo quy định tại
điểm a khoản 2
Điều 58 Luật Giao thông đường bộ
,
điểm b khoản 1 Điều 24
Luật Giao thông đường thủy nội địa
,
Điều 38 Luật Đường sắt
thì điều kiện để các phương tiện giao thông cơ giới đường bộ, phương tiện
thủy nội địa, phương tiện giao thông đường sắt lưu hành là phải có giấy chứng
nhận đăng ký phương tiện. Nếu sửa đổi theo hướng tổ chức tín dụng giữ bản chính
Giấy chứng nhận đăng ký phương tiện giao thông, bên bảo đảm giữ bản sao giấy chứng
nhận thì bên bảo đảm không đủ điều kiện để lưu hành phương tiện giao thông. Việc
dùng bản sao giấy chứng nhận
đăng ký
phương tiện giao thông để lưu hành sẽ dẫn đến việc cơ quan quản lý nhà nước khó
kiểm soát
việc lưu hành phương tiện giao
thông. Vì vậy, đề nghị của Hiệp hội Ngân hàng trong trường hợp này là không có
cơ sở.
Ngày 05/11/2013, Bộ Tư pháp, Bộ Giao thông vận tải,
Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Công an đã ký ban hành Thông tư liên tịch số
15/2013/TTLT-BTP-BGTVT-BTNMT-BCA hướng dẫn việc trao đổi, cung cấp thông tin về
tài sản bảo đảm giữa cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm với
tổ chức
hành nghề công chứng, cơ quan thi hành
án dân sự và cơ quan đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng, quyền lưu hành tài sản.
Điều 10 Thông tư liên tịch số 15/2013/TTLT-BTP-BGTVT-BTNMT-BCA
quy định
“Khi thực hiện việc đăng ký giao dịch bảo đảm (bao gồm đăng ký lần
đầu, đăng ký thay đổi hoặc xóa đăng ký giao dịch bảo đảm đã đăng ký), nếu người
yêu cầu đăng ký có văn bản yêu cầu thông báo
về
việc thế chấp phương tiện giao thông và đã nộp phí yêu cầu
cấp
bản sao văn bản chứng nhận đăng ký giao dịch
bảo đảm thì Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản có trách nhiệm gửi
Văn
bản thông báo
về
việc thế chấp phương tiện giao thông đến Cơ quan đăng ký quyền sở hữu, quyền
lưu hành tài sản qua thư điện tử (định dạng PDF) và
gửi qua đường bưu điện
ngay trong ngày làm việc để kịp thời cập nhật, theo dõi
theo hướng dẫn tại
Thông tư này".
Do đó, việc nộp phí sau của khách hàng thường xuyên sẽ
không ảnh hưởng đến việc trao đổi thông tin giữa các cơ quan theo quy định.
7. Về sửa đổi, bổ sung hợp đồng bảo đảm được chứng
thực tại
Ủy ban
nhân dân xã, phường, thị
trấn
Thực hiện Nghị định số 88/2009/NĐ-CP ngày
19/10/2009 của Chính phủ về cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất và Quyết định số 2104/QĐ-TTg phê duyệt
"Quy
hoạch tổng thể phát
triển
tổ chức
hành nghề công chứng đến năm
2020",
hiện nay UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đang thực
hiện các biện pháp phát triển tổ chức hành nghề công chứng ở địa phương, đồng
thời xem xét, quyết định chuyển giao việc chứng thực các hợp đồng, giao dịch mà
Ủy ban
nhân dân cấp xã đang thực hiện
sang
tổ chức
hành nghề công chứng, về vướng
mắc này, Bộ Tư pháp đã ban hành một số văn bản hướng dẫn về việc công chứng sửa
đổi, bổ sung hợp đồng, giao dịch trước đây đã chứng thực ở
Ủy ban
nhân dân cấp xã
(Công văn số
4264/BTP-BTTP ngày 03/12/2010, Công văn số 4256/BTP-BTTP ngày 03/12/2010, xin gửi
kèm theo Công
văn
này)
. Gần đây, vướng
mắc này cũng đã được giải quyết thống nhất tại Nghị định số 04/2013/NĐ-CP ngày
07/01/2013 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật công chứng, theo đó tại
điểm l khoản 2 Điều 23
đã quy
định Sở Tư pháp giúp
Ủy ban
nhân dân cấp
tỉnh thực hiện quản lý nhà nước về công chứng tại địa phương, có nhiệm vụ
"hướng
dẫn Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã ở những địa bàn đã thực hiện chuyển giao
thẩm quyền chứng thực các hợp đồng, giao dịch từ
Ủy
ban
nhân dân
cấp
huyện,
cấp
xã sang
tổ
chức
hành nghề công chứng bàn giao cho
tổ
chức
hành nghề công chứng hồ sơ về những hợp đồng, giao dịch đã được chứng
thực, trong trường hợp có yêu cầu công chứng sửa đổi, bổ sung các hợp đồng,
giao dịch đó".
Do đó, đối với vướng mắc về việc sửa đổi, bổ sung hợp
đồng bảo đảm được chứng thực tại
Ủy ban
nhân dân xã, phường, thị trấn do Quý Hiệp hội phản ánh, đề nghị tổ chức, cá
nhân áp dụng Công văn số 4264/BTP-BTTP, Công văn số 4256/BTP-BTTP của Bộ Tư
pháp và hướng dẫn tại
điểm l khoản 2 Điều 23 Nghị định số
04/2013/NĐ-CP
. Trong trường hợp những địa bàn đã thực hiện việc chuyển giao
mà người yêu cầu công chứng bị tổ chức hành nghề công chứng từ chối công chứng
việc sửa đổi, bổ sung hợp đồng bảo đảm được chứng thực tại Ủy ban nhân dân cấp
xã (trong trường hợp người yêu cầu công chứng đã cung cấp đầy đủ hồ sơ hợp lệ
theo quy định) thì người yêu cầu công chứng có quyền khiếu nại việc từ chối đó
theo quy định của pháp luật.
8. Về việc công chứng văn bản sửa đổi, bổ sung hợp
đồng bảo đảm thế chấp quyền sử dụng đất trong khu công nghiệp, khu chế xuất,
khu kinh tế
Đúng như phản ánh của Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam,
Nghị định số 04/2013/NĐ-CP quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
của Luật công chứng và Nghị định số 164/2013/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều
của Nghị định số 29/2008/NĐ-CP ngày 14/3/2008 của Chính phủ quy định về khu
công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao có mâu thuẫn về thẩm quyền chứng
nhận, xác nhận của các tổ chức hành nghề công chứng và Ban quản lý các khu công
nghiệp, khu kinh tế, khu công nghệ cao đối với các hợp đồng, giao dịch về bất động
sản trong khu công nghiệp, khu kinh tế, khu công nghệ cao.
Kiến nghị của Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam về việc
trình Chính phủ xem xét, bãi bỏ quy định tại
điểm g khoản 3 Điều
37 Nghị định số 164/2013/NĐ-CP
sẽ được các đơn vị chức năng của Bộ Tư pháp
tiếp thu, báo cáo Lãnh đạo Bộ Tư pháp xem xét, đề xuất với Chính phủ.
II. VƯỚNG MẮC VỀ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH TRONG HOẠT ĐỘNG
XỬ LÝ TÀI SẢN BẢO ĐẢM
1. Về trách nhiệm của
Ủy ban
nhân dân xã, phường, thị trấn trong việc thực hiện quyền
thu giữ tài sản bảo đảm của người xử lý tài sản bảo đảm; về thủ tục nhận chính
tài sản bảo đảm để thay thế cho việc thực hiện nghĩa vụ của bên bảo đảm; về thủ
tục chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản sau khi xử lý tài sản bảo đảm
Trong thời gian vừa qua, Bộ Tư pháp đã chủ trì,
phối hợp
với Bộ Tài nguyên và Môi trường và
Ngân hàng Nhà nước xây dựng dự thảo Thông tư liên tịch về xử lý tài sản bảo đảm.
Đến thời điểm hiện nay, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Tư
pháp đã ký ban hành Thông tư, đồng thời dự thảo đang trình Lãnh đạo Bộ Tài
nguyên và Môi trường ký ban hành. Do phải tuân thủ nguyên tắc không được trái với
các quy định của Luật, Nghị định có liên quan nên dự thảo Thông tư chỉ có thể lựa
chọn, hướng dẫn một số vấn đề nhằm giúp bên nhận bảo đảm được chủ động hơn
trong quá trình xử lý tài sản bảo đảm nhằm khắc phục những vướng mắc về thủ tục
hành chính trong hoạt động xử lý tài sản bảo đảm theo phản ánh của Hiệp Hội
Ngân hàng, cụ thể như sau:
a) Hướng dẫn cụ thể hơn trách nhiệm của
Ủy ban
nhân dân xã, phường, thị trấn trong việc
thực hiện quyền thu giữ tài sản bảo đảm của người xử lý tài sản bảo đảm, theo
đó:
Trước thời
điểm
thu giữ tài sản bảo
đảm ít nhất 07 ngày làm việc, người xử lý tài sản bảo đảm có quyền gửi
văn
bản thông báo về việc thu giữ tài sản bảo đảm
đến Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi tiến hành thu giữ tài sản bảo đảm.
Văn bản thông báo về việc thu giữ tài sản được gửi trực tiếp hoặc qua đường bưu
điện kèm theo 01 bản sao văn bản chứng minh quyền được xử lý tài sản bảo đảm (hợp
đồng bảo đảm hoặc
văn
bản riêng đã được
các bên giao kết hợp pháp).
Văn
bản của
người xử lý tài sản bảo đảm phải nêu rõ lý do xử lý, thời gian, địa điểm xử lý,
kế hoạch thu giữ tài sản, tài sản dự định thu giữ
. Sau khi nhận được văn bản
của người xử lý tài sản bảo đảm, Ủy ban nhân dân cấp xã phải kịp thời thực hiện
các biện pháp theo quy định tại
khoản 5 Điều 63 Nghị định số
163/2006/NĐ-CP
(Điều 9).
b) Hướng dẫn thủ tục nhận chính tài sản bảo đảm để thay
thế cho việc thực hiện nghĩa vụ bảo đảm của bên bảo đảm, trong đó
thời
gian từ khi xác định giá của tài sản đến khi nhận chính tài sản bảo đảm (Điều
11);
c) Hướng dẫn thủ tục chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng
tài sản trong trường hợp tài sản bảo đảm là quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất và các tài sản khác thuộc đối tượng phải đăng ký quyền sở hữu theo quy
định của pháp luật, nếu
bên bảo đảm không tự nguyện ký hợp đồng
,
giấy tờ, tài liệu về việc chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản thì trên
cơ sở hợp đồng bảo đảm hợp pháp thì
bên nhận bảo đảm được quyền ký hợp đồng
,
giấy tờ, tài liệu khi thực hiện thủ tục chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng tài
sản (Điều 12);
d) Hướng dẫn về
thủ tục liên thông
giữa
công chứng, đăng ký hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài
sản sau khi xử lý tài sản bảo đảm với thủ tục xóa đăng ký giao dịch bảo đảm nhằm
rút ngắn
thời gian
xử lý
tài sản và
khắc phục
sự thiếu
hợp tác của bên bảo đảm (Điều 12).
2. V
ề kiến nghị quy
định thời gian thông báo trước khi xử lý tài sản bảo đảm và bảo mật thông tin
liên quan đến nội dung thông báo
Khoản 1 Điều 61 Nghị định số
163/2006/NĐ-CP
quy định:
“Trước khi xử lý tài sản bảo đảm, người xử lý
tài sản phải thông báo bằng văn bản về
việc
xử
lý
tài sản bảo đảm cho các bên cùng nhận
bảo đảm khác theo địa chỉ được lưu giữ tại cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm hoặc
đăng ký
văn
bản thông báo về việc xử lý
tài sản bảo đảm theo quy định của pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm".
Việc pháp luật không quy định cụ thể thời hạn thông báo trước khi xử lý tài sản
bảo đảm chính nhằm tạo sự chủ động, linh hoạt cho người xử lý tài sản bảo đảm.
Tuy nhiên, về nguyên tắc thì việc thông báo phải được thực hiện phù hợp với thời
hạn quy định tại
Điều 62 Nghị định số 163/2006/NĐ-CP
.
Ngoài ra, nội dung thông báo xử
lý
tài sản
bảo đảm cần được thực hiện công khai, thiện chí và minh bạch.
3. V
ề các vấn đề
khác liên quan đến thủ tục xử lý tài sản bảo đảm
Hiện nay, Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm là
đơn vị được Lãnh đạo Bộ Tư pháp giao nhiệm vụ nghiên cứu xây dựng Báo cáo hoàn
thiện pháp luật về xử lý tài sản bảo đảm nhằm triển khai thực hiện Nghị quyết số
02/NQ-CP ngày 07/01/2013 về một số giải pháp tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh
doanh, hỗ trợ thị trường, giải quyết nợ xấu. Do đó, về các kiến nghị khác được
nêu trong Công văn số 469/CV-HHNH (như rút gọn thủ tục tố tụng thu hồi nợ, cách
thức tính toán phần giá trị tăng thêm trong trường hợp đầu tư vào tài sản thế
chấp, xử lý tài sản trong trường hợp bên bảo đảm cố tình trốn tránh, giấu địa
chỉ...), Cục Đăng ký tiếp tục tổng hợp, tiếp thu và nghiên cứu trong quá trình
xây dựng Báo cáo
tổng
thể hoàn thiện pháp
luật về xử lý tài sản bảo đảm.
Ngoài ra, để có thể giải quyết triệt để, toàn diện
các vướng mắc về xử lý tài sản bảo đảm, Cục Đăng ký cho rằng, trong thời gian tới
cần phải nghiên cứu, sửa đổi tổng thể, đồng bộ các văn bản có giá trị pháp lý
cao như: Bộ luật dân sự năm 2005, Bộ luật tố tụng dân sự năm 2004, Luật Công chứng
năm 2006, Bộ luật Thi hành án dân sự năm 2008, Luật Nhà ở năm 2005... Theo đó,
các văn bản Luật nêu trên cần cho phép bên nhận bảo đảm được thực thi ngay việc
xác lập quyền của mình đối với tài sản bảo đảm trên cơ sở các thỏa thuận hợp
pháp trong hợp đồng bảo đảm, đồng thời trong trường hợp cần thiết có quyền yêu
cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền áp dụng các biện pháp cưỡng chế theo quy định
của pháp luật; bổ sung quy định về thủ tục tố tụng rút gọn nhằm rút ngắn thời
gian giải quyết các tranh chấp phát sinh liên quan đến
hợp đồng
bảo đảm; rút ngắn thời gian thỏa thuận về giá bán tài sản
bảo đảm nhằm giảm chi phí xử lý tài sản bảo đảm, buộc bên bảo đảm phải thực hiện
đúng cam kết trong hợp đồng hợp pháp...
Trên đây là ý kiến của Cục
Đăng ký
quốc gia giao dịch bảo đảm trả lời những phản ánh, kiến
nghị của Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam, xin gửi Quý Hiệp hội nghiên cứu, tham khảo./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Thứ trưởng phụ trách (để báo cáo);
- Cục trưởng (để báo cáo);
- Cục Kiểm soát thủ tục hành chính (để biết);
- Vụ Pháp luật Dân sự - Kinh tế (để phối hợp);
- Cục Bổ trợ Tư pháp (để phối hợp);
- Lưu: VT, Phòng NV.
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Hồ Quang Huy
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc