BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3824/TCT-TNCN
V/v thu thuế TNCN từ thừa kế là nhà ở, đất ở
  hình thành trong tương lai.
Hà Nội, ngày 13
  tháng 11 năm 2013
Kính gửi:
Cục
Thuế thành phố Hồ Chí Minh
Trả lời công văn số 6534/CT-TTHT ngày 10/9/2013 của
Cục thuế TP Hồ Chí Minh vướng mắc trong việc xác định thu thuế thu nhập cá nhân
(TNCN) từ thừa kế là nhà ở, đất ở hình thành trong tương lai. Vấn đề này, Tổng cục
Thuế có ý kiến như sau:
Tại
Điều 636 của Bộ luật Dân sự
quy định thời điểm phát sinh quyền và nghĩa vụ của người thừa kế: "Kể từ
thời điểm mở thừa kế, những người thừa kế có các quyền, nghĩa vụ tài sản do người
chết để lại."
Tại
khoản 1 Điều 49 Luật công chứng
quy định công chứng văn bản thỏa thuận phân chia di sản như sau: "1. Những
người thừa kế theo pháp luật hoặc theo di chúc mà trong di chúc không xác định
rõ phần di sản được hưởng của từng người thì họ có quyền yêu cầu công chứng văn
bản thỏa thuận phân chia di sản. Trong văn bản thỏa thuận phân chia di sản, người
được hưởng di sản có thể tặng cho toàn bộ hoặc một phần quyền hưởng di sản của
mình cho người thừa kế khác".
Tại
Khoản 3, Điều 32 Luật Quản lý
Thuế số 78/2006/QH11
ngày 29/11/2006 của Quốc hội quy định thời hạn, địa điểm
nộp hồ sơ khai thuế: "Chậm nhất là ngày thứ mười, kể từ ngày phát sinh
nghĩa vụ thuế đối với loại thuế khai và nộp theo từng lần phát sinh nghĩa vụ
thuế."
Tại
Khoản 4 Điều 4 Nghị định 65/NĐ-CP
ngày 27/6/2013 của Chính phủ quy định các khoản được miễn thuế TNCN: "4.
Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bất động sản (bao gồm cả nhà ở, công
trình xây dựng hình thành trong tương lai theo quy định của pháp luật về kinh
doanh bất động sản) giữa: Vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ
nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rể;
ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh, chị em
ruột với nhau."
Tại
Khoản 3, Điều 12, Chương II
Thông tư số 111/2013/TT-BTC
ngày 15 tháng 8 năm 2013 của Bộ Tài chính hướng
dẫn thực hiện Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật thuế thu nhập cá nhân và Nghị định số 65/2013/NĐ-CP của Chính phủ quy định
chi tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân đã nêu: "3. Thời điểm xác định thu
nhập tính thuế: "Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ thừa kế, quà tặng
là thời điểm cá nhân làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản thừa
kế, quà tặng."
Căn cứ các quy định trên, trường hợp cá nhân nhận
tài sản thừa kế là nhà ở, đất ở hình thành trong tương lai trước ngày 01/7/2013,
nay nộp hồ sơ kê khai thuế TNCN sau ngày 01/7/2013 áp dụng văn bản quy phạm
pháp luật được quy định tại
Khoản 4 Điều 4 Nghị định số 65/2013/NĐ-CP
ngày 27/6/2013 của Chính phủ.
Tổng cục Thuế trả lời để Cục Thuế thành phố Hồ Chí
Minh được biết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Vụ Pháp chế - BTC;
- Vụ Chính sách Thuế - BTC;
- Vụ Pháp chế - TCT;
- Website Tổng cục Thuế;
- Lưu: VT, TNCN.
KT. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
PHÓ TỔNG CỤC TRƯỞNG
Cao Anh Tuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc