ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG NINH
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 05/CT-UBND
Quảng Ninh, ngày 04 tháng 02 năm 2013
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG HIỆU QUẢ THI HÀNH LUẬT VỀ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM
Trong những năm qua, pháp luật về
giao dịch bảo đảm đã từng bước được hoàn thiện và thực hiện có hiệu quả trong
đời sống xã hội, đã góp phần tạo lập hành lang pháp lý an toàn cho quá trình
luân chuyển dòng vốn, từ đó hạn chế tranh chấp, giúp nâng cao chất lượng của
môi trường kinh doanh và duy trì sự ổn định của nền kinh tế. Tuy nhiên, số
lượng các trường hợp rủi ro khi cho vay có bảo đảm ngày càng gia tăng, gây
thiệt hại cho nền kinh tế, ảnh hưởng đến an ninh trật tự tại một số địa phương
tác động tiêu cực đến sự vận động, phát triển lành mạnh của thị trường tín
dụng, thị trường vốn trên địa bàn tỉnh. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng trên là
do pháp luật về giao dịch bảo đảm, đăng ký giao dịch bảo đảm hiện còn thiếu
thống nhất, chưa phù hợp với thực tiễn, trong khi việc áp dụng pháp luật của
các tổ chức, cá nhân, trong đó có các tổ chức hành nghề công chứng, cơ quan
đăng ký giao dịch bảo đảm, tổ chức tín dụng... chưa tích cực tổ chức triển khai
thực hiện pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm.
Để thực hiện đồng bộ các quy định
của pháp luật về giao dịch bảo đảm, theo quy định Nghị định số 83/2010/NĐ-CP
ngày 23 tháng 7 năm 2010 kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong việc thi
hành pháp luật về giao dịch bảo đảm, đăng ký giao dịch bảo đảm, phục vụ sự phát
triển bền vững của nền kinh tế và trật tự an toàn xã hội, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh Quảng Ninh Chỉ thị:
1. Sở Tư pháp có trách nhiệm:
a) Chủ trì, phối hợp với Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam Chi nhánh Quảng Ninh; Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Giao
thông Vận tải, các Sở, ngành hữu quan thường xuyên rà soát các văn bản quy phạm
pháp luật về giao dịch bảo đảm, đăng ký giao dịch bảo đảm để kịp thời sửa đổi,
bổ sung, ban hành mới theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan Nhà nước có thẩm
quyền sửa đổi, bổ sung, ban hành mới; nghiên cứu, đề xuất việc xây dựng các văn
bản quy phạm pháp luật đăng ký giao dịch bảo đảm, đăng ký bất động sản nhằm
minh bạch hoá tình trạng pháp lý của giao dịch, tài sản.
b) Chủ trì nghiên cứu, hoàn thiện
hệ thống đăng tải trên Cổng Thông tin điện tử của Sở, ngành của Tỉnh về các
giao dịch bảo đảm theo hướng vừa chặt chẽ, an toàn, vừa giúp các cá nhân, tổ
chức dễ dàng tra cứu thông tin và thực hiện đăng ký giao dịch bảo đảm; thu hút
nguồn lực đầu tư hạ tầng kỹ thuật để liên kết thông tin giữa các cơ quan đăng
ký giao dịch bảo đảm với thông tin tín dụng và các tổ chức hành nghề công
chứng; xây dựng, chuẩn hoá cấu trúc dữ liệu về đăng ký giao dịch bảo đảm để vận
hành hệ thống dữ liệu của Tỉnh về giao dịch bảo đảm.
c) Định kỳ hàng năm tổ chức Hội
nghị đối thoại về đăng ký giao dịch bảo đảm giữa các cơ quan quản lý nhà nước
với cơ quan có thẩm quyền đăng ký giao dịch bảo đảm và doanh nghiệp, nhằm kịp
thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp; phối hợp với Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam Chi nhánh Quảng Ninh, tổ chức tín dụng, văn phòng đăng ký quyền
sử dụng đất tài sản gắn liền với đất, các tổ chức hành nghề công chứng, Cục Thi
hành án dân sự thường xuyên tập huấn, đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao nghiệp vụ
chuyên môn và kỹ năng ký kết, thực hiện hợp đồng bảo đảm, xử lý tài sản bảo đảm
cho đội ngũ cán bộ làm công tác pháp chế, cán bộ thi hành án, cán bộ tín dụng,
cán bộ kiểm soát rủi ro, kiểm tra, kiểm soát nội bộ của các tổ chức tín dụng,
Chi nhánh Ngân hàng nước ngoài.
d) Chủ trì, phối hợp với Sở Tài
nguyên và Môi trường nghiên cứu, xây dựng kế hoạch phối hợp công tác về đăng ký
thế chấp nhà ở hình thành trong tương lai và việc chuyển tiếp thời điểm đăng ký
thế chấp quyền tài sản phát sinh từ hợp đồng mua bán nhà ở hình thành trong
tương lai với thời điểm đăng ký thế chấp nhà ở được hình thành.
đ) Thực hiện các giải pháp phù hợp
với quy định của pháp luật để thu hút, huy động tối đa các nguồn lực trong nước
và ngoài nước nhằm tiếp tục hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật để tổ
chức thực thi có hiệu quả các quy định của pháp luật về giao dịch bảo đảm, đăng
ký giao dịch bảo đảm, phục vụ tốt để phát triển nền kinh tế.
2. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Chi
nhánh Quảng Ninh có trách nhiệm:
a) Phối hợp với Sở Tư pháp thường
xuyên rà soát các văn bản quy phạm pháp luật về giao dịch bảo đảm, đăng ký giao
dịch bảo đảm, tổng kết đánh giá những khó khăn, vướng mắc liên quan đến pháp
luật về giao dịch bảo đảm và thực tiễn thi hành pháp luật về giao dịch bảo đảm
để kịp thời kiến nghị cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, ban hành mới cho phù
hợp.
b) Chỉ đạo các tổ chức tín dụng,
Chi nhánh Ngân hàng nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ làm công tác pháp chế,
cán bộ tín dụng, cán bộ kiểm soát rủi ro, kiểm tra, kiểm soát nội bộ, trong đó
đặc biệt là các kỹ năng giao kết, thực hiện hợp đồng bảo đảm và quản lý, xử lý
tài sản bảo đảm.
c) Chỉ đạo các tổ chức tín dụng, Chi
nhánh Ngân hàng rà soát, hoàn thiện các quy trình, quy chuẩn chuyên môn nghiệp
vụ cho vay để cụ thể hoá các quy định của pháp luật về giao dịch bảo đảm, trong
đó đặc biệt là các quy định về thẩm định hồ sơ, xác định giá trị và tình trạng
pháp lý của tài sản bảo đảm, nội dung giao kết, thực hiện hợp đồng và xử lý tài
sản bảo đảm.
d) Hỗ trợ, khuyến khích các tổ
chức tín dụng, Chi nhánh ngân hàng tích cực tìm hiểu thông tin về giao dịch bảo
đảm tại các cơ quan có thẩm quyền đăng ký, cung cấp thông tin về giao dịch bảo
đảm trong quá trình xem xét, quyết định nhận tài sản để bảo đảm khoản vay.
3. Sở Tài nguyên và Môi trường có
trách nhiệm:
a) Phối hợp với Sở Tư pháp rà soát
các văn bản quy phạm pháp luật về thế chấp, đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất,
tài sản khác gắn liền với đất để kịp thời kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm
quyền sửa đổi, bổ sung, ban hành mới cho phù hợp.
b) Tăng cường hướng dẫn, kiểm tra
hệ thống các cơ quan quản lý nhà nước về đất đai trong việc quản lý, sử dụng
phôi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và các tài sản gắn
liền với đất nhằm tránh thất thoát phôi Giấy chứng nhận.
c) Tăng cường đôn đốc, hướng dẫn
các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất thực hiện tốt việc trao đổi, cung cấp
thông tin về tình trạng pháp lý của tài sản bảo đảm là quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất cho đối tượng là các tổ chức hành nghề công chứng, các tổ
chức tín dụng, Chi nhánh ngân hàng.
d) Tăng cường phối hợp với Sở Tư
pháp thường xuyên kiểm tra các Văn phòng đăng ký quyền sử đất trong việc tiếp
nhận, giải quyết hồ sơ đăng ký, cung cấp thông tin về thế chấp quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất.
4. Công an Tỉnh có trách nhiệm:
Chủ động phối hợp với Sở Tài
nguyên và Môi trường ngăn chặn và xử lý kịp thời các hành vi làm giả Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và các tài sản khác gắn liền với đất
để lừa đảo, chiếm đoạt tín dụng.
Các Sở, ngành: Tư pháp, Tài nguyên
và Môi trường, Nội vụ, Tài chính, Xây dựng, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Chi
nhánh Quảng Ninh, Cục thi hành án dân sự, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã,
thành phố và các cơ quan, đơn vị, tổ chức có liên quan có trách nhiệm quán
triệt và thi hành nghiêm Chỉ thị này.
Chỉ thị này có hiệu lực thi hành
kể từ ngày ký./.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Đọc
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt