ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐỒNG THÁP
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  19/2012/QĐ-UBND
Đồng
  Tháp, ngày 27 tháng 6 năm 2012
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH
BẢO ĐẢM TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐỒNG THÁP
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH ĐỒNG THÁP
Căn cứ Luật tổ chức Hội đồng
nhân dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Nghị định số 83/2010/NĐ-CP
ngày 23 tháng 7 năm 2010 của Chính phủ về đăng ký giao dịch bảo đảm;
Căn cứ Nghị định số
05/2012/NĐ-CP ngày 02 tháng 02 năm 2012 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số
điều của các Nghị định về giao dịch bảo đảm, trợ giúp pháp lý, luật sư, tư vấn
pháp luật;
Căn cứ Thông tư liên tịch số
20/2011/TTLT-BTP-BTNMT ngày 18 tháng 11 năm 2011 của Bộ Tư pháp và Bộ Tài
nguyên & Môi trường hướng dẫn việc đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1
.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp quản lý
nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp
.
Điều 2
.
Quyết định này có hiệu lực thi hành sau 10 ngày, kể từ
ngày ký.
Điều 3
.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân Tỉnh, Giám đốc Sở Tư
pháp, Giám đốc Sở Tài nguyên & Môi trường, các Sở, ban, ngành Tỉnh và Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như điều 3;
- TT/TU, TT/HĐND Tỉnh;
- Bộ Tư pháp I, II;
- Bộ Tài nguyên & Môi trường;
- Cục Kiểm tra văn bản - Bộ Tư pháp;
- Chủ tịch và các Phó CT.UBND Tỉnh;
- Đoàn đại biểu Quốc hội Tỉnh;
- Ủy ban MTTQ Tỉnh;
- HĐND, UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Công báo tỉnh;
- Lưu: VT, NC/NC (Đức).
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Lê Minh Hoan
QUY CHẾ
PHỐI HỢP QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM TRÊN
ĐỊA BÀN TỈNH ĐỒNG THÁP
(Ban hành kèm theo Quyết định số 19/2012/QĐ-UBND ngày 27 tháng 6 năm 2012 của
Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm
vi và đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh:
Quy chế này quy định việc phối hợp
thực hiện chức năng quản lý nhà nước trong lĩnh vực đăng ký giao dịch bảo đảm
được thực hiện trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp.
2. Đối tượng áp dụng:
Các cơ quan, tổ chức, cá nhân có
liên quan đến việc phối hợp thực hiện chức năng quản lý nhà nước trong lĩnh vực
đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp.
Điều 2. Mục
đích, yêu cầu của việc phối hợp
1. Quy chế này quy định việc phối
hợp giữa Sở Tư pháp với Sở Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan có liên quan
nhằm mục đích triển khai các hoạt động liên quan đến nhiệm vụ quản lý nhà nước
về công tác đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp.
2. Việc phối hợp phải đảm bảo
tuân thủ các quy định của pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm và các quy định
của pháp luật có liên quan nhằm nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước về
đăng ký giao dịch bảo đảm, tạo sự thống nhất trong việc quản lý công tác này giữa
Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã,
thành phố (sau đây gọi là Ủy ban nhân dân cấp huyện) và các cơ quan có liên
quan.
Điều 3.
Nguyên tắc phối hợp
1. Xác định rõ vai trò, chức
năng của Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường, các đơn vị có liên quan trong
việc giúp Ủy ban nhân dân Tỉnh quản lý nhà nước về các hoạt động đăng ký giao dịch
bảo đảm trên địa bàn tỉnh.
2. Xác định rõ cơ quan chịu
trách nhiệm chính và cơ quan có trách nhiệm phối hợp trong việc thực hiện công
tác quản lý theo quy định.
3. Đảm bảo sự phối hợp chặt chẽ,
thống nhất tránh chồng chéo và bỏ sót trong hoạt động quản lý nhà nước về đăng
ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh.
Chương II
TRÁCH NHIỆM, QUYỀN HẠN CỦA
CƠ QUAN CHỦ TRÌ, CƠ QUAN PHỐI HỢP
Điều 4. Sở
Tư pháp:
1. Rà soát các văn bản quy phạm
pháp luật do Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân Tỉnh ban hành thuộc lĩnh vực
đăng ký giao dịch bảo đảm để tổng hợp, trình cơ quan có thẩm quyền kiến nghị sửa
đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ nhằm bảo đảm sự phù hợp và thống nhất với quy định của
cơ quan nhà nước cấp trên.
2. Giúp Ủy ban nhân dân Tỉnh thực
hiện chức năng quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật.
Điều 5. Sở
Tài nguyên và Môi trường:
1. Tiếp tục kiện toàn tổ chức bộ
máy, bảo đảm điều kiện cơ sở vật chất, tăng cường hướng dẫn nghiệp vụ để Văn
phòng đăng ký quyền sử dụng đất triển khai thực hiện tốt nhiệm vụ đăng ký giao
dịch bảo đảm quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh theo
quy định của pháp luật.
2. Chỉ đạo các Văn phòng đăng ký
quyền sử dụng đất trên địa bàn tỉnh cải cách thủ tục hành chính, tăng cường ứng
dụng công nghệ thông tin để giải quyết các yêu cầu của cá nhân và tổ chức về
đăng ký giao dịch bảo đảm.
3. Định kỳ 6 tháng, hàng năm báo
cáo thống kê kết quả thực hiện việc đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử
dụng đất, tài sản gắn liền với đất của Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp
tỉnh và cấp huyện về Ủy ban nhân dân Tỉnh (qua Sở Tư pháp) để tổng hợp, báo cáo
theo quy định.
Điều 6. Các
đơn vị có liên quan:
Sở Tài chính, Sở Nội vụ, Cục Thi
hành án dân sự, Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước Tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện, thị
xã, thành phố, Báo Đồng Tháp, Đài phát thanh Truyền hình Đồng Tháp, Cổng thông
tin điện tử tỉnh Đồng Tháp, Đài Truyền thanh các huyện, thị xã, thành phố có
trách nhiệm phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện công tác quản lý nhà nước về đăng
ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa
bàn tỉnh.
Điều 7. Ủy
ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố:
1. Tiếp tục kiện toàn tổ chức, bộ
máy và chỉ đạo cải cách hành chính tại Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất ở
các huyện, thị xã, thành phố;
2. Phối hợp với Sở Tư pháp trong
công tác quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất
và tài sản gắn liền với đất;
3. Định kỳ 6 tháng, hàng năm báo
cáo thống kê kết quả thực hiện việc đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử
dụng đất, tài sản gắn liền với đất của Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp
huyện về Ủy ban nhân dân Tỉnh (qua Sở Tư pháp) để tổng hợp, báo cáo theo quy định;
4. Giao Phòng Tư pháp chủ trì,
phối hợp với Phòng Tài nguyên và Môi trường giúp Ủy ban nhân dân cấp huyện thực
hiện các nội dung nêu tại Khoản 3 Điều này.
5. Phòng Tư pháp phối hợp với
Đài Truyền thanh cấp huyện tuyền truyền, phổ biến các văn bản quy phạm pháp luật
liên quan đến công tác quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm đối với
quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất.
Chương III
NỘI DUNG PHỐI HỢP
Điều 8. Xây
dựng chương trình, kế hoạch công tác, tổ chức sơ kết, tổng kết công tác đăng ký
giao dịch bảo đảm
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với
Sở Tài nguyên và Môi trường:
1. Xây dựng chương trình, kế hoạch
công tác hàng năm nhằm triển khai công tác quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch
bảo đảm trên địa bàn tỉnh;
2. Tham mưu Ủy ban nhân dân Tỉnh
tổ chức sơ kết 6 tháng, năm về kết quả triển khai các hoạt động liên quan đến
công tác đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh.
Điều 9. Rà
soát các văn bản quy phạm pháp luật về giao dịch bảo đảm và hướng dẫn nghiệp vụ
đăng ký giao dịch bảo đảm
Sở Tư pháp chủ trì phối hợp với
Sở Tài nguyên và Môi trường tiến hành rà soát các quy định của pháp luật về
giao dịch bảo đảm, đối chiếu các quy định do Hội đồng nhân dân Tỉnh, Ủy ban
nhân dân Tỉnh ban hành để kiến nghị sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ nhằm
bảo đảm sự phù hợp, thống nhất với quy định của pháp luật; Đồng thời hướng dẫn
nghiệp vụ về đăng ký giao dịch bảo đảm theo đúng quy định của pháp luật hiện
hành cho các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất.
Điều 10.
Tuyền truyền, phổ biến pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm; Tập huấn, đào tạo
cán bộ làm công tác đăng ký giao dịch bảo đảm
1. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với
Sở Tài nguyên và Môi trường, Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước Tỉnh, các cơ quan
truyền thông ở địa phương xây dựng kế hoạch về tuyền truyền, phổ biến pháp luật
về đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh.
2. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp
với Cục đăng ký Quốc gia giao dịch bảo đảm (Bộ Tư pháp), Sở Tài nguyên và Môi
trường, Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước Tỉnh triển khai, tập huấn nghiệp vụ về
giao dịch bảo đảm nhằm nâng cao năng lực, chuyên môn, nghiệp vụ cho đội ngũ cán
bộ của các Tổ chức tín dụng, Công chứng viên, công chức Sở Tư pháp, công chức Sở
Tài nguyên và Môi trường và viên chức trực tiếp làm công tác đăng ký giao dịch
bảo đảm tại các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất.
Điều 11. Kiểm
tra công tác đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất và tài sản gắn
liền với đất tại địa phương
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với
Sở Tài nguyên và Môi trường, Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước Tỉnh, các cơ quan có
liên quan tổ chức Đoàn công tác liên ngành kiểm tra định kỳ 6 tháng một lần về
công tác đăng ký giao dịch bảo đảm tại Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất (Sở
Tài nguyên và Môi trường) và các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất cấp huyện.
Điều 12. Rà
soát, thống kê, báo cáo về tổ chức và hoạt động trong lĩnh vực đăng ký giao dịch
bảo đảm của các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với
Sở Tài nguyên và Môi trường:
1. Triển khai rà soát, thống kê,
báo cáo Ủy ban nhân dân Tỉnh về tổ chức và hoạt động trong lĩnh vực đăng ký
giao dịch bảo đảm của các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất trên địa bàn tỉnh.
2. Tổng hợp, báo cáo 6 tháng và
hàng năm về kết quả đăng ký giao dịch bảo đảm của tỉnh gửi Bộ Tư pháp theo quy
định.
Điều 13.
Nguồn nhân lực, kinh phí, phí, lệ phí, cơ sở vật chất của Văn phòng đăng ký quyền
sử dụng đất phục vụ hoạt động quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm
trên địa bàn tỉnh.
1. Sở Nội vụ chủ trì, phối hợp với
Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường tham mưu Ủy ban nhân dân Tỉnh bố trí
nguồn nhân lực để phục vụ cho hoạt động quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo
đảm trên địa bàn tỉnh;
2. Sở Tài chính chủ trì:
a) Phối hợp với Sở Tư pháp tham
mưu Ủy ban nhân dân Tỉnh bố trí kinh phí để phục vụ cho hoạt động quản lý nhà
nước về đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh.
b) Phối hợp với Sở Tài nguyên
& Môi trường tham mưu Ủy ban nhân dân Tỉnh bố trí kinh phí, trang bị cơ sở
vật chất phục vụ hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm cho các Văn phòng đăng ký
quyền sử dụng đất trên địa bàn tỉnh.
c) Phối hợp với Sở Tài nguyên
& Môi trường tham mưu Ủy ban nhân dân Tỉnh trình Hội đồng nhân dân Tỉnh quy
định về lệ phí đăng ký giao dịch bảo đảm, phí cung cấp thông tin về giao dịch bảo
đảm và phí sử dụng dịch vụ khách hàng thường xuyên trên địa bàn tỉnh theo quy định
của pháp luật.
Điều 14. Chỉ
đạo hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất và tài sản gắn
liền với đất
Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi
trường:
1. Thường xuyên chỉ đạo các Tổ
chức hành nghề công chứng, Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất thực hiện nghiêm
túc và đầy đủ các quy định của pháp luật về lĩnh vực đất đai, nhà ở và các văn
bản pháp luật có liên quan đến công tác đăng ký giao dịch bảo đảm.
2. Tích cực tra cứu thông tin về
giao dịch bảo đảm, đẩy mạnh chia sẻ thông tin về tình trạng pháp lý của tài sản
bảo đảm nhằm giúp cho các tổ chức và cá nhân ký kết, thực hiện giao dịch bảo đảm,
an toàn, đúng pháp luật.
Điều 15. Tổ
chức họp giao ban
Căn cứ vào tình hình thực tế, Sở
Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường, Chi nhánh Ngân hàng
Nhà nước Tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện định kỳ 6 tháng tổ chức họp giao ban với
sự tham gia của đại diện của các Tổ chức hành nghề công chứng, cơ quan thi hành
án dân sự, Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất, các Tổ chức tín dụng trên địa
bàn tỉnh nhằm tháo gỡ những khó khăn vướng mắc phát sinh trong quá trình triển
khai, thực hiện các hợp đồng về giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất và tài
sản gắn liền với đất.
Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 16.
Khen thưởng và xử lý vi phạm
Các đơn vị, tổ chức, cá nhân có
thành tích trong việc tổ chức thực hiện Quy chế này thì được xem xét, đề nghị
khen thưởng và những đơn vị, tổ chức, cá nhân không thực hiện nghiêm thì tuỳ
theo mức độ vi phạm mà có hình thức xử lý phù hợp.
Điều 17. Tổ
chức thực hiện
1. Giám đốc Sở Tư pháp chủ trì,
phối hợp với Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường, Giám đốc Sở Tài chính, Giám
đốc Sở Nội vụ, Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự, Giám đốc Chi nhánh Ngân hàng
Nhà nước Tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thị xã, thành phố và Thủ trưởng
các cơ quan truyền thông của địa phương triển khai thực hiện Quy chế này.
2. Trong quá trình thực hiện nếu
có phát sinh vướng mắc, bất cập, các Sở, ban, ngành Tỉnh, các địa phương cần phản
ánh kịp thời về Ủy ban nhân dân Tỉnh (qua Sở Tư pháp) để tổng hợp, kiến nghị sửa
đổi, bổ sung cho phù hợp với tình hình thực tế và quy định của pháp luật hiện
hành./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt