BỘ TƯ PHÁP
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 237/QĐ-BTP
Hà Nội, ngày
  17 tháng 02 năm 2012
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ DUYỆT KẾ HOẠCH CÔNG TÁC CỦA CỤC ĐĂNG KÝ QUỐC
GIA GIAO DỊCH BẢO ĐẢM NĂM 2012
BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
Căn cứ Nghị định số
93/2008/NĐ-CP ngày 22 tháng 8 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Quyết định số 172/QĐ-BTP
ngày 20 tháng 01 năm 2012 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Chương trình công
tác của Ngành Tư pháp năm 2012;
Căn cứ Quyết định số 432/QĐ-BTP
ngày 23 tháng 02 năm 2009 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm;
Xét đề nghị của Cục trưởng Cục
Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt kèm theo Quyết định này Kế hoạch công
tác của Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm năm 2012.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Cục trưởng Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm,
Chánh Văn phòng Bộ, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài
chính và Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3 (để
  th/hiện);
- Bộ trưởng (để b/cáo);
- Các Thứ trưởng (để biết);
- Lưu: VT,
Cục ĐKGDBĐ.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Đinh Trung Tụng
KẾ HOẠCH
CÔNG TÁC CỦA CỤC ĐĂNG KÝ QUỐC GIA GIAO DỊCH BẢO ĐẢM NĂM 2012
(Ban hành kèm theo Quyết định số 237 /QĐ-BTP ngày 17 tháng 02 năm 2012 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Tổ chức thực hiện đạt hiệu quả cao nhất các
nhiệm vụ của Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm theo tinh thần nội dung
Chương trình công tác của Ngành Tư pháp năm 2012;
- Phát huy tinh thần chủ động, tự giác của đội
ngũ công chức, viên chức và người lao động trong việc tổ chức thực hiện tốt các
nhiệm vụ chuyên môn, nghiệp vụ của Cục.
2. Yêu cầu
- Kế hoạch công tác đảm bảo tính khả thi, đáp ứng
được mục đích đã đặt ra;
- Triển khai có trọng tâm, trọng điểm, đảm bảo
thường xuyên theo dõi, tổng hợp, nhận định tình hình thực tiễn, trên cơ sở đó
có những biện pháp, giải pháp phù hợp nhằm đẩy mạnh và nâng cao hiệu quả hoạt động.
II. CÁC NHIỆM VỤ CÔNG TÁC TRỌNG
TÂM NĂM 2012
1. Công tác xây dựng văn bản,
đề án
-
Chỉ thị
của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường hiệu quả thi hành pháp luật về
giao dịch bảo đảm nhằm bảo đảm an toàn pháp lý cho hoạt động cho vay có bảo đảm.
- Đề án tổ chức quản lý, vận
hành Hệ thống dữ liệu quốc gia về giao dịch bảo đảm.
- Đề án thí điểm đăng ký tập
trung các giao dịch bảo đảm.
- Thông tư liên tịch của Bộ Tư
pháp, Bộ Giao thông vận tải, Bộ Tài nguyên và Môi trường và Bộ Công an hướng dẫn
về trình tự, thủ tục trao đổi, cung cấp thông tin giữa cơ quan đăng ký giao dịch
bảo đảm với tổ chức hành nghề công chứng, cơ quan thi hành án dân sự và cơ quan
đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng, quyền lưu hành tài sản.
- Thông tư liên tịch giữa Bộ Tư
pháp,
Ngân hàng
N
hà nước Việt Nam, Bộ
Tài nguyên và Môi trường, Bộ Giao thông vận tải hướng dẫn việc xử lý tài sản bảo
đảm
.
- Nghiên cứu,
đề xuất và tham gia xây dựng việc sửa đổi các quy định về biện pháp bảo đảm
trong Bộ luật Dân sự 2005 và việc
tổng kết thi hành Luật
Đất đai 2003.
- Nghiên cứu, chuẩn bị các điều kiện cần thiết để
xây dựng dự án Luật đăng ký giao dịch bảo đảm và Luật đăng ký bất động sản.
2. Công
tác hướng dẫn, kiểm tra
- Hướng dẫn, giải đáp về công
tác đăng ký giao dịch bảo đảm đối với các cơ quan đăng ký, các tổ chức và cá
nhân. Xây dựng, phát hành sách hướng dẫn nghiệp vụ đăng ký giao dịch bảo đảm.
- Kiểm tra việc chấp hành pháp
luật về tổ chức và hoạt động của các Trung tâm đăng ký thuộc Cục.
- Kiểm tra công tác đăng ký
giao dịch bảo đảm tại một số địa phương (các cơ quan quản lý, đăng ký quyền sử
dụng đất); cơ quan đăng ký tàu bay, tàu biển.
3. Công
tác tuyên truyền, tập huấn và tổ chức hội nghị
- Tập huấn nghiệp vụ pháp luật
giao dịch bảo đảm và đăng ký giao dịch bảo đảm cho công chức, viên chức làm
công tác quản lý, thực hiện đăng ký giao dịch bảo đảm tại địa phương; cán bộ
các ngân hàng, tổ chức tín dụng trên phạm vi cả nước.
- Tổ chức đào tạo về sử dụng phần
mềm đăng ký trực tuyến và tập huấn các quy định pháp luật có liên quan cho viên
chức các Trung tâm đăng ký thuộc Cục.
- Tổ chức Hội nghị tổng kết 10
năm triển khai công tác đăng ký giao dịch bảo đảm và sơ kết 02 năm thi hành Nghị
định số 83/2010/NĐ-CP ngày 23/7/2010 của Chính phủ về đăng ký giao dịch bảo đảm.
- Tổ chức
Diễn đàn đối
thoại giữa các tổ chức, cá nhân sử dụng hệ thống đăng ký giao dịch bảo đảm với
cơ quan quản lý nhà nước và cơ quan có thẩm quyền đăng ký giao dịch bảo đảm (lần
thứ 2, dự kiến tổ chức tại phía Nam).
4. Công tác
tổ chức cán bộ và văn phòng
- Xây dựng
c
hức danh Đăng ký viên của các Trung tâm đăng ký thuộc
Cục.
- Đề án kiện toàn tổ chức và hoạt
động của Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm giai đoạn 2013-2020
.
- Quy định
chức năng, nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của Cục và quy định chức năng, nhiệm vụ của
các đơn vị thuộc Cục sau
khi Chính phủ ban hành Nghị định thay thế Nghị
định số 93/2008/NĐ-CP
.
- Công tác tuyển dụng, quy hoạch,
đào tạo, bồi dưỡng, bổ nhiệm và các chế độ, chính sách khác đối với công chức,
viên chức thuộc Cục theo phân công, phân cấp quản lý tổ chức cán bộ của Bộ.
- Công tác tổng hợp, báo cáo;
chỉnh lý tài liệu lưu trữ của Cục từ năm 2001 đến năm 2010.
- K
iểm tra, giám sát quá
trình
xây dựng trụ sở
làm việc
của Cục và
Trung tâm
số 1, bảo đảm chất lượng, phù hợp thiết kế được phê duyệt và
tiến độ đề ra.
5. Công tác
đăng ký, cung cấp thông tin
- Quy trình nghiệp vụ đăng ký,
cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm, hợp đồng, thông báo kê biên tài sản
thi hành án tại các Trung tâm đăng ký.
- Tổ chức quy trình công việc,
bố trí cán bộ trên cơ sở sử dụng Hệ thống
đăng
ký trực tuyến giao dịch bảo đảm, đồng thời triển khai thực hiện công tác đăng
ký, cung cấp thông tin về giao dịch, tài sản theo đúng quy định của pháp luật
và hướng dẫn của Cục đối với các Trung tâm đăng ký.
- Cung cấp kịp thời các dịch vụ
pháp lý phục vụ khách hàng thường xuyên của Cục.
6. Công tác
tài chính, kế toán
- Phương án tự chủ tài chính
giai đoạn 2013-2015 của các
Trung tâm
đ
ăng ký
thuộc Cục.
- Q
uyết toán ngân sách năm 2011 của Cục và các Trung tâm đăng ký.
- Phương án phân bổ và kế hoạch
kiểm tra việc sử dụng dự toán ngân sách năm 2012 đối với các Trung tâm đăng ký.
- Thu lệ phí đăng ký, phí cung
cấp thông tin và phí sử dụng dịch vụ khách hàng thường xuyên. Thực hiện công
tác quản lý, sử dụng kinh phí và các chế độ tài chính, kế toán theo đúng quy định.
- Thực hiện thanh toán vốn đầu
tư theo tiến độ Dự án.
7. Công tác ứng dụng công
nghệ thông tin
- Xây dựng quy trình vận hành H
ệ
thống đăng ký trực tuyến
giao dịch bảo đảm.
- Vận hành H
ệ thống đăng ký trực
tuyến
giao dịch bảo đảm.
- Tổ chức đào tạo, chăm sóc khách hàng về kỹ
năng sử dụng phần mềm
đăng ký trực tuyến
.
- Ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác chỉ
đạo điều hành và các hoạt động liên quan đến đơn giản hoá thủ tục hành chính
trong lĩnh vực đăng ký giao dịch bảo đảm.
8. Công tác
thi đua khen thưởng
- Ban hành và tổ chức thực hiện
Chương trình phát động phong trào thi đua năm 2012; đăng ký các danh hiệu thi
đua, hình thức khen thưởng đối với tập thể và cá nhân năm 2012.
- Đề nghị tặng thưởng Huân chương
Lao động hạng Ba đối với cá nhân. Đề xuất các danh hiệu thi đua, hình thức khen
thưởng đối với tập thể, cá nhân của Cục có thành tích xuất sắc trong thực hiện
nhiệm vụ chuyên môn, hoạt động công tác đảng và đoàn thể.
9. Hoạt động
hợp tác quốc tế
- Hợp tác với các cơ quan, tổ
chức quốc tế JICA, IFC, ADB, KAS, IRZ và Nhà pháp luật Việt - Pháp trong việc tổ
chức khảo sát, tọa đàm, hội thảo về giao dịch bảo đảm, đăng ký giao dịch bảo đảm
và tăng cường năng lực cho cán bộ làm công tác quản lý và đăng ký giao dịch bảo
đảm.
10. Công
tác đảng và đoàn thể
- Kiện toàn tổ chức và hoạt động
của Chi bộ, Đoàn thanh niên theo hướng nâng cấp lên thành Đảng bộ cơ sở Cục và
Đoàn thanh niên cơ sở của Cục.
- Nâng cao vai trò và hiệu quả
hoạt động công tác đảng, công đoàn, nữ công và đoàn thanh niên, góp phần hoàn
thành xuất sắc các nhiệm vụ chính trị của Cục.
III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
Căn cứ các nhiệm vụ trọng tâm
nêu trong Kế hoạch này, Cục trưởng Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm có
trách nhiệm:
1. Xây dựng Bản phân công thực
hiện công tác trọng tâm năm 2012 của Cục.
2. Phê duyệt kế hoạch công tác
năm 2012 của các đơn vị thuộc Cục.
3. Chỉ đạo và tổ chức kiểm tra
việc thực hiện Kế hoạch này; định kỳ báo cáo kết quả thực hiện và đề xuất, kiến
nghị với Lãnh đạo Bộ về các biện pháp nhằm
đảm bảo tiến
độ, chất lượng và hiệu quả công việc đã đề ra./.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Đinh Trung Tụng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt