UỶ
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  138/QĐ-UBND
Hải
  Phòng, ngày 20 tháng 01 năm 2012
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ
GIAO DỊCH BẢO ĐẢM TẠI THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG
UỶ BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng
nhân dân, Uỷ ban nhân dân 26/11/2003;
Căn cứ Nghị định số
13/2008/NĐ-CP ngày 04/02/2008 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên
môn thuộc Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Căn cứ Nghị định số
16/2009/NĐ-CP ngày 16/02/2009 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 8
Nghị định số 13/2008/NĐ-CP của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên
môn thuộc Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Căn cứ Nghị định
83/2010/NĐ-CP của Chính phủ ngày 23/7/2010 về đăng ký giao dịch bảo đảm và các
văn bản hướng dẫn thi hành;
Căn cứ Thông tư liên tịch số
20/2011/TTLT-BTP-BTNMT ngày 18/11/2011 của liên Bộ: Bộ Tư pháp và Bộ Tài nguyên
và Môi trường hướng dẫn việc đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất;
Thực hiện hướng dẫn của Bộ Tư
pháp tại Công văn số 5918/BTP-ĐKGDBĐ ngày 04/10/2011 về việc xây dựng Quy chế
phối hợp trong quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm tại địa phương;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tại Tờ trình số
618/TTrLN-STP-STNMT ngày 27/12/2011,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp trong
quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn thành phố.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Uỷ ban nhân dân thành phố, Giám đốc các Sở:
Tư pháp, Tài nguyên và Môi trường, Tài chính, Nội vụ, Cục trưởng Cục Thuế thành
phố, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân quận, huyện, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị, tổ
chức và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Khắc Nam
QUY CHẾ
PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM
TẠI THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 138/2012/QĐ-UBND ngày 20/01/2012 của Uỷ ban
nhân dân thành phố Hải Phòng)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Mục
đích, yêu cầu của hoạt động phối hợp
1. Quy chế này được ban hành nhằm
tăng cường hoạt động phối hợp trong quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm
trên địa bàn thành phố của các cơ quan đơn vị có liên quan theo quy định của
pháp luật.
2. Hoạt động phối hợp giữa các
cơ quan, đơn vị có liên quan nhằm đảm bảo các hoạt động gia dịch bảo đảm được
triển khai thực hiện thống nhất, đồng bộ, hiệu quả và đúng quy định của pháp luật;
tăng cường quản lý Nhà nước đối với công tác đăng ký giao dịch bảo đảm của tổ
chức, hộ gia đình, cá nhân.
Điều 2.
Nguyên tắc phối hợp
1. Xác định rõ các nội dung công
việc và trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị liên quan trong hoạt động phối hợp
để đảm bảo sử dụng một cách tốt nhất các nguồn lực cho hoạt động quản lý Nhà nước
về đăng ký giao dịch bảo đảm, hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm.
2. Thực hiện đúng chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của mỗi cơ quan, đơn vị trong hoạt động phối hợp; bảo đảm kết quả
phối hợp đạt chất lượng và thời gian yêu cầu.
3. Bảo đảm tính khách quan và kịp
thời trong quá trình phối hợp; những vướng mắc phát sinh trong quá trình phối hợp
phải được trao đổi và giải quyết kịp thời theo đúng quy định của pháp luật và
yêu cầu nghiệp vụ của các cơ quan, đơn vị liên quan. Đối với những vấn đề chưa
thống nhất ý kiến, cơ quan chủ trì có trách nhiệm tổng hợp báo cáo và đề xuất
giải quyết trình Uỷ ban nhân dân thành phố quyết định.
Chương II
NỘI DUNG VÀ TRÁCH NHIỆM
PHỐI HỢP
Điều 3. Nội
dung công tác phối hợp quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa
bàn thành phố
1. Xây dựng, trình Hội đồng nhân
dân, Uỷ ban nhân dân thành phố ban hành các văn bản quy phạm pháp luật của
thành phố về đăng ký giao dịch bảo đảm.
2. Rà soát, kiểm tra các văn bản
quy phạm pháp luật do thành phố ban hành về đăng ký giao dịch bảo đảm.
3. Tuyên truyền, phổ biến pháp
luật về đăng ký giao dịch bảo đảm.
4. Xây dựng Chương trình, Kế hoạch
công tác hàng năm nhằm triển khai công tác quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch
bảo đảm.
5. Xây dựng, kiện toàn hệ thống
cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất; bố trí nhân lực, kinh phí, cơ sở vật chất phục vụ hoạt động quản lý Nhà nước
về đăng ký giao dịch bảo đảm và hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
6. Xây dựng quy trình thực hiện
việc đăng ký giao dịch bảo đảm, chỉ đạo, hướng dẫn các Văn phòng Đăng ký quyền
sử dụng đất thực hiện việc đăng ký giao dịch bảo đảm, cung cấp thông tin giao dịch
bảo đảm theo quy định của pháp luật.
7. Bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp
vụ cho cán bộ làm công tác đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất
8. Xây dựng cơ sở dữ liệu, cung
cấp, chia sẻ thông tin về đăng ký giao dịch bảo đảm.
9. Chỉ đạo các cơ quan, tổ chức,
đơn vị liên quan phối hợp trong thực hiện các quy định về đăng ký giao dịch bảo
đảm. Tổ chức họp giao ban về công tác quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo
đảm để kịp thời giải quyết những khó khăn, vướng mắc trong thực tiễn.
10. Theo dõi và kiểm tra việc
thi hành pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm; kiểm tra tổ chức, hoạt động
đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại
các Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất; phối hợp với Bộ Tư pháp thực hiện kiểm
tra công tác đăng ký giao dịch bảo đảm của Thành phố theo yêu cầu của Bộ Tư
pháp.
11. Rà soát, thống kê, báo cáo đột
xuất hoặc định kỳ 06 tháng và 01 năm, sơ kết, tổng kết về công tác đăng ký giao
dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại Hải Phòng.
12. Quản lý chế độ thu, nộp, sử
dụng lệ phí đăng ký giao dịch bảo đảm, phí cung cấp thông tin giao dịch bảo đảm
bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn thành phố.
13. Giải quyết khiếu nại, tố cáo
về đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
theo thẩm quyền.
14. Các nhiệm vụ khác theo chỉ đạo,
yêu cầu của Bộ Tư pháp và các cơ quan cấp trên.
Điều 4. Nhiệm
vụ của các Ngành, các cấp trong công tác quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch
bảo đảm
1. Sở Tài nguyên và Môi trường:
1.1. Chủ trì, phối hợp với Sở Tư
pháp và các cơ quan, tổ chức hữu quan xây dựng, trình thành phố ban hành các
văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến công tác đăng ký giao dịch bảo đảm bằng
quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn thành phố.
1.2. Chủ trì, phối hợp với Sở Tư
pháp, Sở Tài chính, Sở Nội vụ tham mưu với Uỷ ban nhân dân thành phố chỉ đạo việc
bố trí nguồn nhân lực, kinh phí, trụ sở, cơ sở vật chất; kiện toàn hệ thống
đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
trên địa bàn thành phố.
1.3. Chủ trì, phối hợp với Văn
phòng Uỷ ban nhân dân thành phố, Sở Tư pháp, Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước, Uỷ
ban nhân dân quận, huyện xây dựng trình Uỷ ban nhân dân thành phố ban hành Quy
trình thực hiện việc đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất theo hướng đẩy mạnh cải cách hành chính.
1.4. Chỉ đạo Văn phòng Đăng ký
quyền sử dụng đất thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường và chủ trì, phối hợp với Uỷ
ban nhân dân quận, huyện chỉ đạo các Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất của
các quận, huyện thực hiện nghiêm, đầy đủ các quy định của pháp luật về đăng ký
giao dịch bảo đảm, pháp luật về đất đai, pháp luật về nhà ở và các văn bản pháp
luật khác có liên quan; chia sẻ thông tin về giao dịch bảo đảm, chia sẻ thông
tin về tình trạng pháp lý của tài sản bảo đảm nhằm giúp các tổ chức và cá nhân
ký kết, thực hiện giao dịch an toàn, đúng pháp luật; niêm yết công khai, minh bạch
các quy định về đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất để các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân biết và thực hiện.
1.5. Chỉ đạo Văn phòng Đăng ký
quyền sử dụng đất thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường, Phòng Tài nguyên và Môi
trường các quận, huyện và các Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất của các quận,
huyện thực hiện chế độ báo cáo về kết quả công tác đăng ký giao dịch bảo đảm định
kỳ 6 tháng, 1 năm theo đúng quy định.
1.6. Chủ trì, phối hợp với Sở Tư
pháp tổ chức triển khai bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ, nâng cao năng lực,
trình độ cho cán bộ của các tổ chức tín dụng, công chứng viên, cán bộ công chức
thực hiện quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm của Sở Tư pháp, Sở Tài
nguyên và Môi trường, cán bộ đăng ký giao dịch bảo đảm của các Văn phòng Đăng
ký quyền sử dụng đất trên địa bàn thành phố.
1.7. Thực hiện các nhiệm vụ khác
khi có chỉ đạo của cơ quan cấp trên hoặc khi có yêu cầu của cơ quan chủ trì.
2. Sở Tư pháp:
2.1. Chủ trì, phối hợp với Sở
Tài nguyên và Môi trường xây dựng Chương trình, Kế hoạch công tác hàng năm nhằm
triển khai công tác quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn
thành phố, trình Ủy ban nhân dân thành phố ban hành.
2.2. Chủ trì, phối hợp với các
cơ quan, tổ chức hữu quan giúp Uỷ ban nhân dân thành phố rà soát các văn bản
quy phạm pháp luật do thành phố ban hành về đăng ký giao dịch bảo đảm; báo cáo
kết quả và đề xuất cơ quan có thẩm quyền xử lý.
2.3. Chủ trì, phối hợp với Sở
Tài nguyên và Môi trường, Uỷ ban nhân dân các quận, huyện, Chi nhánh Ngân hàng
nhà nước xây dựng và thực hiện Chương trình tuyên truyền, phổ biến sâu rộng
trong nhân dân, các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn thành phố những
quy định pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm.
2.4. Chủ trì, phối hợp với Sở
Tài nguyên và Môi trường, Chi nhánh Ngân hàng nhà nước, Sở Tài chính, Sở Nội vụ
định kỳ tổ chức họp giao ban với sự tham gia của đại diện các Văn phòng Đăng ký
quyền sử dụng đất, các tổ chức tín dụng, các tổ chức hành nghề công chứng, cơ
quan thi hành án dân sự, các tổ chức bán đấu giá chuyên nghiệp nhằm giải quyết,
tháo gỡ những vướng mắc phát sinh trong quá trình ký kết, thực hiện hợp đồng về
giao dịch bảo đảm và đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất. Chỉ đạo các tổ chức hành nghề công chứng thực hiện nghiêm các
quy định pháp luật về công chứng hợp đồng, giao dịch có bảo đảm bằng quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất.
2.5. Thực hiện theo dõi, kiểm
tra việc thi hành các quy định pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm theo thẩm
quyền. Chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Tài chính, Cục Thuế
thành phố, Sở Nội vụ, Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước trình Ủy ban nhân dân thành
phố thành lập Đoàn công tác liên ngành để kiểm tra định kỳ về công tác đăng ký
giao dịch bảo đảm, cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm tại các Văn phòng
đăng ký quyền sử dụng đất trên địa bàn thành phố.
2.6. Chủ trì, phối hợp với các
cơ quan hữu quan xây dựng Quy chế phối hợp trong việc chia sẻ thông tin về giao
dịch bảo đảm, tiến tới xây dựng cơ sở dữ liệu thông tin bất động sản thành phố
Hải Phòng.
2.7. Chủ trì, phối hợp với Sở
Tài nguyên và Môi trường làm đầu mối, giúp Uỷ ban nhân dân thành phố trong việc
phối hợp với Bộ Tư pháp thực hiện kiểm tra công tác đăng ký giao dịch bảo đảm của
thành phố theo yêu cầu của Bộ Tư pháp.
2.8. Chủ trì, phối hợp với các
cơ quan, đơn vị liên quan xây dựng Báo cáo đột xuất hoặc định kỳ 06 tháng và 01
năm báo cáo Bộ Tư pháp và Ủy ban nhân dân thành phố.
2.9. Thực hiện các nhiệm vụ khác
khi có chỉ đạo của cơ quan cấp trên hoặc khi có yêu cầu của cơ quan chủ trì.
3. Sở Tài chính và Cục Thuế
thành phố:
3.1. Chủ trì, phối hợp cùng Sở
Tài nguyên và Môi trường, Sở Tư pháp tham mưu với Uỷ ban nhân dân thành phố bố
trí kinh phí để triển khai thực hiện các quy định về đăng ký giao dịch bảo đảm
và phục vụ hoạt động quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm trên địa bàn
thành phố; trang bị đầy đủ cơ sở vật chất, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông
tin trong hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm.
3.2. Quản lý, hướng dẫn việc thực
hiện các chế độ thu, nộp lệ phí đăng ký giao dịch bảo đảm, phí cung cấp thông
tin về giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên
địa bàn thành phố; tham mưu cho Ủy ban nhân dân thành phố trong việc quản lý và
sử dụng nguồn thu từ hoạt động đăng ký giao dịch bảo đảm, cung cấp thông tin về
giao dịch bảo đảm.
3.3. Thực hiện các nhiệm vụ khác
khi có chỉ đạo của cơ quan cấp trên hoặc khi có yêu cầu của cơ quan chủ trì.
4. Sở Nội vụ:
Chủ trì, phối hợp với Sở Tài
nguyên và Môi trường, Sở Tư pháp tham mưu với Uỷ ban nhân dân thành phố kiện
toàn hệ thống tổ chức, biên chế cán bộ làm công tác đăng ký giao dịch bảo đảm;
bố trí đủ nguồn nhân lực để phục vụ hoạt động quản lý nhà nước về đăng ký giao
dịch bảo đảm trên địa bàn thành phố.
5. Ủy ban nhân dân quận, huyện:
5.1. Chỉ đạo Phòng Tài nguyên và
Môi trường, Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất tổ chức tuyên truyền và thực hiện
nghiệp vụ đăng ký giao dịch bảo đảm theo đúng quy định của pháp luật; thực hiện
việc niêm yết công khai, minh bạch và tạo điều kiện thuận lợi cho hộ gia đình,
cá nhân trong việc đăng ký giao dịch bảo đảm, cung cấp thông tin về giao dịch bảo
đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại địa phương.
5.2. Phối hợp và thực hiện các
công việc theo hướng dẫn, yêu cầu của các Sở, Ngành hữu quan ở thành phố về
đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 5. Tổ
chức thực hiện
5.1. Các Sở, Ban, Ngành, đơn vị
liên quan, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân quận, huyện, tổ chức và cá nhân có liên
quan căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ được phân công có trách nhiệm thực hiện Quy
chế này.
5.2. Trong quá trình thực hiện
Quy chế, nếu có khó khăn, vướng mắc các cơ quan, tổ chức, cá nhân phản ánh về Sở
Tư pháp để tổng hợp, báo cáo, đề xuất Ủy ban nhân dân thành phố xem xét, giải
quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt