ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH NINH THUẬN
---------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  10/2011/CT-UBND
Ninh
  Thuận, ngày 21 tháng 4 năm 2011
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TỔ CHỨC THỰC HIỆN NGHỊ ĐỊNH SỐ 83/2010/NĐ-CP
CỦA CHÍNH PHỦ VỀ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM
Ngày 23 tháng 7 năm 2010, Chính phủ ban hành Nghị định số 83/2010/NĐ-CP về
đăng ký giao dịch bảo đảm, có hiệu lực thi hành kể từ ngày 09 tháng 9 năm 2010.
Nghị định số 83/2010/NĐ-CP có nhiều điểm mới quy định cụ thể trách nhiệm của
các cơ quan Nhà nước trong việc đăng ký giao dịch bảo đảm, bảo vệ quyền và lợi
ích hợp pháp của các bên tham gia giao dịch, đặc biệt là giao dịch về quyền sử
dụng đất, tài sản gắn liền với đất, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân và
doanh nghiệp.
Nhằm quán triệt sâu sắc, toàn diện, triển khai thực hiện đúng nội dung của
Nghị định số 83/2010/NĐ-CP của Chính phủ; tăng cường hiệu quả quản lý Nhà nước,
tạo điều kiện thuận lợi cho cá nhân, tổ chức trong quá trình đăng ký, tìm hiểu
thông tin về giao dịch bảo đảm, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của
địa phương; Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ thị:
1. Về tổ chức triển khai, phổ biến, quán triệt nội dung của Nghị định số
83/2010/NĐ-CP của Chính phủ:
a) Hội đồng phối hợp công tác phổ biến
giáo dục pháp luật của tỉnh có trách nhiệm tổ chức, triển khai, phổ biến, quán
triệt nội dung của Nghị định số 83/2010/NĐ-CP của Chính phủ bằng nhiều hình
thức phù hợp nhằm nâng cao nhận thức và trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị
trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý, tổ chức thực hiện hoạt động đăng ký
giao dịch bảo đảm trên địa bàn tỉnh;
b) Các sở, ngành, cơ quan, đơn vị, tổ chức có liên quan và Ủy ban nhân dân
huyện, thành phố có trách nhiệm quán triệt nội dung Nghị định số 83/2010/NĐ-CP
của Chính phủ đến cán bộ, công chức và các đơn vị trực thuộc để tạo sự nhận
thức đồng bộ, thực hiện đúng và đầy đủ các nội dung quy định của Nghị định số
83/2010/NĐ-CP của Chính phủ;
c) Các cơ quan thông tin đại chúng tăng cường giới thiệu những nội dung cơ
bản của Nghị định số 83/2010/NĐ-CP của Chính phủ trên Báo Ninh Thuận, Đài Phát
thanh và Truyền hình tỉnh để các cơ quan Nhà nước, doanh nghiệp và các tổ chức,
cá nhân có liên quan biết để thực hiện.
2. Sở Tư pháp có trách nhiệm:
a) Chủ trì phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân
huyện, thành phố tổ chức hội nghị tập huấn hướng dẫn nghiệp vụ về đăng ký giao
dịch bảo đảm theo Nghị định số 83/2010/NĐ-CP của Chính phủ và các văn bản pháp
luật có liên quan đến cán bộ, công chức Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường,
phòng Tư pháp, phòng Tài nguyên và Môi trường các huyện, thành phố; các văn
phòng đăng ký quyền sử dụng đất, các ngân hàng thương mại (tổ chức tín dụng)
đóng trên địa bàn, các tổ chức hành nghề công chứng và các tổ chức có liên quan
nhằm tạo sự thống nhất, đồng bộ trong tổ chức thực hiện các quy định của pháp
luật về đăng ký giao dịch bảo đảm; đồng thời tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh ban
hành văn bản quy định về mối quan hệ phối hợp giữa Sở Tư pháp và Sở Tài nguyên
và Môi trường và các địa phương, đơn vị có liên quan trong lĩnh vực đăng ký
giao dịch bảo đảm nhằm tăng cường hiệu quả quản lý Nhà nước, tạo thuận lợi cho
cá nhân, tổ chức trong quá trình đăng ký, trao đổi, cung cấp thông tin về tình
trạng pháp lý của tài sản, ngăn ngừa rủi ro, minh bạch hoá thông tin về tình
trạng bảo đảm của các bất động sản, góp phần đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế
- xã hội của địa phương;
b) Giúp Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện chức năng quản lý Nhà nước về công
tác đăng ký giao dịch bảo đảm ở địa phương theo khoản 5 Điều 46 Nghị định số
83/2010/NĐ-CP của Chính phủ; bố trí cán bộ có đủ năng lực, trình độ tham mưu
giúp việc chuyên trách về công tác đăng ký giao dịch bảo đảm tại Sở Tư pháp.
3. Sở Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm:
a) Chỉ đạo Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất trực thuộc thực hiện đúng
các quy định về đăng ký, cung cấp thông tin giao dịch bảo đảm. Trang bị cơ sở
vật chất, điều kiện làm việc cho Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất thuộc Sở
đảm bảo thực hiện tốt nhiệm vụ được giao;
b) Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp trong việc hướng dẫn, kiểm tra, tổ
chức thực hiện việc đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh theo quy định pháp luật.
4. Sở Tài chính có trách nhiệm:
a) Chủ trì, phối hợp với các sở, ngành liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân
tỉnh dự thảo mức thu lệ phí đăng ký giao dịch bảo đảm, mức thu phí cung cấp
thông tin về giao dịch bảo đảm phù với thực tế của địa phương trình Hội đồng
nhân dân tỉnh xem xét quyết định trong năm 2011;
b) Chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường và các đơn vị liên
quan tham mưu, đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh bố trí nguồn kinh phí cần thiết để
phục vụ hoạt động quản lý Nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm tại địa phương.
5. Cục Thi hành án dân sự tỉnh có trách nhiệm tổ chức quán triệt đầy đủ các
quy định giao dịch bảo đảm cho cán bộ, công chức của Cục và các Chi cục Thi
hành án dân sự huyện, thành phố; chỉ đạo việc trao đổi, cung cấp thông tin giữa
Cục, Chi cục Thi hành án dân sự với cơ quan Đăng ký quyền sử dụng đất, quyền sở
hữu tài sản.
6. Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tại Ninh Thuận chỉ đạo các tổ
chức tín dụng tổ chức quán triệt, triển khai thực hiện nghiêm túc Nghị định số
83/2010/NĐ-CP của Chính phủ về đăng ký giao dịch bảo đảm. Tăng cường công tác kiểm
tra việc tuân thủ pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm của các tổ chức tín
dụng thuộc quyền quản lý.
7. Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất, các tổ chức hành nghề công chứng,
cơ quan Thi hành án dân sự và cơ quan Đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng,
quyền lưu hành tài sản tại địa phương có trách nhiệm phối hợp, tạo điều kiện
thuận lợi cho việc trao đổi, cung cấp thông tin về tình trạng pháp lý của tài
sản bảo đảm.
8. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố có trách nhiệm:
a) Chỉ đạo phòng Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn Văn phòng Đăng ký
quyền sử dụng đất, Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn (trong trường hợp
được ủy quyền thực hiện đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất) thực hiện việc đăng
ký giao dịch bảo đảm đúng quy định và phối hợp tạo điều kiện thuận lợi trong
việc trao đổi, cung cấp thông tin giữa các cơ quan, đơn vị tổ chức có liên quan
về giao dịch bảo đảm theo quy định của Nghị định số 83/2010/NĐ-CP của Chính
phủ;
b) Bố trí cán bộ, cơ sở vật chất cho các Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng
đất nhằm tạo sự chuuyển biến tích cực trong quá trình phục vụ cá nhân, tổ chức
khi có nhu cầu đăng ký giao dịch bảo đảm;
c) Định kỳ (6 tháng và một năm) báo cáo kết quả đăng ký giao dịch bảo đảm
của huyện, thành phố gửi về Sở Tư pháp.
9. Tổ chức thực hiện:
a) Giao Sở Tư pháp có trách nhiệm giúp Ủy ban
nhân dân tỉnh theo dõi, kiểm tra, đôc đốc, hướng dẫn thực hiện nội dung Chỉ thị
này và tổng hợp báo cáo kết quả cho Ủy ban nhân dân tỉnh;
b) Quá trình tổ chức thực hiện nếu có khó khăn,
vướng mắc; các sở, ngành liên quan; Ủy ban nhân các huyện, thành phố phản ánh
về Sở Tư pháp để tổng hợp báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, chỉ đạo.
Chỉ thị có hiệu lực thi hành sau 10 (mười) ngày
kể từ ngày ký ban hành./.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Chí Dũng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt