ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH VĨNH LONG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
---------
Số:
  19/CT-UBND
Vĩnh
  Long,ngày 13 tháng 10 năm 2010
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TRIỂN KHAI VÀ TỔ CHỨC THỰC HIỆN NGHỊ ĐỊNH SỐ 83/2010/NĐ-CP NGÀY 23/7/2010
VỀ ĐĂNG KÝ GIAO DỊCH BẢO ĐẢM TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
Thực hiện
quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất tại địa phương theo quy định tại khoản 5 Điều 46 Nghị định số
83/2010/NĐ-CP ngày 23/7/2010 của Chính phủ về đăng ký giao dịch bảo đảm (sau
đây gọi là Nghị định số 83/2010/NĐ-CP).
Nhằm quán
triệt sâu sắc, toàn diện nội dung của Nghị định số 83/2010/NĐ-CP về đăng ký
giao dịch bảo đảm và tăng cường hiệu quả quản lý nhà nước, tạo điều kiện thuận
lợi cho cá nhân, tổ chức trong quá trình đăng ký, tìm hiểu thông tin về giao
dịch bảo đảm, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của đia phương. Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Chỉ thị:
1. Giao Giám
đốc Sở Tư pháp chủ trì phối hợp cùng Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tham
mưu UBND tỉnh tổ chức Hội nghị triển khai, phổ biến và quán triệt sâu sắc, toàn
diện nội dung của Nghị định số 83/2010/NĐ-CP đến cán bộ chủ chốt của Sở Tư
pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường, Phòng Tư pháp, Phòng Tài nguyên và môi
trường, các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất tại địa phương nhằm nâng cao
nhận thức, trách nhiệm trong việc chỉ đạo, quản lý và tổ chức thực hiện các quy
định của pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm.
- Phối hợp
với Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm (Bộ Tư pháp), Sở Tài nguyên và Môi
trường, Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, các tổ chức tín dụng trên địa
bàn tỉnh xây dựng trình Ủy ban nhân dân tỉnh Chương trình, Kế hoạch tuyên
truyền, phổ biến pháp luật về giao dịch bảo đảm, đăng ký giao dịch bảo đảm cho
các tổ chức, cá nhân có liên quan nhằm nâng cao sự hiểu biết, kiến thức pháp lý
của người dân, doanh nghiệp về ý nghĩa, lợi ích của đăng ký giao dịch bảo đảm
và các quy định hiện hành về trình tự, thủ tục đăng ký giao dịch bảo đảm;
- Tham mưu đề
xuất UBND tỉnh lựa chọn, phân công, bố trí cán bộ chuyên trách làm công tác
quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm tại Sở Tư pháp;
- Thực hiện
tốt chế độ tổng hợp, báo cáo 6 tháng và hàng năm về kết quả đăng ký giao dịch
bảo đảm của địa phương, trong đó có số liệu cụ thể về kết quả đăng ký, đánh giá
vai trò của Sở Tư pháp trong việc tham mưu giúp Uỷ ban nhân dân tỉnh thực hiện
chức năng quản lý nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm, những thuận lợi, khó
khăn trong quá trình thực hiện các quy định của pháp luật về đăng ký giao dịch
bảo đảm, từ đó đề xuất giải pháp và kinh nghiệm để Bộ Tư pháp tổng hợp, báo cáo
Thủ tướng Chính phủ.
2. Giám đốc
Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp và đơn vị có liên quan tham mưu
đề xuất UBND tỉnh bố trí nguồn kinh phí cần thiết để phục vụ hoạt động quản lý
nhà nước về đăng ký giao dịch bảo đảm tại địa phương; trang bị đầy đủ cơ sở vật
chất, điều kiện làm việc cho các Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất nhằm tạo
sự chuyển biến tích cực trong quá trình phục vụ người dân, doanh nghiệp;
3. Giám đốc
Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì phối hợp với Sở Tư pháp trong việc hướng
dẫn, kiểm tra, tổ chức thực hiện việc đăng ký giao dịch bảo đảm đối với quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp
luật ;
Thực hiện
quản lý về chuyên môn, nghiệp vụ đối với Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất
trên địa bàn;
4. Văn phòng
đăng ký quyền sử dụng đất, các tổ chức hành nghề công chứng, cơ quan thi hành
án dân sự và cơ quan đăng ký quyền sở hữu, quyền sử dụng, quyền lưu hành tài
sản tại địa phương phối hợp, tạo điều kiện thuận lợi cho việc trao đổi, cung
cấp thông tin về tình trạng pháp lý của tài sản bảo đảm.
Nhận được chỉ
thị này, yêu cầu Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị nêu trên tổ chức triển khai
thực hiện theo đúng chức năng, nhiệm vụ được giao. Trong quá trình thực hiện
gặp khó khăn, vướng mắc, báo cáo kịp thời về Ủy ban nhân tỉnh xem xét chỉ đạo./.
Nơi nhận :
- Như trên;
- CT.PCT.UBT;
- LĐ.VP.UBT;
- VP. đăng ký QSD đất;
- Các tổ chức hành nghề công chứng;
- Cơ quan thi hành án dân sự;
- Phòng NCTD;
- Lưu: VT; 2.10.02.
CHỦ
  TỊCH
Phạm Văn Đấu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt