VĂN
  PHÒNG CHÍNH PHỦ
------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
------------
Số:
  249/TB-VPCP
Hà
  Nội, ngày 13 tháng 08 năm 2009
THÔNG BÁO
Ý
KIẾN KẾT LUẬN CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ TẠI CUỘC HỌP ĐÁNH GIÁ TÌNH HÌNH THỰC HIỆN
PHÁP LUẬT VỀ BẢN QUYỀN TÁC GIẢ, QUYỀN LIÊN QUAN
Thời gian gần đây, Trung tâm Bảo vệ
quyền tác giả âm nhạc Việt Nam có nhiều đơn gửi Thủ tướng, các đồng chí lãnh
đạo Đảng, Nhà nước phản ánh một số đài phát thanh, truyền hình khi sử dụng tác
phẩm âm nhạc đã không tôn trọng trả tiền nhuận bút cho tác giả theo quy định.
Đồng thời, cũng có nhiều ý kiến phản ánh Trung tâm Bảo vệ quyền tác giả âm nhạc
Việt Nam đặt ra mức tiền nhuận bút và cách thu tiền không hợp lý, làm ảnh hưởng
đến việc phổ biến các tác phẩm âm nhạc Việt Nam và nhu cầu hưởng thụ âm nhạc
của công chúng.
Để xem xét, giải quyết vấn đề này
và đánh giá tình hình thực hiện pháp luật về quyền tác giả, quyền liên quan,
ngày 03 tháng 8 năm 2009, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã chủ trì cuộc họp với các
Bộ, ngành liên quan. Tham dự cuộc họp có các Phó Thủ tướng: Trương Vĩnh Trọng,
Hoàng Trung Hải, Nguyễn Thiện Nhân; đại diện các Bộ, cơ quan: Văn hóa, Thể thao
và Du lịch, Nội vụ, Tư pháp, Tài chính, Văn phòng Chính phủ, Đài Truyền hình
Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam. Sau khi nghe báo cáo của lãnh đạo Bộ Văn hóa,
Thể thao và Du lịch, ý kiến phát biểu của đại biểu tham dự, Thủ tướng Chính phủ
có ý kiến kết luận như sau:
1. Chủ trương của Đảng, Nhà nước ta
là coi trọng và bảo hộ quyền, lợi ích hợp pháp của tác giả, chủ sở hữu quyền
tác giả theo quy định của pháp luật, góp phần khuyến khích, thúc đẩy hoạt động
sáng tạo, đồng thời tôn trọng quyền hưởng thụ âm nhạc của công chúng làm phong
phú thêm đời sống tinh thần của nhân dân, tạo thuận lợi cho việc phổ biến rộng
rãi các tác phẩm âm nhạc và tên tuổi của các nhạc sỹ Việt Nam ở trong nước và
ra nước ngoài.
2. Giao Bộ Văn hóa, Thể thao và Du
lịch chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Thông tin và Truyền thông và các cơ
quan liên quan:
a) Nghiên cứu xây dựng nguyên tắc
xác định tiền nhuận bút, thù lao làm cơ sở cho tác giả, chủ sở hữu quyền tác
giả, tổ chức quản lý tập thể quyền tác giả, quyền liên quan và người sử dụng
tác phẩm thỏa thuận khi có sử dụng tác phẩm trên cơ sở bảo đảm hài hòa lợi ích
chính đáng, hợp pháp của tác giả, chủ sở hữu quyền tác giả với lợi ích công
cộng trong việc phổ biến các tác phẩm góp phần thiết thực vào việc nâng cao đời
sống tinh thần của nhân dân;
b) Hướng dẫn lập kế hoạch tài
chính, cơ chế thực hiện việc mua bản quyền cho các cơ quan, tổ chức nhà nước có
nhiệm vụ phổ biến tác phẩm, cuộc biểu diễn, bản ghi âm, ghi hình, chương trình
phát sóng có giá trị tư tưởng, khoa học và nghệ thuật phục vụ lợi ích công
cộng, nhằm góp phần phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.
3. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành, trương soạn thảo trình Chính phủ Nghị định
hướng dẫn Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ về quyền
tác giả, quyền liên quan theo hướng quy định rõ cơ chế bảo hộ, nhất là tiền
nhuận bút, thù lao trả cho tác giả, chủ sở hữu quyền tác giả.
4. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Hội Nhạc sỹ Việt Nam làm việc với Trung tâm Bảo
vệ quyền tác giả âm nhạc Việt Nam rà soát Điều lệ, hoạt động của Trung tâm Bảo
vệ quyền tác giả âm nhạc Việt Nam để bảo đảm Trung tâm hoạt động công khai, có
hiệu quả, đúng chức năng, nhiệm vụ theo quy định của pháp luật
Văn phòng Chính phủ xin thông báo
để các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương và các cơ quan liên quan biết, thực hiện./.
Nơi nhận:
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng CP;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- UBND các tỉnh, Thành phố trực thuộc TW;
- Hội Nhạc sỹ Việt Nam;
-Trung tâm Bảo vệ quyền tác giả âm nhạc VN;
- VPCP: BTCN, các PCN, cổng TTĐT, các Vụ: PL, KTTH, TH, TKBT;
- Lưu: Văn thư, KGVX (3)
KT.
  BỘ TRƯỞNG, CHỦ NHIỆM
PHÓ CHỦ NHIỆM
Nguyễn Hữu Vũ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc