ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH
THỪA THIÊN HUẾ
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 21/2009/CT-UBND
Huế, ngày 02 tháng 7 năm 2009
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TRIỂN KHAI THỰC HIỆN LUẬT THI HÀNH ÁN DÂN SỰ VÀ
NGHỊ QUYẾT SỐ 24/2008/NQ-QH12 NGÀY 14/11/2008 CỦA QUỐC HỘI VỀ THI HÀNH LUẬT THI
HÀNH ÁN DÂN SỰ
Luật Thi hành
án dân sự được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XII, kỳ
họp thứ 4 thông qua ngày 14 tháng 11 năm 2008 có hiệu lực thi hành từ ngày 01
tháng 7 năm 2009. Cùng ngày, Quốc hội ban hành Nghị quyết số 24/2008/NQ-QH12 về
việc thi hành Luật Thi hành án dân sự.
Để nâng cao
hiệu quả công tác thi hành án dân sự trên địa bàn tỉnh và triển khai có hiệu quả
hai văn bản trên, UBND tỉnh yêu cầu:
1. Các sở,
ban, ngành cấp tỉnh: Triển khai tuyên truyền, phổ biến Luật Thi hành án dân sự
và Nghị quyết số 24/2008/NQ-QH12 đến cán bộ, công chức và nhân dân, nhằm nâng
cao nhận thức và chấp hành nghiêm pháp luật về thi hành án dân sự trên địa bàn
tỉnh.
2. Chủ tịch Uỷ
ban Nhân dân các huyện, thành phố Huế:
- Chỉ đạo Uỷ
ban Nhân dân các xã, phường, thị trấn, các cơ quan chuyên môn trực thuộc mở các
đợt tuyên truyền, phổ biến hai văn bản quan trọng nói trên đến cán bộ, công
chức và nhân dân trên địa bàn địa phương mình.
- Chủ động
phối hợp với cơ quan Thi hành án dân sự tỉnh trong việc chỉ đạo cơ quan Thi
hành án dân sự huyện, thành phố Huế thực hiện tốt công tác tổ chức hoạt động
thi hành án dân sự trên địa bàn theo quy định của Luật Thi hành án dân sự.
- Xem xét hỗ
trợ một phần kinh phí, phương tiện để đáp ứng yêu cầu tăng cường và nâng cao
hiệu quả thi hành án dân sự tại địa phương.
3. Sở Tư pháp:
- Phối hợp với
cơ quan Thi hành án dân sự tỉnh tham mưu cho Ủy ban Nhân dân tỉnh trong việc tổ
chức triển khai thi hành Luật Thi hành án dân sự và Nghị quyết số
24/2008/NQ-QH12 của Quốc hội.
- Chủ trì, phối
hợp với cơ quan thi hành án dân sự tổ chức rà soát các văn bản quy phạm pháp
luật của địa phương về thi hành án dân sự để đề nghị Uỷ ban Nhân dân tỉnh huỷ
bỏ, sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành văn bản mới cho phù hợp với Luật Thi hành án
dân sự.
- Chuẩn bị các
điều kiện và thủ tục cần thiết cho việc chuyển đổi cơ quan Thi hành án dân sự
hiện nay sang mô hình tổ chức mới theo đúng quy định của Luật Thi hành án dân
sự.
4. Cơ quan Thi
hành án dân sự tỉnh:
- Thực hiện
việc quy hoạch nguồn cán bộ lãnh đạo và tham mưu đề xuất bổ nhiệm cán bộ lãnh
đạo cơ quan Thi hành án dân sự. Rà soát, phân loại và đánh giá cán bộ, chấp
hành viên, cơ quan Thi hành án cấp huyện, cấp tỉnh để thực hiện tốt Luật Thi
hành án dân sự. Tham mưu báo cáo đề xuất Bộ Tư pháp xem xét quyết định chuyển
đổi việc bổ nhiệm chấp hành viên cấp huyện, cấp tỉnh đương nhiệm sang ngạch
chấp hành viên sơ cấp, trung cấp và cao cấp theo đúng tiêu chuẩn của Luật Thi
hành án dân sự.
- Chuẩn bị đầy
đủ cơ sở vật chất và con người để tiếp nhận công tác tổ chức cán bộ của Sở Tư
pháp chuyển giao. Tăng cường công tác đào tạo nghiệp vụ, bồi dưỡng kỹ năng
chuyên môn, đào tạo chính trị, quản lý nhà nước, tin học, ngoại ngữ cho cán bộ
đủ sức hoàn thành nhiệm vụ trước mắt và có định hướng lâu dài.
- Phối hợp với
Viện Kiểm sát Nhân dân cùng cấp lập danh sách các việc thi hành có khoản thu
cho ngân sách nhà nước có giá trị không quá 500.000 đồng (năm trăm ngàn đồng),
mà thời gian tổ chức thi hành án đã quá 05 năm, tính đến thời điểm Luật Thi
hành án dân sự có hiệu lực nhưng người phải thi hành án không có điều kiện thi
hành án để đề nghị Toà án Nhân dân cấp huyện nơi cơ quan thi hành án dân sự có
trụ sở ra quyết định miễn thi hành đối với khoản nghĩa vụ đó.
- Thực hiện
tốt công tác lãnh đạo, điều hành; tăng cường công tác kiểm tra trách nhiệm công
vụ của công chức, thực hiện đầy đủ chức trách nhiệm vụ được phân công, kiên
quyết không để án có điều kiện mà chưa hoặc chậm thi hành do lỗi chủ quan của
chấp hành viên. Kịp thời phát hiện xử lý nghiêm những công chức trong nội bộ
ngành thiếu trách nhiệm, vi phạm pháp luật hoặc có những biểu hiện tiêu cực,
tham nhũng, gây phiền hà cho nhân dân.
- Phối hợp với
cơ quan, ban, ngành chức năng, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức thành
viên vận động quần chúng nhân dân cùng tham gia đấu tranh với người phải thi
hành án để họ tự nguyện, tự giác thi hành. Những trường hợp có điều kiện mà
không tự giác thi hành phải kiên quyết áp dụng biện pháp cưỡng chế buộc phải
thi hành.
- Thực hiện
tốt việc tiếp nhận và giải quyết kịp thời các đơn thư khiếu nại, tố cáo về thi
hành án; không để đơn thư tồn đọng, khiếu nại kéo dài gây ra bức xúc hoặc khiếu
kiện đông người làm ảnh hưởng đến trật tự xã hội tại địa phương.
- Chủ động
phối hợp với trại giam, trại tạm giam công an đôn đốc phạm nhân thi hành tốt
trách nhiệm dân sự, đảm bảo chặt chẽ các điều kiện xét đặc xá, xét giảm thời
hạn chấp hành hình phạt tù cho phạm nhân. Phối hợp với Tòa án Nhân dân, Viện
Kiểm sát Nhân dân kịp thời phát hiện, giải quyết những khó khăn, vướng mắc
trong thi hành án.
5. Sở Văn hóa
Thể thao và Du lịch, Sở Thông tin và Truyền thông, Báo Thừa Thiên Huế, Đài Phát
thanh truyền hình tỉnh, Trung tâm Truyền hình Việt Nam tại Huế
có kế
hoạch tuyên truyền một số nội dung quan trọng của Luật Thi hành án dân sự; đồng
thời, phối hợp với các cơ quan chức năng xây dựng các chương trình tuyên truyền
phong phú, thiết thực, đơn giản như hỏi đáp về Luật Thi hành án dân sự để mọi
người dân được biết và dễ thực hiện.
7. Sở Tài
chính có trách nhiệm, tham mưu cho Chủ tịch UBND tỉnh xem xét hỗ trợ một phần
kinh phí cưỡng chế thi hành án các vụ án phức tạp, đáp ứng yêu cầu tăng cường
và nâng cao hiệu quả thi hành án dân sự tại địa phương.
Chủ tịch Uỷ
ban Nhân dân tỉnh yêu cầu cầu các sở, ban, ngành cấp tỉnh, UBND các huyện;
thành phố Huế; cơ quan Thi hành án tỉnh trong phạm vi, chức năng, nhiệm vụ
quyền hạn được giao khẩn trương xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện Chỉ thị
này. Giao cho Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ trưởng cơ quan Thi hành án dân sự tỉnh
giúp Uỷ ban Nhân dân tỉnh theo dõi việc triển khai thực hiện Chỉ thị định kỳ
báo cáo kết quả về UBND tỉnh theo quy định./.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Ngô Hòa
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt