VĂN PHÒNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 9452/VPCP-PL
V/v công tác thi hành Luật Tiếp cận thông
  tin
Hà Nội, ngày 01
  tháng 12 năm 2023
Kính gửi:
- Các bộ, cơ quan ngang bộ,
  cơ quan thuộc Chính phủ;
- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Về Báo cáo của Bộ Tư pháp số
373/BC-BTP ngày 17 tháng 11 năm 2023 sơ kết 05 năm triển khai thi hành Luật Tiếp
cận thông tin, để tiếp tục triển khai thi hành nghiêm túc, có chất lượng, hiệu
quả Luật này, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Lưu Quang có ý kiến như sau:
- Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ
quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao, tiếp tục
quan tâm chỉ đạo rà soát các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành liên quan đến
quyền tiếp cận thông tin của người dân; đề xuất sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi
bỏ hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm pháp luật để bảo đảm phù hợp với
Điều 3 của Luật Tiếp cận thông tin
, bảo đảm tính thống nhất, đồng
bộ của hệ thống pháp luật về quyền tiếp cận thông tin; tăng cường hơn nữa công
tác lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thi hành Luật Tiếp cận thông tin; đẩy mạnh cải
cách thủ tục hành chính, tăng cường rà soát, sửa đổi, bãi bỏ các quy định pháp
luật, các thủ tục hành chính không phù hợp, các giấy tờ không cần thiết; ứng dụng
công nghệ thông tin nhằm tăng cường công khai, minh bạch thông tin trong hoạt động
của các cơ quan Nhà nước, nhất là các lĩnh vực được người dân quan tâm (như đất
đai, xây dựng, đầu tư, kinh doanh, lao động, việc làm...).
- Bộ Tư pháp hướng dẫn, đôn đốc,
kiểm tra, tổng hợp kiến nghị của các bộ, ngành, địa phương để kịp thời tháo gỡ
khó khăn, vướng mắc trong quá trình thi hành Luật Tiếp cận thông tin và văn bản
quy định chi tiết thi hành Luật này.
Văn phòng Chính phủ thông báo để
Bộ Tư pháp và các cơ quan liên quan biết, thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- TTg, các PTTgCP;
- VPCP: BTCN, PCN Cao Huy, các Vụ, Cục KSTT;
- Lưu: VT, PL(2)
KT. BỘ TRƯỞNG,
  CHỦ NHIỆM
PHÓ CHỦ NHIỆM
Cao Huy
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc