BỘ
  TƯ PHÁP
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số: 18/TP-ĐKGDBĐ
V/v đăng ký, cung cấp thông tin về thế chấp,
  bảo lãnh bằng QSD đất, TSGLVĐ trong thời gian chưa có văn bản hướng dẫn, Luật
  Đất đai năm 2003
Hà
  Nội, ngày 11 tháng 8 năm 2004
Kính
  gửi:
- Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành
  phố trực thuộc Trung ương
- Uỷ ban nhân dân cấp huyện
- Sở Tài nguyên và Môi trường
- Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn
Trong thời gian chưa có các Nghị định
hướng dẫn thi hành Luật Đất đai, sau khi xin ý kiến Chính phủ, Bộ Tài nguyên và
Môi trường đã hướng dẫn chung về việc thi hành Luật Đất đai tại Công văn số
2162/BTNMT-ĐĐ ngày 02 tháng 7 năm 2004. Trên cơ sở trao đổi, thống nhất ý kiến
với Bộ Tài nguyên và Môi trường, để đáp ứng nhu cầu của cá nhân, tổ chức về
đăng ký thế chấp, bảo lãnh và tiếp tục triển khai pháp luật về đăng ký thế chấp,
bảo lãnh bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trong phạm vi cả nước,
Bộ Tư pháp hướng dẫn như sau:
1. Về thẩm quyền, trình tự, thủ tục
đăng ký, cung cấp thông tin về thế chấp, bảo lãnh bằng quyền sử dụng đất, tài sản
gắn liền với đất
Tiếp tục áp dụng các quy định tại
Thông tư liên tịch số 03/2003/TTLT/BTP-BTNMT ngày 04 tháng 7 năm 2003 của Bộ Tư
pháp, Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn về trình tự, thủ tục đăng ký và
cung cấp thông tin về thế chấp, bảo lãnh bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất (sau đây gọi tắt là Thông tư liên tịch số 03) đối với việc đăng ký cung
cấp thông tin về thế chấp, bảo lãnh bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với
đất cho đến khi Chính phủ và các Bộ, ngành có liên quan ban hành văn bản pháp
luật hướng dẫn cụ thể về thẩm quyền, trình tự, thủ tục đăng ký giao dịch bảo đảm
trong lĩnh vực này.
Các cơ quan có thẩm quyền đăng ký quy
định tại Thông tư liên tịch số 03 tiếp tục thực hiện việc đăng ký, cung cấp
thông tin theo thẩm quyền cho đến khi Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất được
thành lập và đi vào hoạt động.
2. Về hồ sơ đăng ký thế chấp, bảo
lãnh bằng quyền sử dụng đất, hoặc bằng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với
đất:
Để tạo Điều kiện thuận lợi cho người
sử dụng đất thực hiện các quyền theo quy định của Luật Đất đai năm 2003, về hồ
sơ đăng ký thế chấp, bảo lãnh bằng quyền sử dụng đất hoặc bằng quyền sử dụng đất
và tài sản gắn liền với đất được hướng dẫn cụ thể như sau:
Hồ sơ đăng ký gồm có:
- Đơn xin đăng ký thế chấp, đăng ký bảo
lãnh bằng quyền sử dụng đất (theo mẫu ban hành kèm theo Thông tư liên tịch số
03);
- Hợp đồng thế chấp, hợp đồng bảo
lãnh bằng quyền sử dụng đất;
- Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất
hoặc một trong các loại giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại các
Khoản 1, 2 và 5 Điều 50 của Luật Đất đai năm 2003.
3. Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ quản lý công tác đăng
ký giao dịch bảo đảm tại địa phương có trách nhiệm chỉ đạo các Sở Tài nguyên và
Môi trường, Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn tổ chức thực hiện việc đăng
ký, cung cấp thông tin theo hướng dẫn tại công văn này.
Trên đây là một số hướng dẫn của Bộ
Tư pháp trong thời gian chưa có văn bản hướng dẫn thi hành Luật Đất đai. Trong
quá trình thực hiện nếu có vướng mắc, đề nghị cá nhân, tổ chức có liên quan phản
ánh về Bộ Tư pháp và Bộ Tài nguyên và Môi trường để xem xét, giải quyết.
T.
  BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
THỨ TRƯỞNG
Hoàng Thế Liên
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt