TOÀ
  ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  177/2002/KHXX
Hà
  Nội, ngày 05 tháng 12 năm 2002
CÔNG VĂN
CỦA
TOÀ ÁN NHÂN DÂN TỐI CAO SỐ 177/2002/KHXX NGÀY 5 THÁNG 12 NĂM 2002 VỀ VIỆC CỦA
ĐƯƠNG SỰ TRONG GIAO DỊCH DÂN SỰ
Kính
gửi:
Toà án nhân dân tỉnh Hà Nam
Sau khi nghiên cứu Công văn số
44/CV-TA ngày 12/9/2002 của Toà án nhân dân tỉnh Hà Nam, Tòa án nhân dân tối
cao có ý kiến như sau
:
Theo quy định tại
Điều
130 Bộ luật Dân sự
thì "Giao dịch dân sự là hành vi pháp lý đơn phương
hoặc hợp đồng của cá nhân, pháp nhân và của các chủ thể khác nhằm làm phát
sinh, thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự". Một giao dịch dân sự
chỉ có hiệu lực khi giao dịch đó có đủ các điều kiện quy định tại
Điều
131 Bộ luật Dân sự
, trong đó có điều kiện "Người tham gia giao dịch
hoàn toàn tự nguyện".
Việc người tham gia giao dịch
hoàn toàn tự nguyện được hiểu là: các bên tham gia giao dịch hoàn toàn tự do
bày tỏ ý chí, nguyện vọng của mình, tự nguyện thoả thuận với nhau về các nội
dung của giao địch mà không bị lừa dối, đe doạ, cưỡng ép từ phía bên kia hoặc của
người khác; các bên tự nguyện thoả thuận các vấn đề nhằm làm phát sinh, thay đổi,
chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự của mình.
Về nguyên tắc việc giao kết hợp
đồng phải qua các giai đoạn khác nhau, đó là: đề nghị giao kết hợp đồng, trả lời
về đề nghị giao kết hợp đồng..., sau đó mới giao kết hợp đổng.
Trước thời điểm các bên giao kết
hợp đồng các bên phải thoả thuận về tất cả các nội dung của hợp đồng. Các thoả
thuận đó đều phải dựa trên cơ sở tự nguyện của các bên.
Như vậy, yếu tố "hoàn toàn
tự nguyện" của các bên được tính đến thời điểm các bên giao kết hợp đồng
dân sự quy định tại
Điều 403 Bộ luật Dân sự
.
Sau khi hợp đồng dân sự được
giao kết, hợp đồng sẽ có hiệu lực. Hiệu lực của hợp đồng dân sự được quy định tại
Điều 404 Bộ luật Dân sự
. Hợp đồng dân sự được giao kết hợp
pháp có hiệu lực bắt buộc đối với các bên. Việc thực hiện hợp đồng dân sự phải
tuân theo các nguyên tắc quy định tại
Điều 409 Bộ luật Dân sự
.
Trên đây là ý kiến của Tòa án
nhân dân tối cao để quý Toà tham khảo trong khi giải quyết vụ án cụ thể ở địa
phương.
Đặng
  Quang Phương
(Đã
  ký)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt