ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH AN GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  38/2023/QĐ-UBND
An Giang, ngày 31
  tháng 10 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ
BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM BẰNG QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH AN GIANG
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH AN GIANG
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 22 tháng 6 năm
2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 18 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Nghị định số
21/2021/NĐ-CP ngày 19 tháng 3 năm 2021 của
Chính phủ quy định thi hành Bộ
luật Dân sự về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ;
Căn cứ Nghị định số
99/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 11 năm 2022 của
Chính phủ về đăng ký biện
pháp bảo đảm;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 121/TT-STP ngày
31 tháng 7 năm 2023.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp trong quản lý nhà nước về đăng ký
biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn
tỉnh An Giang.
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực thi hành từ ngày 10 tháng 11 năm 2023 và thay thế Quyết định
số 32/2018/QĐ-UBND ngày 28 tháng 9 năm 2018 của Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành
Quy chế phối hợp trong quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh An Giang.
Điều 3.
Chánh
Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp, Giám đốc Sở Tài nguyên và
Môi trường, Giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh, Cục trưởng Cục Thi hành
án dân sự tỉnh, Thủ trưởng các Sở, ban, ngành tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
các huyện, thị xã, thành phố, các tổ chức và cá nhân khác có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Cục Kiểm tra văn bản QPPL - Bộ Tư pháp;
- TT.Tỉnh ủy, HĐND tỉnh, UBMTTQ tỉnh;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- TT.Công báo - Tin học;
- Lãnh đạo Văn phòng UBND tỉnh;
- Lưu: VT, KTTH, NC.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Thị Minh Thúy
QUY CHẾ
PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐĂNG KÝ BIỆN PHÁP BẢO ĐẢM
BẰNG QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH AN GIANG
(Kèm theo Quyết định số 38/2023/QĐ-UBND
ngày 31 tháng 10 năm 2023 của
Ủy ban nhân dân tỉnh An Giang)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định mục đích,
yêu cầu, nguyên tắc, nội dung và trách nhiệm phối hợp của các cơ quan trong
công tác quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất giữa các tổ chức, cá nhân trên địa bàn tỉnh An Giang.
Những nội dung không quy định
trong Quy chế này được áp dụng theo các quy định của pháp luật hiện hành về
đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
2. Đối tượng áp dụng
Quy chế này áp dụng đối với Sở
Tư pháp, Sở Tài nguyên và Môi trường, Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh và các Chi
nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai, Cơ quan Thi hành án dân sự, Ngân hàng Nhà nước
chi nhánh tỉnh An Giang, các tổ chức hành nghề công chứng và các tổ chức, cá
nhân khác trên địa bàn tỉnh An Giang có liên quan đến việc đăng ký biện pháp bảo
đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.
Điều 2. Mục
đích, yêu cầu của hoạt động phối hợp
1. Tổ chức triển khai bảo đảm
tính phối hợp kịp thời, đồng bộ, thống nhất và có hiệu quả việc thực hiện chức
năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước đối với hoạt động đăng ký biện pháp bảo đảm bằng
quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh.
2. Phân định rõ trách nhiệm của
các cơ quan, đơn vị trong quan hệ phối hợp công tác khi thực hiện nhiệm vụ.
3. Kịp thời giải quyết các yêu
cầu của tổ chức, cá nhân về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất và
tài sản gắn liền với đất. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của các bên có liên
quan đến việc đăng ký biện pháp bảo đảm và quyền lợi của người thứ ba trong sự ổn
định và hài hòa các quan hệ dân sự, kinh doanh, thương mại. Đảm bảo sự an toàn,
minh bạch cho các giao dịch liên quan đến tài sản bảo đảm là quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất.
Điều 3.
Nguyên tắc phối hợp
1. Trong quá trình thực hiện chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, các cơ quan, đơn vị, tổ chức có liên quan
phối hợp chặt chẽ, thống nhất nhằm đảm bảo công tác quản lý nhà nước về đăng ký
biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất triển khai
thực hiện đúng quy định.
2. Việc phối hợp được thực hiện
trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ của từng cơ quan, tổ chức và các quy định của
pháp luật khác có liên quan, không làm ảnh hưởng đến hoạt động riêng của từng
cơ quan, đơn vị, tổ chức, quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân.
3. Phối hợp kiểm tra, giám sát,
trao đổi thông tin kịp thời để phòng ngừa, ngăn chặn và đấu tranh với các vi phạm
phát sinh trong quá trình tổ chức thực hiện công tác quản lý nhà nước về đăng
ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa
bàn tỉnh.
4. Bảo đảm tính kỷ luật, kỷ
cương trong các hoạt động phối hợp; đề cao trách nhiệm cá nhân của Thủ trưởng
cơ quan chủ trì, cơ quan phối hợp và cán bộ, công chức, viên chức, các cơ quan
phối hợp trong quản lý nhà nước về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất.
Chương II
NỘI DUNG PHỐI HỢP
Điều 4.
Tăng cường hoạt động truyền thông, triển khai thực hiện quy định của pháp luật
về đăng ký biện pháp bảo đảm
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với
Sở Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan, đơn vị có liên quan thực hiện các nội
dung sau:
1. Tuyên truyền, phổ biến quy định
của pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất.
2. Quán triệt, triển khai đến
các tổ chức hành nghề công chứng thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật về
đăng ký biện pháp bảo đảm theo quy định.
Điều 5. Tập
huấn, bồi dưỡng, hướng dẫn nghiệp vụ đăng ký biện pháp bảo đảm
Sở Tài nguyên và Môi trường chủ
trì, phối hợp với Sở Tư pháp và các cơ quan, đơn vị có liên quan thực hiện các
nội dung sau:
1. Hướng dẫn nghiệp vụ cho cơ
quan đăng ký biện pháp bảo đảm trong quá trình thực hiện các thủ tục đăng ký biện
pháp bảo đảm.
2. Tham mưu, giúp Ủy ban nhân
dân tỉnh tổ chức tập huấn, bồi dưỡng nhằm nâng cao kỹ năng, nghiệp vụ cho công
chức thực hiện hoạt động đăng ký biện pháp bảo đảm tại Văn phòng Đăng ký đất
đai tỉnh và các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai, các tổ chức tín dụng, công
chứng viên, công chức của Sở Tư pháp.
Điều 6.
Thanh tra kiểm tra đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền
sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất
1. Sở Tư pháp có trách nhiệm thực
hiện kiểm tra định kỳ hàng năm về công tác đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh và các
Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường
có trách nhiệm thực hiện thanh tra, thanh tra liên ngành về đăng ký biện pháp bảo
đảm và xử lý các vi phạm trong lĩnh vực đăng ký biện pháp bảo đảm, cung cấp
thông tin về đăng ký biện pháp bảo đảm theo quy định.
Điều 7. Phối
hợp giải quyết các khó khăn, vướng mắc trong công tác đăng ký biện pháp bảo đảm
bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
1. Sở Tư pháp giúp Ủy ban nhân
dân tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với hoạt động đăng ký biện
pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường
chủ trì xem xét, giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc của các tổ chức,
cá nhân có liên quan trong quá trình thực hiện quy định pháp luật về đăng ký biện
pháp bảo đảm trên địa bàn tỉnh An Giang.
3. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
chi nhánh tỉnh An Giang có trách nhiệm tổng hợp các kiến nghị, phản ánh của các
tổ chức tín dụng trong quá trình thực hiện pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm,
trao đổi với Sở Tài nguyên và Môi Trường, Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh, Sở Tư
pháp và các cơ quan, tổ chức có liên quan để xử lý kịp thời và báo cáo Ủy ban
nhân dân tỉnh.
4. Hội Công chứng viên tỉnh có
trách nhiệm tổng hợp các khó khăn, vướng mắc của các tổ chức hành nghề công chứng
phản ánh về Sở Tư pháp để phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan xử lý kịp
thời hoặc kiến nghị xử lý theo quy định pháp luật.
Điều 8.
Trao đổi, cung cấp thông tin về tình trạng pháp lý của tài sản bảo đảm là quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất
Sở Tư pháp, Văn phòng Đăng ký đất
đai tỉnh và các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai, Cơ quan Thi hành án dân sự
và các cơ quan, đơn vị có liên quan đẩy mạnh chia sẻ, cung cấp, tra cứu thông
tin về tình trạng pháp lý của tài sản, đảm bảo chính xác, đầy đủ và đúng thời hạn
theo quy định.
Chương
III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 9.
Trách nhiệm của Sở Tư pháp
1. Xây dựng chương trình, kế hoạch
công tác hàng năm nhằm triển khai công tác quản lý nhà nước về đăng ký biện
pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất tại địa phương.
2. Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
tổ chức sơ kết hàng năm về kết quả thực hiện đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền
sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất để kịp thời giải quyết những khó khăn, vướng
mắc trong thực tiễn.
Tổ chức sơ kết, tổng kết, đánh
giá kết quả thực hiện Quy chế này; kịp thời sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với thực
tiễn và quy định pháp luật hiện hành.
3. Chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức
hành nghề công chứng, Phòng Tư pháp cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện
đầy đủ các quy định của pháp luật về công chứng, chứng thực, đất đai, nhà ở và
các văn bản khác có liên quan.
4. Thống kê, tổng hợp và định kỳ
hàng năm báo cáo Bộ Tư pháp về kết quả đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử
dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh theo quy định.
Điều 10.
Trách nhiệm của Sở Tài nguyên và Môi trường
1. Tổ chức triển khai xây dựng
cơ sở dữ liệu về đất đai để tạo cơ sở cho việc vận hành giao dịch điện tử về đất
đai, trong đó có đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn
liền với đất theo hướng dẫn của cơ quan quản lý cấp trên.
2. Giải quyết kịp thời những
khó khăn, vướng mắc của các tổ chức, cá nhân có liên quan trong quá trình thực
hiện quy định pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất,
tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh An Giang.
3. Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị có liên quan tiến hành rà soát các quy định pháp luật về đất đai,
đăng ký biện pháp bảo đảm để kịp thời phát hiện, kiến nghị sửa đổi, bổ sung,
thay thế hoặc bãi bỏ; quan tâm, phối hợp với các đơn vị tạo điều kiện bố trí đầy
đủ các điều kiện cơ sở vật chất, phương tiện hoạt động Văn phòng Đăng ký đất
đai tỉnh và các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai.
4. Phối hợp với các cơ quan có
liên quan thực hiện tốt các nội dung của Quy chế này.
Điều 11.
Trách nhiệm của Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh
1. Chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức
tín dụng thực hiện đúng các quy định của pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm
nhằm giúp tổ chức và cá nhân ký kết, thực hiện hợp đồng, giao dịch bảo đảm an
toàn, đúng pháp luật.
2. Phối hợp Sở Tư pháp, Sở Tài
nguyên và Môi trường, Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh, Cục Thi hành án dân sự tỉnh
để triển khai các nội dung, thông tin có liên quan (nếu có) về việc bồi dưỡng
nghiệp vụ về đăng ký biện pháp bảo đảm đến các tổ chức tín dụng trên địa bàn.
3. Lồng ghép hướng dẫn, bồi dưỡng
nghiệp vụ về đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất cho cán bộ tín dụng trong các kỳ tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên
môn của ngành.
Điều 12.
Trách nhiệm của Cơ quan Thi hành án dân sự
Cung cấp, cập nhật đầy đủ, kịp
thời quyết định về thi hành án liên quan đến quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền
với đất vào “Hệ thống cơ sở dữ liệu công chứng và thông tin ngăn chặn”.
Gửi quyết định về thi hành án
cho các Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai nơi có đất, tài sản gắn liền với đất
phải thi hành án để kịp thời ngăn chặn việc chuyển dịch quyền sử dụng đất, tài
sản gắn liền với đất.
Điều 13.
Điều khoản thi hành
1. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp
với Sở Tài nguyên và Môi trường, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh, các tổ chức,
cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm tổ chức triển khai kịp thời, đầy đủ các
quy định tại Quy chế này.
2. Các cơ quan, đơn vị liên
quan chịu trách nhiệm báo cáo bằng văn bản về kết quả thực hiện nhiệm vụ phối hợp
về quản lý nhà nước đối với công tác đăng ký biện pháp bảo đảm bằng quyền sử dụng
đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh về Sở Tư pháp tổng hợp báo cáo Ủy
ban nhân dân tỉnh theo quy định.
Trong quá trình triển khai thực
hiện Quy chế này, trường hợp có khó khăn, vướng mắc hoặc có những vấn đề mới
phát sinh, các cơ quan, đơn vị, địa phương phản ánh về Sở Tư pháp để được hướng
dẫn, giải quyết; trường hợp vượt quá thẩm quyền, Sở Tư pháp tổng hợp, báo cáo đề
xuất Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, giải quyết theo quy định hoặc sửa đổi, bổ
sung Quy chế cho phù hợp./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc