ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH SÓC TRĂNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2635/QĐ-UBND
Sóc Trăng, ngày
  26 tháng 10 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN ĐỀ ÁN “NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG, HIỆU QUẢ CÔNG TÁC
THI HÀNH ÁN DÂN SỰ ĐỐI VỚI CÁC BẢN ÁN, QUYẾT ĐỊNH KINH DOANH, THƯƠNG MẠI GIAI
ĐOẠN 2023 - 2028”
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH SÓC TRĂNG
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm
2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ
chức chính quyền địa phương năm 2019;
Căn cứ Luật Thi hành án dân sự năm 2008 (được sửa
đổi, bổ sung năm 2014, 2020, 2022);
Căn cứ Nghị định số 62/2015/NĐ-CP ngày 18/7/2015
của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thi
hành án dân sự được sửa đổi, bổ sung năm 2020;
Căn cứ Quyết định số 17/QĐ-TTg ngày 13/01/2023 của
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác thi
hành án dân sự đối với các bản án, quyết định kinh doanh, thương mại giai đoạn
2023 - 2028;
Căn cứ Quyết định số 870/QĐ-BTP ngày 29/5/2023 của
Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch thực hiện Đề án “Nâng cao chất lượng, hiệu
quả công tác thi hành án dân sự đối với các bản án, quyết định kinh doanh,
thương mại giai đoạn 2023 - 2028” của Bộ Tư pháp;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Thi hành án dân
sự tỉnh Sóc Trăng (tại Tờ trình số 1252/TTr-CTHADS ngày 16/10/2023).
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Kế hoạch thực hiện Đề án “Nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác
thi hành án dân sự đối với các bản án, quyết định kinh doanh, thương mại giai
đoạn 2023 - 2028”.
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh, Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự, Thủ trưởng các Sở, ngành
tỉnh và các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp; Tổng cục THADS;
- TAND, VKSND, Công an tỉnh;
- NHNN Việt Nam CNTST;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, NC.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lâm Hoàng Nghiệp
KẾ HOẠCH
THỰC
HIỆN ĐỀ ÁN “NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG, HIỆU QUẢ CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ ĐỐI VỚI
CÁC BẢN ÁN, QUYẾT ĐỊNH KINH DOANH, THƯƠNG MẠI GIAI ĐOẠN 2023 - 2028”
(Ban hành kèm theo Quyết định số 2635/QĐ-UBND ngày 26/10/2023 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Sóc Trăng)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Bảo đảm kịp thời phổ biến, tuyên truyền sâu rộng
và triển khai thực hiện có hiệu quả Quyết định số 17/QĐ-TTg ngày 13/01/2023 của
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án “Nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác thi
hành án dân sự đối với các bản án, quyết định kinh doanh, thương mại giai đoạn
2023 - 2028”.
- Tổ chức thực hiện có hiệu quả, đúng tiến độ các
nhiệm vụ của Cơ quan Thi hành án dân sự được giao tại Quyết định số 870/QĐ-BTP
ngày 29/5/2023 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch thực hiện Đề án “Nâng
cao chất lượng, hiệu quả công tác thi hành án dân sự đối với các bản án, quyết
định kinh doanh, thương mại giai đoạn 2023 - 2028” của Bộ Tư pháp.
2. Yêu cầu
- Cụ thể hoá các quan điểm, mục tiêu, phạm vi Đề
án, các nhiệm vụ và giải pháp theo Quyết định số 17/QĐ-TTg ngày 13/01/2023 của
Thủ tướng Chính phủ.
- Cụ thể hoá các nhiệm vụ của cơ quan Thi hành án
dân sự được giao chủ trì, phối hợp triển khai thực hiện theo Quyết định số
870/QĐ-BTP ngày 29/5/2023 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp.
- Các nhiệm vụ được xác định có trọng tâm, trọng điểm,
lộ trình thực hiện và đảm bảo tính khả thi.
- Phân công trách nhiệm thực hiện theo đúng chức
năng, nhiệm vụ của các đơn vị, đồng thời tăng cường công tác phối hợp trong triển
khai thực hiện nhiệm vụ.
II. CÁC NHIỆM VỤ VÀ PHÂN CÔNG
ĐƠN VỊ THỰC HIỆN
1. Hướng dẫn, chỉ đạo, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc
đối với các vụ việc thi hành án kinh doanh, thương mại có điều kiện thi hành
cho Chấp hành viên thuộc Cục và Chi cục Thi hành án dân sự cấp huyện trực thuộc.
- Đơn vị chủ trì: Cục Thi hành án dân sự tỉnh.
- Đơn vị phối hợp: Các đơn vị thuộc Tổng cục Thi
hành án dân sự và các đơn vị có liên quan tại địa phương (Tòa án nhân dân, Viện
Kiểm sát nhân dân, Công an, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Chi nhánh tỉnh Sóc
Trăng, Sở Tài nguyên và Môi trường,...).
- Kết quả đầu ra: Các văn bản hướng dẫn, chỉ đạo.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
2. Nâng cao trách nhiệm, hiệu quả phối hợp giữa cơ
quan Thi hành án dân sự và các cơ quan chức năng trong công tác thi hành án,
trong đó: Cơ quan Tài nguyên và Môi trường kịp thời cung cấp thông tin về Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất
của người phải thi hành án theo yêu cầu của Cơ quan Thi hành án; Cơ quan Công
an tăng cường công tác bảo vệ cưỡng chế thi hành án, nhất là những vụ việc có
tính chất phức tạp, ảnh hưởng đến tình hình an ninh, trật tự tại địa phương,
kiên quyết xử lý hình sự đối với những trường hợp cản trở, chống đối việc thi
hành án, cố ý không chấp hành án theo quy định của pháp luật. Nghiên cứu đề xuất
biện pháp xử lý và chế tài áp dụng trong trường hợp các cơ quan chức năng không
phối hợp hoặc thiếu trách nhiệm trong việc phối hợp trong công tác thi hành án.
- Đơn vị chủ trì: Cục Thi hành án dân sự tỉnh.
- Đơn vị phối hợp: Sở Tài nguyên và Môi trường,
Công an, Tòa án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh,...
- Kết quả đầu ra: Các văn bản phối hợp, hướng dẫn,
chỉ đạo.
- Thời gian thực hiện: Hàng năm.
3. Tập trung chỉ đạo tổ chức thi hành dứt điểm các
vụ việc thi hành án kinh doanh, thương mại có điều kiện thi hành, đặc biệt là
các vụ việc trọng điểm, giá trị lớn, phức tạp; các vụ việc liên quan đến tín dụng,
ngân hàng; các tài sản đã áp dụng biện pháp bảo đảm, biện pháp kê biên, phong tỏa,
từ đó nâng tỷ lệ thi hành án xong đối với các bản án, quyết định kinh doanh,
thương mại trên tổng số có điều kiện thi hành năm sau cao hơn năm trước, góp phần
hoàn thành và vượt các chỉ tiêu, nhiệm vụ của Tổng cục Thi hành án dân sự cho
cơ quan Thi hành án dân sự địa phương.
- Đơn vị chủ trì: Cục Thi hành án dân sự tỉnh.
- Đơn vị phối hợp: Các đơn vị thuộc Tổng cục Thi
hành án dân sự và các đơn vị có liên quan tại địa phương (Tòa án nhân dân, Viện
Kiểm sát nhân dân, Công an, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Chi nhánh tỉnh Sóc
Trăng, Sở Tài nguyên và Môi trường,...).
- Kết quả đầu ra: Tăng tỷ lệ thi hành xong đối với
các bản án, quyết định kinh doanh, thương mại; kết quả thi hành các vụ việc
liên quan đến tín dụng, ngân hàng năm sau cao hơn năm trước.
- Thời gian thực hiện: Hàng năm.
4. Tập trung giải quyết kịp thời, đúng pháp luật
ngay từ cơ sở đối với khiếu nại, tố cáo liên quan đến các vụ việc thi hành án
kinh doanh, thương mại.
- Đơn vị chủ trì: Cục Thi hành án dân sự tỉnh.
- Đơn vị phối hợp: Các đơn vị thuộc Tổng cục Thi
hành án dân sự và các đơn vị có liên quan tại địa phương (Tòa án nhân dân, Viện
Kiểm sát nhân dân, Công an, Thanh tra, Sở Tư pháp,...).
- Kết quả đầu ra: Quyết định, văn bản giải quyết
khiếu nại, tố cáo.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
5. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền cho đội ngũ cán bộ,
công chức, người lao động trong hệ thống cơ quan Thi hành án dân sự hai cấp xác
định rõ vai trò, trách nhiệm của mình trong công tác Thi hành án dân sự; tăng
cường tuyên truyền, phổ biến pháp luật cho người dân nhận thức rõ quyền, nghĩa
vụ, trách nhiệm của mình trong việc tuân thủ pháp luật, chấp hành các bản án,
quyết định của cơ quan có thẩm quyền; tổ chức các hoạt động thông tin, tuyên
truyền, phổ biến về thi hành các bản án, quyết định kinh doanh, thương mại dành
cho doanh nghiệp, tổ chức tín dụng, Chi nhánh ngân hàng, đội ngũ luật sư,... nhằm
góp phần nâng cao hiệu quả công tác Thi hành án dân sự nói chung, công tác thi
hành án kinh doanh, thương mại nói riêng tại địa phương.
- Đơn vị chủ trì: Cục Thi hành án dân sự tỉnh.
- Đơn vị phối hợp: Sở Tư pháp, Sở Thông tin và Truyền
thông, Sở Tài nguyên và Môi trường, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Chi nhánh tỉnh
Sóc Trăng,...
- Kết quả đầu ra: Kế hoạch thông tin, tuyên truyền,
phổ biến.
- Thời gian thực hiện: Hàng năm.
III. KINH PHÍ THỰC HIỆN
1. Kinh phí thực hiện Kế hoạch được bố trí theo quy
định của Luật Ngân sách nhà nước theo phân cấp, phù hợp với khả năng cân đối của
ngân sách địa phương và các nguồn kinh phí hợp pháp khác do tổ chức, cá nhân hỗ
trợ (nếu có).
2. Cục Thi hành án dân sự tỉnh lập dự toán và thực
hiện thanh quyết toán theo quy định.
IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Cục Thi hành án dân sự tỉnh chủ trì, phối hợp với
các cơ quan, đơn vị liên quan tham mưu chỉ đạo, theo dõi, hướng dẫn việc triển
khai thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ được giao theo Kế hoạch. Hằng năm tổng hợp
kết quả thực hiện kế hoạch báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh và Bộ Tư pháp (qua Tổng
cục Thi hành án dàn sự) theo quy định.
2. Các đơn vị phối hợp căn cứ chức năng, nhiệm vụ của
ngành kịp thời phối hợp chặt chẽ với Cục Thi hành án dân sự tỉnh thực hiện hiệu
quả các nhiệm vụ được giao theo Kế hoạch./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc