VIỆN KIỂM SÁT
  NHÂN DÂN
TỐI CAO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2637/VKSTC-V11
V/v: Giải đáp khó
  khăn, vướng mắc qua sơ kết 6 tháng đầu năm 2023 về công tác KS THADS
Hà Nội, ngày 04
  tháng 7 năm 2023
Kính gửi:
- Viện kiểm sát nhân dân các tỉnh, thành phố trực
  thuộc Trung ương
- Viện kiểm sát Quân sự Trung ương
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo Viện kiểm sát
nhân dân (VKSND) tối cao tại Công văn số 2429/VKSTC-VP ngày 21/6/2023 về việc
giải quyết khó khăn, vướng mắc của VKSND các cấp qua sơ kết 06 tháng đầu năm
2023;
Trên cơ sở nghiên cứu những nội dung khó khăn, vướng
mắc và kiến nghị, đề xuất của VKSND địa phương về công tác kiểm sát thi hành án
dân sự, hành chính (THADS, HC), VKSND tối cao (Vụ 11) giải đáp như sau:
1.
Hiện nay, pháp luật
không có quy định cơ quan thi hành án gửi thông báo kết quả thi hành án của người
phải thi hành án cho Viện kiểm sát, do vậy gây khó khăn trong công tác kiểm sát
thi hành án hành chính.
Trả lời:
Tại
khoản 2
Điều 10 Nghị định số 71/2016/NĐ-CP
ngày 01/7/2016 của Chính phủ (Nghị định
71), quy định:
“2. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày hết thời hạn
tự nguyện thi hành án quy định tại
khoản 2 Điều 311 Luật Tố tụng
hành chính
, cơ quan phải thi hành án phải thông báo bằng văn bản tình hình,
kết quả thi hành án cho Tòa án đã xét xử sơ thẩm, Viện kiểm sát và cơ quan thi
hành án dân sự cùng cấp với Tòa án đã xét xử sơ thẩm, đồng thời báo cáo cơ quan
cấp trên trực tiếp”.
Đồng thời,
khoản 4 Điều 21 Nghị định
71
cũng quy định rõ chế tài, xử lý hình thức kỷ luật khiển trách đối với
công chức, viên chức có trách nhiệm
“cung cấp nhưng không đầy đủ thông tin,
tài liệu có liên quan về quá trình, kết quả thi hành án cho các cơ quan có thẩm
quyền theo quy định của Luật Tố tụng hành chính và Nghị định này”.
2.
Chưa có văn bản hướng dẫn
về mức thu của từng loại chi phí thông báo về thi hành án do người phải thi
hành án, ngân sách nhà nước chi trả hoặc người được thi hành phải chịu.
Trả lời:
Chi phí và mức chi cho việc
thông báo thi hành án đã được quy định rõ tại Thông tư số 200/2016/TT-BTC ngày
09/11/2016 của Bộ Tài chính (thay thế Thông tư số 184/2011/TTLT-BTC-BTP ngày
19/12/2011, có hiệu lực kể từ ngày 01/01/2017), quy định việc lập, quản lý, sử
dụng và quyết toán kinh phí bảo đảm hoạt động của cơ quan THADS, kinh phí cưỡng
chế THADS, cụ thể:
Khoản 1 Điều 4
quy định về chi
phí thông báo về cưỡng chế, trong đó có chi phí thông báo trên các phương tiện
thông tin đại chúng (truyền hình, đài phát thanh, báo chí) - căn cứ theo Hợp đồng
và Hóa đơn;
Điểm b, k khoản 4 Điều 12 Thông tư số
200/2016/TT-BTC
quy định các khoản chi nghiệp vụ chuyên môn, trong đó có
“Chi
tàu xe đi lại, phụ cấp lưu trú, tiền thuê chỗ nghỉ cho những người không hưởng
lương ngân sách nhà nước tham gia công tác xác minh thi hành án và thông báo
thi hành án theo yêu cầu của cơ quan thi hành án dân sự”;
“chi thông báo
về thi hành án dân sự trên các phương tiện thông tin đại chúng; chi phí gửi bưu
điện, bưu phẩm, thông báo trực tiếp”.
Điểm a khoản 2 Điều 13
Thông tư số 200/2016/TT-BTC
quy định một số mức chi đặc thù trong công tác
THADS, trong đó có
“chi bồi dưỡng cho các đối tượng khi tham gia vào quá
trình xác minh, thông báo thi hành án; áp dụng biện pháp bảo đảm thi hành án;
thi hành quyết định áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời của Tòa án, Trọng tài
thương mại”.
Ngoài ra,
khoản 3 Điều 8 Thông tư số
200/2016/TT-BTC
còn quy định về mức chi
“cho những người trực tiếp thực
hiện thông báo cưỡng chế thi hành án, xác minh điều kiện thi hành án”.
3.
Chưa có văn bản hướng dẫn
về thanh toán chi phí thẩm định lại do tài sản đưa ra đấu giá nhiều lần nhưng
không có người đăng ký đấu giá.
Trả lời:
Theo
Điều 99
Luật THADS
thì việc định giá lại tài sản kê biên được thực hiện trong 02
trường hợp (Chấp hành viên có vi phạm nghiêm trọng quy định tại Điều 98 của Luật
này dẫn đến sai lệch kết quả định giá tài sản hoặc do đương sự có yêu cầu định
giá lại trước khi có thông báo công khai về việc bán đấu giá tài sản).
Tại
mục 12 Văn bản số 606/VKSTC-V11
ngày 24/02/2023
của VKSND tối cao về việc giải đáp, hướng dẫn về khó khăn,
vướng mắc trong công tác kiểm sát THADS, HC đã hướng dẫn cụ thể về trường hợp
này. Theo đó, việc tài sản được đưa ra bán đấu giá nhiều lần không bán được do
không có người đăng ký đấu giá là lý do khách quan và không phải thực hiện thẩm
định giá lại tài sản (nếu không thuộc các trường hợp quy định tại
Điều 99
nêu trên).
4.
Đối với việc kiểm sát
các quyết định thi hành án, hồ sơ việc THADS, HC chưa có mẫu Phiếu kiểm sát.
Trả lời:
VKSND tối cao đang tổng hợp để sửa đổi, bổ sung hệ
thống biểu mẫu về kiểm sát THADS, HC ban hành theo Quyết định số 204/QĐ-VKSTC
cho phù hợp với thực tế để áp dụng thống nhất trong thời gian tới.
Trước mắt, khi lập Phiếu kiểm sát quyết định thi
hành án; hồ sơ việc THADS, HC..., đề nghị VKSND các cấp vận dụng quy định tại
khoản 3 Điều 9 Quy định về quy trình, kỹ năng trực tiếp kiểm sát tại
cơ quan THADS và kiểm sát việc giải quyết khiếu nại, tố cáo về THADS, HC (Ban
hành kèm theo Quyết định số 94/QĐ-VKSTC ngày 22/3/2021
của Viện trưởng
VKSND tối cao).
5.
Cần tổ chức hội nghị giải
đáp vướng mắc về nghiệp vụ kiểm sát THADS, HC cho toàn Ngành.
Trả lời:
Hằng năm, VKSND tối cao đều tổ chức Hội nghị tập huấn
công tác kiểm sát THADS, HC cho toàn Ngành, trong đó có nội dung giải đáp khó
khăn, vướng mắc về nghiệp vụ. Năm 2023, VKSND tối cao đã ban hành Kế hoạch số
32/KH-VKSTC ngày 03/3/2023 về việc tổ chức Hội nghị tập huấn công tác kiểm sát
THADS, HC - Dự kiến tổ chức vào tháng 10/2023.
Trên đây là nội dung giải đáp về những khó khăn, vướng
mắc và kiến nghị đề xuất của VKSND các cấp trong lĩnh vực kiểm sát THADS, HC
qua sơ kết công tác năm 2023./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Đ/c Viện trưởng VKSTC (để b/cáo);
- Đ/c Nguyễn Quang Dũng, PVT VKSTC (để b/cáo);
- Vụ 14, T1, T2, T3, Văn phòng VKSTC (để biết);
- Lưu: VT, V11.
S-90b
TL. VIỆN TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG
VỤ KIỂM SÁT THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
Nguyễn Kim Sáu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc