ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH VĨNH LONG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1155/QĐ-UBND
Vĩnh Long, ngày
  17 tháng 5 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TUYÊN TRUYỀN, PHỔ BIẾN NỘI DUNG CƠ BẢN CỦA
CÔNG ƯỚC QUỐC TẾ VỀ CÁC QUYỀN DÂN SỰ, CHÍNH TRỊ VÀ PHÁP LUẬT VIỆT NAM VỀ CÁC
QUYỀN DÂN SỰ, CHÍNH TRỊ NĂM 2023 CỦA TỈNH VĨNH LONG
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19/6/2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 22/11/2019;
Căn cứ Luật Phổ biến, giáo dục
pháp luật ngày 20/6/2012;
Thực hiện Quyết định số
426/QĐ-BTP ngày 22/3/2023 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch của Bộ Tư
pháp thực hiện các Đề án về phổ biến, giáo dục pháp luật năm 2023;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 686/TTr-STP ngày 10/5/2023.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch tuyên truyền, phổ biến nội dung cơ bản
của Công ước quốc tế về các quyền dân sự, chính trị và pháp luật Việt Nam về
các quyền dân sự, chính trị năm 2023 của tỉnh Vĩnh Long.
Điều 2.
Giao Giám đốc Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Thủ trưởng các sở, ban, ngành,
đoàn thể tỉnh và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố tổ chức
triển khai thực hiện nội dung Kế hoạch này.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ trưởng các cơ
quan, tổ chức cấp tỉnh có liên quan và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị
xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành quyết định này.
Quyết định có hiệu lực kể từ
ngày ký./.
Nơi nhận:
- Như điều 3;
- Vụ PBGDPL (Bộ Tư pháp);
- Cục Công tác phía Nam (Bộ Tư pháp);
- Ủy ban MTTQVN tỉnh;
- CT, PCT UBND tỉnh;
- CVP, PVP UBND tỉnh;
- Đăng Trang TTĐT PBGDPL tỉnh, Cổng TTĐT Sở Tư pháp;
- Ban TCD-NC;
- Phòng HCTC;
- Lưu: VT,2.13.05.
CHỦ TỊCH
Lữ Quang Ngời
KẾ HOẠCH
TUYÊN TRUYỀN, PHỔ BIẾN NỘI DUNG CƠ BẢN CỦA CÔNG ƯỚC QUỐC TẾ
VỀ CÁC QUYỀN DÂN SỰ, CHÍNH TRỊ VÀ PHÁP LUẬT VIỆT NAM VỀ CÁC QUYỀN DÂN SỰ, CHÍNH
TRỊ NĂM 2023 CỦA TỈNH VĨNH LONG
(Kèm theo Quyết định số: 1155/QĐ-UBND ngày 17 tháng 5 năm 2023 của Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh Vĩnh Long)
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Mục đích
- Tiếp tục triển khai thực hiện
hiệu quả Quyết định số 1252/QĐ-TTg ngày 26/9/2019 của Thủ tướng Chính phủ phê
duyệt Kế hoạch tăng cường thực thi hiệu quả Công ước quốc tế về các quyền dân sự
và chính trị và các khuyến nghị của Ủy ban Nhân quyền Liên hợp quốc; Quyết định
số 3028/QĐ-BTP ngày 04/12/2019 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch của Bộ
Tư pháp trong việc tăng cường thực thi hiệu quả Công ước quốc tế về các quyền
dân sự và chính trị và các khuyến nghị của Ủy ban Nhân quyền Liên hợp quốc; Quyết
định số 3007/QĐ-UBND ngày 04/12/2019 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân (UBND) tỉnh
ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Quyết định 1252/QĐ-TTg ngày 26/9/2019 của
Thủ tướng Chính phủ trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long (sau đây gọi tắt là Quyết định
số 3007/QĐ-UBND);
- Tăng cường phổ biến sâu rộng
nội dung cơ bản của Công ước quốc tế về các quyền dân sự, chính trị (sau đây gọi
tắt là Công ước ICCPR) và pháp luật Việt Nam về các quyền dân sự, chính trị,
góp phần nâng cao hiệu quả thực hiện nhiệm vụ của quốc gia thành viên Công ước
quốc tế về các quyền dân sự, chính trị;
- Gắn việc triển khai thực hiện
Kế hoạch với triển khai thực hiện các nhiệm vụ chính trị của đất nước năm 2023;
kịp thời tuyên truyền, phổ biến các văn bản, chính sách mới ban hành trong năm
2022 và năm 2023 nhằm nâng cao nhận thức, ý thức chấp hành pháp luật của cán bộ,
công chức, viên chức và Nhân dân trên địa bàn trong thực hiện các quyền dân sự,
chính trị.
2. Yêu cầu
- Nội dung thực hiện phải phù hợp
với quan điểm, đường lối, chủ trương của Đảng và chính sách pháp luật của Nhà
nước; bám sát nhiệm vụ được phân công tại Quyết định số 3007/QĐ-UBND. Đồng thời,
phải có sự phân công trách nhiệm và thời gian hoàn thành cụ thể, rõ ràng đối với
từng cơ quan, tổ chức, địa phương;
- Kết hợp, lồng ghép thực hiện
Kế hoạch với thực hiện các chương trình, đề án, kế hoạch phổ biến, giáo dục
pháp luật (PBGDPL) khác và nhiệm vụ chính trị, chuyên môn của cơ quan, đơn vị,
địa phương nhằm sử dụng tiết kiệm, phát huy tối đa hiệu quả các nguồn lực.
II. NỘI DUNG
THỰC HIỆN
1. Hoạt động
chỉ đạo, hướng dẫn, điều hành
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp; Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố (UBND cấp huyện), UBND các
xã, phường, thị trấn (UBND cấp xã) thực hiện theo trách nhiệm và phạm vi quản
lý.
- Đơn vị phối hợp:
các
cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Quí II/2023.
- Sản phẩm:
kế hoạch,
báo cáo kết quả thực hiện được ký ban hành.
2. Biên
soạn, phát hành tài liệu PBGDPL về các quyền dân sự, chính trị
- Đơn vị chủ trì:
các sở,
ban, ngành, đoàn thể tỉnh và UBND cấp huyện.
- Đơn vị phối hợp:
các
cơ quan, đơn vị có đơn vị liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Quí II - IV/2023.
- Sản phẩm:
các tài liệu
(sách, sổ tay, hỏi đáp, đề cương, tình huống pháp luật, bản tin chuyên
ngành, tờ gấp, tờ bướm, tiểu phẩm,…)
tuyên truyền về các quyền dân sự,
chính trị được biên soạn, phát hành đến các đối tượng, hoặc được đăng tải trên
Trang thông tin điện tử PBGDPL tỉnh, hoặc Cổng/Trang thông tin điện tử của cơ
quan, tổ chức, địa phương.
3. Tổ chức
hội nghị tập huấn kiến thức pháp luật về các quyền dân sự, chính trị
Tổ chức hội nghị tập huấn hoặc
lồng ghép hội nghị tập huấn kiến thức pháp luật, nghiệp vụ hòa giải ở cơ sở để
tập huấn kiến thức pháp luật về các quyền dân sự, chính trị cho người có uy tín
trong cộng đồng; Trưởng ấp, khóm, khu; Tổ trưởng tổ dân phố; Hòa giải viên ở cơ
sở.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp; UBND cấp huyện và UBND cấp xã theo trách nhiệm và phạm vi quản lý.
- Đơn vị phối hợp:
các
cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Quí II - IV/2023.
- Sản phẩm:
Hội nghị tập
huấn được tổ chức (trực tiếp hoặc trực tuyến); báo cáo kết quả tập huấn.
4. Truyền
thông chính sách, tăng cường phổ biến các quy định pháp luật về các quyền dân sự,
chính trị trên các phương tiện thông tin đại chúng
- Đơn vị chủ trì:
các sở,
ban, ngành, đoàn thể tỉnh; UBND cấp huyện và UBND cấp xã theo trách nhiệm và phạm
vi quản lý.
- Đơn vị phối hợp:
các
cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
cả
năm 2023.
- Sản phẩm:
các tài liệu,
tin, bài, phóng sự, chương trình, chuyên trang, chuyên mục, tọa đàm, … phổ biến
quy định của pháp luật về các quyền dân sự, chính trị được đăng tải trên Trang
thông tin điện tử PBGDPL của tỉnh; Cổng/Trang Thông tin điện tử, Youtube,
Zalo,… của cơ quan, tổ chức, địa phương; phát sóng, đưa tin trên các báo,
phương tiện phát thanh, truyền hình.
III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1.
Giao Giám đốc Sở Tư
pháp chủ trì, hướng dẫn, phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên quan và địa
phương tổ chức triển khai, thực hiện đảm bảo đúng mục đích, yêu cầu và nhiệm vụ
được giao trong Kế hoạch. Báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh và Bộ trưởng Bộ Tư pháp kết
quả triển khai thực hiện Kế hoạch và kết quả thực hiện công tác PBGDPL năm 2023
theo quy định.
2.
Căn cứ nội dung Kế hoạch,
Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh, Chủ tịch UBND cấp huyện ban hành
Kế hoạch phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, phạm vi quản lý và tình hình thực tế
của cơ quan, đơn vị, địa phương để tổ chức triển khai thực hiện đạt hiệu quả. Đồng
thời, phối hợp chặt chẽ với cơ quan chủ trì thực hiện nhiệm vụ được phân công
khi cần thiết. Kịp thời báo cáo kết quả thực hiện kế hoạch và kết quả công tác
PBGDPL năm 2023 của cơ quan, đơn vị, địa phương về Sở Tư pháp
trước
tháng
11/2023
để tổng hợp báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh và Bộ trưởng Bộ Tư pháp đúng
thời gian quy định.
3.
Đề nghị Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh ban
hành kế hoạch tổ chức tuyên truyền, phổ biến nội dung Công ước ICCPR và pháp luật
Việt Nam về các quyền dân sự, chính trị trong hệ thống tổ chức, ngành và ra
ngoài Nhân dân bằng những hình thức phù hợp, tiết kiệm và đạt hiệu quả.
4.
Kinh phí thực hiện được
bố trí từ nguồn kinh phí tuyên truyền, PBGDPL của cơ quan, đơn vị, địa phương
được cấp có thẩm quyền phê duyệt trong năm 2023 theo phân cấp ngân sách hiện
hành hoặc từ các nguồn tài trợ hợp pháp khác (nếu có).
Trong quá trình thực hiện có
phát sinh khó khăn, vướng mắc, đề nghị cơ quan, tổ chức, địa phương phản ánh về
Sở Tư pháp để tổng hợp báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh cho ý kiến chỉ đạo kịp thời./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc