ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 12/QĐ-UBND
Bắc Giang, ngày
  05 tháng 01 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ DUYỆT CHƯƠNG TRÌNH HỖ TRỢ PHÁP LÝ LIÊN NGÀNH CHO DOANH
NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA GIAI ĐOẠN 2021 - 2025
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẮC GIANG
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19/6/2015;Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Luật Hỗ trợ doanh
nghiệp nhỏ và vừa ngày 12/6/2017;
Căn cứ Nghị định số
55/2019/NĐ-CP ngày 24/6/2019 của Chính phủ về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp
nhỏ và vừa;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 56/TTr-STP ngày 31/12/2020,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho
doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021-2025 (gọi tắt là Chương trình), với nội
dung chính như sau:
I. MỤC TIÊU
1. Mục tiêu chung
- Phát huy kết quả của Chương
trình hỗ trợ pháp lý liên ngành dành cho doanh nghiệp giai đoạn 2016-2020; đồng
thời, triển khai đồng bộ, hiệu quả, công khai, minh bạch hoạt động hỗ trợ pháp
lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, đáp ứng đúng và trúng nhu cầu của doanh nghiệp,
có trọng tâm, trọng điểm, phù hợp với khả năng cân đối nguồn lực của địa
phương.
- Nâng cao hiểu biết, ý thức và
thói quen tuân thủ pháp luật, hạn chế rủi ro, vướng mắc pháp lý trong hoạt động
kinh doanh của doanh nghiệp nhỏ và vừa, thúc đẩy phản ứng chính sách, pháp luật
kịp thời nhằm phục vụ doanh nghiệp, cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh,
góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp và hiệu quả tổ chức thi
hành pháp luật.
2. Mục tiêu cụ thể
- Đăng tải công khai, cung cấp
100% chính sách, văn bản QPPL của tỉnh và các chương trình, đề án hỗ trợ pháp
lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa của tỉnh trên Cổng thông tin điện tử của tỉnh, Cổng
thông tin điện tử của các Sở, ngành, địa phương và Hệ thống thông tin pháp luật
tỉnh Bắc Giang.
- Xây dựng 01 cơ sở dữ liệu về
vụ việc, vướng mắc pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
- 100% kiến nghị của doanh nghiệp
về vướng mắc pháp lý được tiếp thu, xử lý kịp thời hoặc kiến nghị với các cơ
quan có thẩm quyền giải quyết.
- Tối thiểu 30% doanh nghiệp nhỏ
và vừa được bồi dưỡng kiến thức pháp luật; tối thiểu 60% người làm công tác hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa được bồi dưỡng nghiệp vụ hỗ trợ pháp lý
cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
II. NỘI DUNG
CHƯƠNG TRÌNH
1. Hoạt động
cung cấp thông tin pháp lý
1.1.Thực hiện các nội
dung cập nhật văn bản QPPL lên Cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật và xây dựng
quản lý, duy trì, cập nhật, khai thác và sử dụng cơ sở dữ liệu về vụ việc, vướng
mắc pháp lý
Thực hiện theo nội dung tại mục
2 phần II Kế hoạch số 267/KH-UBND ngày 21/01/2020 của Chủ tịch UBND tỉnh thực
hiện Nghị định số 55/2019/NĐ-CP ngày 24/6/2019 của Chính phủ về hỗ trợ pháp lý
cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn tỉnh Bắc Giang, cụ thể:
- Tiếp tục cập nhật và kiểm tra
kết quả cập nhật văn bản QPPL do HĐND, UBND tỉnh ban hành lên Cơ sở dữ liệu quốc
gia về pháp luật
Đơn vị thực hiện: Sở Tư pháp chủ
trì phối hợp với Văn phòng UBND tỉnh, Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND
tỉnh.
Thời gian thực hiện: Thường
xuyên, ngay sau khi văn bản QPPL của HĐND, UBND tỉnh được ban hành.
- Tiếp tục xây dựng, quản lý,
duy trì cập nhật, khai thác và sử dụng cơ sở dữ liệu về vụ việc, vướng mắc pháp
lý gồm: bản án, quyết định của tòa án; phán quyết, quyết định của trọng tài
thương mại; quyết định xử lý vi phạm hành chính liên quan đến doanh nghiệp được
phép công khai, có hiệu lực thi hành mà UBND tỉnh là một bên có liên quan; văn
bản trả lời đối với vướng mắc pháp lý của doanh nghiệp nhỏ và vừa lên cổng
thông tin điện tử theo quy định pháp luật.
Đơn vị và thời gian thực hiện:
+ Sở Tư pháp và Văn phòng UBND
tỉnh chủ trì phối hợp Sở Thông tin và Truyền thông xây dựng chuyên mục cơ sở dữ
liệu về vụ việc, vướng mắc pháp lý trên Cổng thông tin điện tử của tỉnh để thực
hiện đăng tải phán quyết, quyết định của trọng tài thương mại mà UBND tỉnh là một
bên có liên quan; quyết định xử lý vi phạm hành chính thuộc thẩm quyền của Chủ
tịch UBND tỉnh liên quan đến doanh nghiệp được phép công khai, có hiệu lực thi
hành; văn bản trả lời vụ việc vướng mắc pháp lý của doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Thời gian xây dựng chuyên mục
cơ sở dữ liệu: hoàn thành trong quý II/2021.
Thời gian thực hiện đăng tải:
Văn phòng UBND tỉnh thực hiện đăng tải thường xuyên ngay sau khi nhận được phán
quyết, quyết định của trọng tài thương mại hoặc Chủ tịch UBND tỉnh ban hành Quyết
định xử phạt vi phạm hành chính; văn bản trả lời.
+ Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh
gửi các bản án, quyết định của tòa án liên quan đến doanh nghiệp được phép công
khai, có hiệu lực thi hành mà UBND tỉnh là một bên có liên quan đến Sở Tư pháp
và Văn phòng UBND tỉnh để thực hiện đăng tải trên cơ sở dữ liệu về vụ việc, vướng
mắc pháp lý.
Thời gian thực hiện: thường
xuyên, ngay sau khi bản án, quyết định được ban hành.
+ Các cơ quan thuộc UBND tỉnh;
UBND huyện, thành phố phối hợp với Sở Tư pháp, Văn phòng UBND tỉnh, Sở Thông
tin và Truyền thông xây dựng chuyên mục dữ liệu về vụ việc, vướng mắc pháp lý
trên Cổng thông tin điện tử của cơ quan, đơn vị, địa phương (có kết nối với cơ
sở dữ liệu về vụ việc, vướng mắc pháp lý do Sở Tư pháp, Văn phòng UBND tỉnh, Sở
Thông tin và Truyền thông xây dựng và có thể nằm trong chuyên mục hỗ trợ pháp
lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa của các cơ quan, địa phương) để thực hiện đăng tải
các quyết định xử lý vi phạm hành chính thuộc thẩm quyền của cơ quan, địa
phương liên quan đến doanh nghiệp được phép công khai, có hiệu lực thi hành;
văn bản trả lời vụ việc vướng mắc pháp lý của doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Thời gian xây dựng chuyên mục dữ
liệu về vụ việc, vướng mắc pháp lý: xong trong quý I/2021.
Thời gian thực hiện đăng tải: thường
xuyên ngay sau khi có Quyết định xử phạt vi phạm hành chính; văn bản trả lời của
các cơ quan, địa phương.
1.2. Duy trì cập nhật, quản
lý, vận hành có hiệu quả Hệ thống thông tin pháp luật tỉnh Bắc Giang
Đảm bảo đăng tải đầy đủ, kịp thời
về thông tin văn bản pháp luật mới; văn bản QPPL theo từng lĩnh vực từ Trung
ương đến địa phương; đề cương tuyên truyền văn bản pháp luật; hỏi – đáp pháp luật.
Đơn vị thực hiện: Sở Tư pháp chủ
trì phối hợp với Sở Thông tin và truyền thông. Thời gian thực hiện: thường xuyên.
1.3. Xây dựng, duy trì cập
nhật đầy đủ các nội dung trên chuyên mục hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và
vừa trên Cổng thông tin điện tử của các cơ quan, địa phương
Kịp thời đăng tải, cập nhật tin
bài về các hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trên Cổng thông
tin điện tử của cơ quan, địa phương
Đơn vị thực hiện: cơ quan thuộc
UBND tỉnh; UBND huyện, thành phố.
Thời gian xây dựng: xong trong
quý I/2021 đối với các cơ quan, địa phương chưa có chuyên mục này trên Cổng
thông tin điện tử.
Thời gian đăng tải, cập nhật
thông tin: thường xuyên.
2. Hoạt động
bồi dưỡng kiến thức pháp luật
2.1. Bồi dưỡng kiến thức
pháp luật cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
- Sở Tư pháp chủ trì phối hợp với
các cơ quan, đơn vị, tổ chức liên quan tổ chức hội nghị bồi dưỡng, tập huấn kiến
thức pháp luật dành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, người làm công tác pháp chế
trong doanh nghiệp nhỏ và vừa; đồng thời chủ động biên soạn tài liệu tuyên truyền,
phổ biến pháp luật liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp
để cấp phát miễn phí cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Các cơ quan thuộc UBND tỉnh và
UBND huyện, thành phố chủ động tổ chức hội nghị và biên soạn tài liệu về nội
dung này theo chức năng, nhiệm vụ của cơ quan, địa phương mình.
- Thời gian thực hiện: Hàng
năm, theo kế hoạch của Sở Tư pháp và các cơ quan, địa phương.
2.2. Bồi dưỡng kiến thức
pháp luật cho người làm công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
- Rà soát, cử công chức, viên
chức làm đầu mối hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa tại cơ quan mình; bồi
dưỡng, tập huấn kiến thức pháp luật cho người làm công tác hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp nhỏ và vừa theo chức năng, nhiệm vụ của cơ quan, đơn vị.
Đơn vị thực hiện: các cơ quan
thuộc UBND tỉnh.
Thời gian thực hiện: thường
xuyên; riêng đối với nội dung rà soát, cử công chức, viên chức làm đầu mối hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa cần thông tin bằng văn bản đến Sở Tư
pháp khi có sự thay đổi phân công đầu mối.
- Tổ chức các chương trình bồi
dưỡng, trao đổi kinh nghiệm, nhân rộng mô hình hiệu quả trong công tác hỗ trợ
pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Đơn vị thực hiện: Sở Tư pháp chủ
trì phối hợp với cơ quan, đơn vị có liên quan.
Thời gian thực hiện: ít nhất 01
cuộc/năm theo kế hoạch của Sở Tư pháp.
3. Hoạt động
tư vấn pháp luật
- Tiếp nhận và giải đáp hoặc
chuyển, kiến nghị cơ quan có thẩm quyền giải đáp pháp luật trong phạm vi chức
năng, nhiệm vụ của cơ quan, địa phương hoặc giới thiệu đơn vị, tổ chức tư vấn
pháp luật trên cơ sở nhu cầu của doanh nghiệp nhỏ và vừa. Đa dạng hóa các hình
thức tư vấn: tư vấn trực tiếp; tư vấn qua hệ thống email...; ứng dụng công nghệ
thông tin và thành tựu của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư để thực hiện
tư vấn pháp luật cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trên cơ sở đề nghị của doanh nghiệp
nhỏ và vừa.
Đơn vị thực hiện: các cơ quan
thuộc UBND tỉnh, Sở Tư pháp là đầu mối trong việc tiếp nhận, giải đáp hoặc chuyển
cơ quan có chức năng, nhiệm vụ theo quy định đối với các ý kiến của doanh nghiệp
trên Hệ thống thông tin pháp luật tỉnh Bắc Giang; UBND huyện, thành phố.
Thời gian thực hiện: thường
xuyên.
- Tổ chức hội nghị đối thoại với
doanh nghiệp nhỏ và vừa về các nội dung theo chức năng, nhiệm vụ của các cơ
quan, địa phương.
Đơn vị thực hiện: các cơ quan thuộc
UBND tỉnh.
Thời gian thực hiện: theo kế hoạch
của từng cơ quan.
- Đề nghị Đoàn Luật sư tỉnh phối
hợp theo đề nghị của các cơ quan, đơn vị địa phương trong hoạt động tư vấn pháp
luật cho doanh nghiệp.
4. Các hoạt
động khác
- Các cơ quan thuộc UBND tỉnh
phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ theo ngành dọc trong hoạt động hỗ trợ
pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
- Tiếp tục xây dựng chính sách
hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa theo Kế hoạch số 267/KH-UBND ngày
21/01/2020 của Chủ tịch UBND tỉnh.
III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Trách
nhiệm thực hiện
1.1.
Các cơ quan,
đơn vị thuộc UBND tỉnh và UBND huyện, thành phố và đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh
căn cứ nội dung Chương trình để xây dựng Chương trình cụ thể giai đoạn 2021-2025
của cơ quan, đơn vị, địa phương mình, báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh (qua Sở Tư
pháp) trước ngày 01/02/2021, đồng thời, cụ thể hóa nội dung Chương trình vào Kế
hoạch công tác hàng năm của cơ quan, đơn vị, địa phương; phối hợp với Hiệp hội
doanh nghiệp tỉnh, Đoàn Luật sư tỉnh và các tổ chức có liên quan thực hiện các
nội dung theo Chương trình đã ban hành, định kỳ báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh kết
quả thực hiện (qua Sở Tư pháp) trước ngày 15/11 hàng năm.
1.2.
Giao Sở Tư
pháp là cơ quan đầu mối, giúp Chủ tịch UBND tỉnh triển khai, theo dõi, đôn đốc,
kiểm tra việc thực hiện Chương trình này; hàng năm dự toán kinh phí thực hiện
chương trình này gửi Sở Tài chính tổng hợp, tham mưu bố trí kinh phí thực hiện
nhiệm vụ; đồng thời, tổng hợp báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh, Bộ Tư pháp về kết quả
thực hiện chương trình định kỳ trước ngày 01/12 hàng năm và đột xuất theo yêu cầu.
1.3.
Giao Sở Tài
chính chịu trách nhiệm tham mưu Chủ tịch UBND tỉnh bố trí đủ kinh phí, cơ sở vật
chất cho hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trên cơ sở đề xuất
của Sở Tư pháp (cơ quan đầu mối) và các cơ quan, đơn vị.
1.4.
Đề nghị Hiệp
hội doanh nghiệp tỉnh, Đoàn Luật sư tỉnh, Liên đoàn lao động tỉnh và các tổ chức
có liên quan phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, đơn vị, địa phương trong việc
triển khai các hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp tỉnh.
1.5.
Đề nghị các
doanh nghiệp nhỏ và vừa tích cực hưởng ứng, tham gia thụ
hưởng Chương trình hỗ trợ pháp
lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa; đồng thời, thường xuyên đóng góp ý kiến với các
cơ quan quản lý nhà nước về việc thực hiện nội dung của Chương trình nhằm đáp ứng
yêu cầu hỗ trợ pháp lý của doanh nghiệp nhỏ và vừa.
2. Nguồn
kinh phí thực hiện
Nguồn kinh phí thực hiện được bố
trí trong dự toán ngân sách nhà nước theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước
và các văn bản hướng dẫn thi hành.
Việc thực hiện các nội dung của
Chương trình được huy động thêm các nguồn tài trợ khác của các tổ chức trong và
ngoài nước.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký
ban hành.
Giám đốc Sở, Thủ trưởng các cơ
quan thuộc UBND tỉnh, Chủ tịch UBND huyện, thành phố; các cơ quan, tổ chức có
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Bộ Tư pháp (b/c);
- Thường trực Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh (b/c);
- Liên đoàn lao động tỉnh;
- Hiệp hội doanh nghiệp tỉnh;
- Đoàn Luật sư tỉnh;
- CVP, TKCT, TH;
- Lưu: VT, NC.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Mai Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc