BỘ
  TƯ PHÁP
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  2525/QĐ-BTP
Hà
  Nội, ngày
18
tháng
12
năm 2020
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 1450/QĐ-TTG NGÀY 24/9/2020 CỦA
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG
MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP
BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
Căn cứ Luật sửa đổi,
bổ
sung một số điều của Luật Giám định tư pháp
số
56/2020/
Q
H14 ngày 10 tháng 6 năm 2020.
Căn cứ Nghị định số 96/2017/NĐ-CP
ngày 16 tháng 8 năm 2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Quyết định số 1450/QĐ-TTg
ngày 24 tháng 9 năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch triển khai
thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định tư pháp;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Bổ
trợ tư pháp.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực
hiện Quyết định số 1450/QĐ-TTg ngày 24/9/2020 của Thủ tướng Chính phủ ban hành
Kế hoạch triển khai thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định
tư pháp của Bộ Tư pháp.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Cục trưởng Cục Bổ trợ tư pháp, Chánh Văn phòng Bộ,
Cục trưởng Cục Kế hoạch - Tài chính, Vụ trưởng Vụ Phổ biến, giáo dục pháp luật,
Cục trưởng Cục Công nghệ thông tin và Thủ trưởng các đơn vị có liên quan thuộc
Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Phó Thủ tướng Thường trực CP Trương Hòa Bình (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ (để biết);
- Các Thứ trưởng BTP (để chỉ đạo thực hiện);
- Cục Công nghệ thông tin (để đăng tải);
- Lưu: VT, Cục BTT
P.
BỘ TRƯỞNG
Lê Thành Long
KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 1450/QĐ-TTG NGÀY 24/9/2020 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH
PHỦ BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA
LUẬT GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP CỦA BỘ TƯ PHÁP
(Kèm theo Quyết định
số
25
2
5/QĐ-BTP ngày
18
tháng
12
năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp)
Thực hiện nhiệm vụ được phân công, Bộ
trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch thực hiện Quyết định số 1450/QĐ-TTg ngày
24/9/2020 của Thủ tướng Chính phủ (sau đây gọi là Quyết định số 1450/QĐ-TTg)
ban hành Kế hoạch triển khai thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Giám định tư pháp của Bộ Tư pháp với các nội dung sau đây:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích:
a) Kịp thời triển khai có hiệu quả
các nhiệm vụ mà Bộ Tư pháp được giao chủ trì hoặc phối hợp thực hiện theo Kế hoạch
triển khai thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định tư
pháp (sau đây gọi là Luật) ban hành kèm theo Quyết định số 1450/QĐ-TTg bảo đảm
tiến độ, chất lượng.
b) Bảo đảm xác định rõ trách nhiệm của
một số đơn vị thuộc Bộ trong việc triển khai thi hành Luật gắn với chức năng,
nhiệm vụ của tùng đơn vị.
2. Yêu cầu:
a) Bám sát Kế hoạch triển khai thi
hành Luật ban hành kèm theo Quyết định số 1450/QĐ-TTg; bảo đảm triển khai Luật
kịp thời, đồng bộ, thống nhất, hiệu quả và tiết kiệm;
b) Xác định nội dung công việc phải gắn
với trách nhiệm và phát huy vai trò chủ động, tích cực của các đơn vị thuộc Bộ
trong việc triển khai thi hành Luật; việc triển khai thi hành Luật là một trong
những nhiệm vụ trọng tâm của Bộ Tư pháp trong năm 2020-2021;
c) Bảo đảm sự phối hợp có hiệu quả giữa
các đơn vị thuộc Bộ trong việc thực hiện các nhiệm vụ triển khai thi hành Luật;
giải quyết kịp thời các vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện, bảo đảm
hoàn thành các nhiệm vụ đề ra trong Kế hoạch;
d) Có lộ trình cụ thể trong thực hiện
nhiệm vụ triển khai thi hành Luật bảo đảm sau ngày 01/01/2021, Luật được thực
hiện thống nhất, đồng bộ và hiệu quả trên phạm vi cả nước.
II. NỘI DUNG
1. Tổ chức quán
triệt việc thi hành và phổ biến nội dung của Luật
a) Tổ chức Hội nghị trực tuyến triển
khai Luật (điểm cầu Trung ương và 63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương)
- Đơn vị chủ trì: Cục Bổ trợ tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Văn phòng Bộ, Vụ
Phổ biến, giáo dục pháp luật và các đơn vị có liên quan thuộc Bộ.
- Thời gian thực hiện: Tháng 12 năm
2020.
b) Công văn gửi các Bộ, ngành, Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc triển khai Luật
- Đơn vị chủ trì: Cục Bổ trợ tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Cơ quan, đơn vị có
liên quan.
- Thời gian thực hiện: Tháng 12 năm
2020.
c) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến những
nội dung cơ bản của Luật
- Đơn vị chủ trì: Cục Bổ trợ tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Vụ Phổ biến, giáo
dục pháp luật và đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Hằng năm.
d) Xây dựng số chuyên đề tuyên truyền
nội dung Luật
- Đơn vị chủ trì: Cục Bổ trợ tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Tạp chí Dân chủ và
Pháp luật và các đơn vị có liên quan thuộc Bộ.
- Thời gian thực hiện: Quý III/2020.
2. Tổ chức rà
soát các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành liên quan đến hoạt động giám định
tư pháp; xây dựng báo cáo kết quả rà soát và đề xuất việc sửa đổi, bổ sung,
thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới các văn bản quy phạm pháp luật để bảo đảm
phù hợp với quy định của Luật
a) Tổ chức rà soát các văn bản quy phạm
pháp luật hiện hành liên quan đến hoạt động giám định tư pháp
- Đơn vị chủ trì: Cục Bổ trợ tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Cục Kiểm tra văn bản
quy phạm pháp luật và các đơn vị có liên quan thuộc Bộ.
- Thời gian thực hiện: Quý IV/2020.
b) Xây dựng báo cáo kết quả rà soát
và đề xuất việc sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban hành mới các văn bản
quy phạm pháp luật để bảo đảm phù hợp với quy định của Luật
- Đơn vị chủ trì: Cục Bổ trợ tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Cục Kiểm tra văn bản
quy phạm pháp luật, Vụ Các vấn đề chung về xây dựng pháp luật và các đơn vị có
liên quan thuộc Bộ.
- Thời gian thực hiện: Quý IV/2020.
3. Xây dựng các
văn bản quy định chi tiết Luật; sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban
hành mới các văn bản quy phạm pháp luật liên quan để đảm bảo phù hợp với Luật
a) Sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số 85/2013/NĐ-CP ngày 29 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ quy định chi
tiết và biện pháp thi hành Luật Giám định tư pháp
- Đơn vị chủ trì: Cục Bổ trợ tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Cơ quan, đơn vị có
liên quan.
- Thời gian trình Chính phủ: Quý IV
năm 2020.
b) Ban hành Thông tư quy định về mẫu
thẻ, trình tự, thủ tục cấp mới, cấp lại thẻ giám định viên tư pháp
- Đơn vị chủ trì: Cục Bổ trợ tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Cơ quan, đơn vị có
liên quan.
- Thời gian hoàn thành: Quý IV năm
2020.
c) Nghiên cứu, khảo sát, rà soát về
giải pháp thực hiện chế độ chính sách thu hút, động viên đối với đội ngũ người
làm giám định tư pháp phù hợp với tình hình cải cách tiền lương (sau khi có Đề
án cải cách tiền lương)
- Đơn vị chủ trì: Cục Bổ trợ tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Đơn vị chức năng
thuộc Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính và cơ quan có liên quan.
- Thời gian hoàn thành: Sau khi có Đề
án cải cách tiền lương.
d) Tham gia, phối hợp với các Bộ, ngành,
cơ quan có liên quan trong việc nghiên cứu, xây dựng, ban hành hoặc trình cơ
quan nhà nước có thẩm quyền ban hành văn bản, đề án về giám định tư pháp
- Đơn vị chủ trì: Cục Bổ trợ tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Cơ quan, đơn vị có
liên quan.
- Thời gian thực hiện: Theo kế hoạch
của
cơ
quan chủ trì.
4. Bồi dưỡng kiến
thức pháp lý cho người làm giám định tư pháp
a) Rà soát, hoàn thiện chương trình,
tài liệu về kiến thức pháp lý cho đội ngũ người giám định tư pháp
- Đơn vị chủ trì: Cục Bổ trợ tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Cơ quan, đơn vị có
liên quan.
- Thời gian hoàn thành: Quý I năm
2021.
b) Tổ chức bồi dưỡng, hoặc tập huấn về
kiến thức pháp lý cần thiết cho đội ngũ giám định viên tư pháp, người giám định
tư pháp theo vụ việc
- Đơn vị chủ trì: Cục
Bổ
trợ tư pháp
- Đơn vị phối hợp: Cơ quan, đơn vị có
liên quan.
- Thời gian thực hiện: Hằng năm.
5. Đôn đốc, kiểm
tra, thanh tra tình hình tổ chức, hoạt động, quản lý giám định tư pháp và thực
hiện trách nhiệm về giám định tư pháp của các cơ quan tiến hành tố tụng
a) Tăng cường kiểm tra, thanh tra
tình hình tổ chức, hoạt động, quản lý nhà nước ở các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ
quan thuộc Chính phủ, địa phương.
- Đơn vị chủ trì: Cục Bổ trợ tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Cơ quan, đơn vị có
liên quan.
- Thời gian thực hiện: Hằng năm.
b) Phối hợp với các cơ quan điều tra,
kiểm sát, tòa án cấp Trung ương tiến hành kiểm tra, thanh tra tình hình thực hiện
trách nhiệm về giám định
tư
pháp của các cơ quan tiến hành
tố tụng thuộc thẩm quyền quản lý.
- Đơn vị chủ trì: Cục Bổ trợ
tư
pháp.
- Đơn vị phối hợp: Cơ quan, đơn vị có
liên quan.
- Thời gian thực hiện: Hằng năm.
c) Theo dõi, đôn đốc các bộ, cơ quan
ngang bộ thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương và các cơ quan khác có liên quan trong việc triển khai thực hiện các nhiệm
vụ được nêu trong Kế hoạch theo đúng tiến độ và báo cáo Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ kết quả thực hiện Kế hoạch triển khai, thi hành Luật.
- Đơn vị chủ trì: Cục Bổ trợ tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Cơ quan, đơn vị có
liên quan.
- Thời gian thực hiện: Hằng năm.
d) Tổ chức họp giao ban liên ngành
để
thông tin, đánh giá tình hình thực hiện nhiệm vụ của các bộ,
ngành, địa phương và kịp thời tháo gỡ các vướng mắc, khó khăn về giám định tư
pháp.
- Đơn vị chủ trì: Cục Bổ trợ tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Cơ quan, đơn vị có
liên quan.
- Thời gian thực hiện: Định kỳ sáu
tháng, hằng năm và đột xuất theo yêu cầu của tình hình thực tế.
6) Phối hợp với
các Bộ, ngành và địa phương đánh giá công tác giám định tư pháp thuộc thẩm quyền
quản lý, tôn vinh, khen thưởng tổ chức, cá nhân có đóng góp tích cực trong hoạt
động giám định tư pháp
- Đơn vị chủ trì: Cục Bổ trợ tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Cơ quan, đơn vị
có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Hằng năm.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ có
trách nhiệm tổ chức, chỉ đạo thực hiện các nhiệm vụ triển khai thi hành Luật được
phân công tại Kế hoạch này; ưu tiên tập trung nguồn lực và tổ chức thực hiện bằng
các hình thức phù hợp để bảo đảm đúng tiến độ, chất lượng, hiệu quả và tiết kiệm;
kịp thời thông báo tình hình triển khai thực hiện Kế hoạch cho Cục Bổ trợ tư
pháp để báo cáo Lãnh đạo Bộ.
2. Cục Bổ trợ tư pháp làm đơn vị đầu
mối thực hiện Kế hoạch này; có trách nhiệm thường xuyên theo dõi, đôn đốc việc
thực hiện Kế hoạch và theo dõi, đôn đốc tình hình thực hiện Luật để tổng hợp,
báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; kịp thời tổng hợp
tình
hình thực hiện và đề xuất phương án xử lý các khó khăn, vướng mắc trong
quá trình thực hiện, báo cáo Lãnh đạo Bộ xem xét, quyết định.
3. Kinh phí thực hiện Kế hoạch được bố
trí từ ngân sách nhà nước và dự toán trong kinh phí hoạt động của Bộ theo quy định
của pháp luật và hướng dẫn của Bộ Tài chính.
Các đơn vị được phân công chủ trì thực
hiện các nhiệm vụ, hoạt động cụ thể tại Kế hoạch này có trách nhiệm lập dự toán
kinh phí, gửi Cục Kế hoạch - Tài chính và Văn phòng Bộ thẩm định, tổng hợp và
báo cáo Lãnh đạo Bộ phê duyệt.
Cục Kế hoạch - Tài chính và Văn phòng
Bộ có trách nhiệm thẩm định, trình Bộ cấp kinh phí để triển khai thực hiện có hiệu
quả các nhiệm vụ trên cơ sở thực tế tình hình quản lý ngân sách của Bộ và theo
quy định của pháp luật; hướng dẫn cụ thể các đơn vị thuộc Bộ trong việc lập dự
toán và thực hiện thanh quyết toán theo quy định
./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc