ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÀ RỊA-VŨNG TÀU
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3401
/QĐ-UBND
Bà
  Rịa - Vũng Tàu, ngày 12 tháng 11 năm 2020
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC QUY ĐỊNH VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC
CỦA TRUNG TÂM TRỢ GIÚP PHÁP LÝ NHÀ NƯỚC TỈNH BÀ RỊA - VŨNG TÀU
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÀ RỊA - VŨNG TÀU
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm
2019;
Căn cứ Luật Trợ giúp pháp lý ngày
20 tháng 6 năm 2017;
Căn cứ Nghị định số 144/2017/NĐ-CP
ngày 15 tháng 12 năm 2017 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
Trợ giúp pháp lý;
Căn cứ Quyết định số
06/2015/QĐ-UBND ngày 05 tháng 02 năm 2015 của Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa -
Vũng Tàu ban hành quy định về thẩm quyền quản lý tổ chức bộ máy của các cơ quan
hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp tại Tờ trình số 1911/TTr-STP ngày 09 tháng 9 năm 2020 và đề nghị của Giám
đốc Sở Nội vụ tại Tờ trình số 521/TTr-SNV ngày 05 tháng 10 năm 2020.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí,
chức năng
1. Trung tâm Trợ giúp pháp lý Nhà nước
tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (gọi tắt là Trung tâm) là đơn vị sự nghiệp công lập trực
thuộc Sở Tư pháp, có chức năng cung cấp dịch vụ pháp lý miễn phí cho người được
trợ giúp pháp lý trong vụ việc trợ giúp pháp lý theo quy định của Luật Trợ giúp
pháp lý, góp phần bảo đảm quyền con người, quyền công dân trong tiếp cận công
lý và bình đẳng trước pháp luật.
2. Trung tâm có tư cách pháp nhân, có
con dấu, trụ sở và tài khoản riêng. Trung tâm chịu sự quản lý nhà nước của Ủy ban
nhân dân tỉnh, Sở Tư pháp và sự quản lý, hướng dẫn, kiểm tra về chuyên môn,
nghiệp vụ của Cục Trợ giúp pháp lý - Bộ Tư pháp theo quy định của pháp luật.
Điều 2. Nhiệm vụ,
quyền hạn
1. Xây dựng và tổ chức thực hiện các
chương trình, kế hoạch về trợ giúp pháp lý tại địa phương theo quy định của
pháp luật.
2. Thực hiện nhiệm vụ trợ giúp pháp
lý theo quy định của Luật Trợ giúp pháp lý và các văn bản pháp luật liên quan.
3. Bồi thường thiệt hại do lỗi của
người thuộc tổ chức mình gây ra trong khi thực hiện trợ giúp pháp lý.
4. Thực hiện chế độ thống kê, báo
cáo, truyền thông về trợ giúp pháp lý.
5. Giải quyết khiếu nại theo quy định
tại khoản 2 Điều 45 của Luật Trợ giúp pháp lý.
6. Kiến nghị với cơ quan nhà nước có
thẩm quyền về các vấn đề liên quan đến giải quyết vụ việc trợ giúp pháp lý.
7. Lựa chọn, ký kết hợp đồng thực hiện
trợ giúp pháp lý với luật sư, cộng tác viên trợ giúp pháp lý về việc thực hiện
trợ giúp pháp lý theo quy định của pháp luật về dân sự, Luật trợ giúp pháp lý
và các quy định c
ủ
a pháp luật có liên quan.
8. Quản lý, theo dõi, kiểm tra hoạt động
trợ giúp pháp lý của Trợ giúp viên pháp lý, Luật sư, Cộng tác viên ký hợp đồng
thực hiện trợ giúp pháp lý và viên chức của Trung tâm.
9. Thanh toán thù lao, bồi dưỡng và
chi phí thực hiện vụ việc trợ giúp pháp lý cho người thực hiện trợ giúp pháp lý
theo quy định của Luật trợ giúp pháp lý và các quy định của pháp luật có liên
quan.
10. Phân công Trợ giúp viên pháp lý
hướng dẫn người tập sự trợ giúp pháp lý và xác nhận việc tập sự trợ giúp pháp
lý.
11. Lập hồ sơ đề nghị Giám đốc Sở Tư
pháp trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh: thành lập, sáp nhập, giải thể Chi
nhánh trợ giúp pháp lý; bổ nhiệm, miễn nhiệm Trợ giúp viên pháp lý; cấp, cấp lại,
thu hồi thẻ Trợ giúp viên pháp lý.
12. Đề nghị Giám đốc Sở Tư pháp cấp,
cấp lại, thu hồi thẻ Cộng tác viên trợ giúp pháp lý.
13. Lưu trữ hồ sơ vụ việc trợ giúp
pháp lý theo quy định.
14. Quản lý viên chức, người lao động;
tài chính, tài sản và cơ sở vật chất của Trung tâm theo quy định của pháp luật
hiện hành.
15. Thực hiện các nhiệm vụ khác do cơ
quan quản lý nhà nước có thẩm quyền về trợ giúp pháp lý ủy quyền hoặc yêu cầu.
Điều 3. Cơ cấu tổ
chức
1. Lãnh đạo Trung tâm: Giám đốc và 01
Phó Giám đốc.
Giám đốc Trung tâm là người đứng đầu
Trung tâm và là người đại diện theo pháp luật của Trung tâm, chịu trách nhiệm
trước Giám đốc Sở Tư pháp và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Trung
tâm.
Phó Giám đốc Trung tâm phụ trách một
hoặc một số lĩnh vực công tác do Giám đốc Trung tâm phân công và chịu trách nhiệm
trước Giám đốc Trung tâm về kết quả công tác được giao.
Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm,
cách chức, điều động, luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu
và thực hiện các chế độ, chính sách đối với Giám đốc, Phó Giám đốc được thực hiện
theo quy định của Đảng, Nhà nước và theo phân cấp quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh
Bà Rịa - Vũng Tàu.
2. Các phòng chuyên môn, nghiệp vụ:
a) Phòng Hành chính - Tổng hợp;
b) Phòng Nghiệp vụ Trợ giúp pháp lý.
3. Chi nhánh của Trung tâm:
a) Chi nhánh Trợ giúp pháp lý số 1
huyện Xuyên Mộc.
b) Chi nhánh Trợ giúp pháp lý số 3
huyện Châu Đức.
c) Chi nhánh chịu sự quản lý của
Trung tâm. Chi nhánh có con dấu để giao dịch, sử dụng cho hoạt động chuyên môn,
nghiệp vụ trợ giúp pháp lý.
Tổ chức và hoạt động của Chi nhánh thực
hiện theo quy định của Nghị định số 144/2017/NĐ-CP ngày 15/12/2017 của Chính phủ
quy định chi tiết một số điều của Luật Trợ giúp pháp lý.
d) Giải thể Chi nhánh trợ giúp pháp
lý số 2 huyện Long Điền.
4. Số lượng người làm việc:
Số lượng người làm việc của Trung tâm
được Ủy ban nhân dân tỉnh giao hàng năm trên cơ sở vị trí việc làm gắn với chức
năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động của Trung tâm được cơ quan có thẩm quyền phê
duyệt.
Điều 4. Cơ chế tự
chủ tài chính
Trung tâm thực hiện cơ chế tự chủ về
tài chính theo quy định tại Nghị định số 141/2016/NĐ-CP ngày 10/10/2016 của
Chính phủ quy định cơ chế tự chủ của đơn vị sự nghiệp công lập trong lĩnh vực sự
nghiệp kinh tế và sự nghiệp khác và các văn bản pháp luật hiện hành có liên
quan.
Điều 5.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký và thay thế các Quyết định: Quyết định số 2206/QĐ.UBND ngày 30/6/2009 của Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu về V/v kiện toàn tổ chức bộ máy của
Trung tâm Trợ giúp pháp lý Nhà nước tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Quyết định số
2738/QĐ-UBND ngày 12/11/2015 của Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu về việc
thành lập Chi nhánh Trợ giúp pháp lý số 2 đặt tại huyện Long Điền thuộc Trung
tâm Trợ giúp pháp lý Nhà nước và các Quyết định khác trái với quy định tại Quyết
định này.
Điều 6.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở
Tư pháp, Giám đốc Sở Nội vụ, Giám đốc Sở Tài chính, Giám đốc Kho bạc Nhà nước,
Giám đốc Trung tâm Trợ giúp pháp lý Nhà nước, Thủ trưởng các đơn vị có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 6;
- TTr.Tỉnh ủy;
- TTr HĐND tỉnh;
- Báo BR-VT; Đài PTTH tỉnh;
- Trung tâm Công báo - Tin học tỉnh;
- Lưu: VT, SNV.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Thọ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc