BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  3575/BTP-BTTP
V/v đăng ký hoạt động tư vấn pháp luật, dịch
  vụ pháp lý
Hà Nội, ngày 25
  tháng 9 năm 2020
Kính
gửi:
Sở Tư pháp các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Thời gian qua, một số Sở Tư
pháp, Phòng Đăng ký kinh doanh cấp tỉnh và một số doanh nghiệp ở địa phương phản
ánh gặp khó khăn, vướng mắc và đề nghị Bộ Tư pháp, Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng
dẫn về việc đăng ký ngành, nghề hoạt động đại diện, tư vấn pháp luật, dịch vụ
pháp lý cho doanh nghiệp, không phải là tổ chức hành nghề luật sư. Có quan điểm
cho rằng doanh nghiệp có quyền đăng ký kinh doanh hoạt động đại diện, tư vấn
pháp luật và dịch vụ pháp lý mà không cần tuân thủ các quy định về điều kiện về
hành nghề luật sư theo quy định của Luật Luật sư. Tại một số địa phương, Cơ
quan đăng ký kinh doanh đã cấp đăng ký cho doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực
tư vấn pháp luật, cung cấp dịch vụ pháp lý, không phù hợp với quy định của Luật
Luật sư, Nghị quyết số 65/2006/NQ-QH11 ngày 29/6/2006 của Quốc hội về triển
khai thi hành Luật Luật sư và Luật Doanh nghiệp. Tình trạng này dẫn đến hậu quả
cùng một loại hình dịch vụ tư vấn pháp luật nhưng có hai hệ thống đăng ký tồn tại
song song với điều kiện, trình tự, thủ tục đăng ký khác nhau, nếu đăng ký tại Sở
Kế hoạch và Đầu tư thì không cần đáp ứng tiêu chuẩn, điều kiện gì, trong khi
đăng ký dịch vụ pháp lý, tư vấn pháp luật tại Sở Tư pháp thì phải đáp ứng các điều
kiện, tiêu chuẩn hành nghề luật sư.
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Trương Hòa Bình tại Thông báo kết luận số
359/TB-VPCP ngày 09/10/2019 của Văn phòng Chính phủ, trong đó giao Bộ Tư pháp
chủ trì, trao đổi, thống nhất với Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các cơ quan liên
quan hướng dẫn các địa phương thực hiện thống nhất một trình tự, thủ tục đăng
ký kinh doanh ngành, nghề hoạt động tư vấn pháp luật, dịch vụ pháp lý phù hợp với
các quy định của pháp luật, Lãnh đạo Bộ Tư pháp và Lãnh đạo Bộ Kế hoạch và Đầu
tư đã trao đổi, thống nhất ý kiến bằng văn bản, trên cơ sở đó Bộ Kế hoạch và Đầu
tư có văn bản hướng dẫn các địa phương trong cả nước thực hiện nghiêm, hiệu quả
các quy định của Luật Luật sư và Luật Doanh nghiệp.
Ngày 23/7/2020, Bộ Kế hoạch và
Đầu tư đã ban hành Công văn số 4750/BKHĐT-ĐKKD hướng dẫn Sở Kế hoạch và Đầu tư
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương triển khai một số nội dung cụ thể
theo chủ trương đã được thống nhất (
xin gửi kèm theo Công văn này
).
Để đảm bảo thực thi hiệu quả các
quy định của pháp luật hiện hành và chủ trương nêu trên của Chính phủ, Bộ Tư
pháp đề nghị các Sở Tư pháp tích cực triển khai nhiệm vụ quản lý nhà nước về tổ
chức và hoạt động luật sư được giao theo quy định của pháp luật, chủ động phối
hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư, các sở, ngành liên quan tiến hành rà soát tổng
thể, tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra tại địa phương để phát hiện và đề
xuất xử lý đối với các doanh nghiệp đã đăng ký hoặc cá nhân, tổ chức, doanh
nghiệp không thực hiện việc đăng ký mà có hoạt động không phù hợp với quy định
của Luật Luật sư và các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Luật sư.
Bộ Tư pháp gửi các Sở Tư pháp
nghiên cứu thực hiện và tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương chỉ đạo các sở, ngành tại địa phương thực hiện đúng quy định pháp luật
về việc đăng ký kinh doanh ngành, nghề hoạt động tư vấn pháp luật, dịch vụ pháp
lý và báo cáo kết quả thực hiện về Bộ Tư pháp (Cục Bổ trợ tư pháp)
trước
ngày 30/11/2020.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Thứ trưởng Phan Chí Hiếu (để b/c);
- Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
- Cổng Thông tin điện tử Bộ Tư pháp;
- Lưu: VT, BTTP.
TL. BỘ TRƯỞNG
KT. CỤC TRƯỞNG CỤC BỔ TRỢ TƯ PHÁP
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Thị Mai
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc