ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH TIỀN GIANG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2666/QĐ-UBND
Tiền Giang
, ngày
08
tháng
9
năm
2020
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC THÔNG QUA PHƯƠNG ÁN ĐƠN GIẢN HÓA THỦ TỤC HÀNH CHÍNH TRONG CÁC
LĨNH VỰC LUẬT SƯ, ĐẤU GIÁ TÀI SẢN VÀ HỘ TỊCH THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA TỈNH
TIỀN GIANG
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH TIỀN GIANG
Căn cứ Nghị định số 63/2010/NĐ-CP
ngày 08/6/2010 của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành chính; Nghị định số
92/2017/NĐ-CP ngày 07/8/2017 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của
các nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính;
Căn cứ Thông tư số 02/2017/TT-VPCP
ngày 31/10/2017 của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ hướng dẫn về nghiệp
vụ kiểm soát thủ tục hành chính;
Căn cứ Quyết định số 690/QĐ-UBND
ngày 11/3/2020 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh về ban hành Kế hoạch rà soát,
đánh giá thủ tục hành chính năm 2020 của các cấp chính quyền trên địa bàn tỉnh
Tiền Giang;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Thông qua phương án đơn
giản hóa 04 thủ tục hành chính trong các lĩnh vực luật sư, đấu giá tài sản và hộ
tịch thuộc thẩm quyền giải quyết của tỉnh Tiền Giang
(Phụ lục đính kèm)
.
Điều 2.
Giao Sở Tư pháp gửi báo
cáo kết quả rà soát, đánh giá thủ tục hành chính kèm theo phương án đơn giản
hóa thủ tục hành chính sau khi được Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt về
Bộ Tư pháp theo quy định.
Điều 3.
Giao Văn phòng Đoàn đại
biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân tỉnh có trách nhiệm kiểm
tra, đôn đốc các sở, ngành và đơn vị có liên quan thực hiện Quyết định này.
Điều 4.
Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 5.
Chánh Văn phòng Đoàn đại
biểu Quốc hội, Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp
và Thủ trưởng các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 5;
- Văn phòng Chính phủ (Cục Kiểm soát TTHC);
- CT, các PCT. UBND tỉnh;
- VPUB: CVP, PVP Nguyễn Phương Bình, P. KSTTHC;
- Cổng TTĐT tỉnh;
- Lưu: VT, KSTT(Hiếu).
KT.
  CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Văn Dũng
PHƯƠNG ÁN
ĐƠN GIẢN HÓA THỦ TỤC HÀNH CHÍNH LĨNH VỰC LUẬT SƯ, ĐẤU GIÁ TÀI SẢN VÀ HỘ
TỊCH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 2666/QĐ-UBND ngày 08 tháng 9
năm 2020 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang)
I. LĨNH VỰC LUẬT
SƯ
1. Thay đổi nội dung đăng ký hoạt
động của tổ chức hành nghề luật sư
1.1. Nội dung đơn giản hóa
- Đề nghị sửa đổi Mẫu Giấy đề nghị
thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư
(
Mẫu TP-LS-06
ban hành kèm theo Thông
tư số 02/2015/TT-BTP ngày 16/01/2015 của Bộ Tư pháp quy định một số mẫu giấy tờ
về luật sư và hành nghề luật sư)
theo hướng các thông tin trong Mẫu giấy đề
nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư và Giấy
đăng ký hoạt động phải thống nhất với nhau. Cụ thể: đề nghị bổ sung thông tin của
người đại diện theo pháp luật của Tổ chức hành nghề luật sư (bao gồm: số Giấy
CMND/Căn cước công dân, ngày cấp, nơi cấp; nơi đăng ký hộ khẩu thường trú).
Lý do: Thành phần hồ sơ quy định chỉ
nộp Giấy đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của tổ chức hành nghề luật
sư. Trong một số trường hợp, thông tin của người đại diện theo pháp luật có sự
thay đổi, Sở Tư pháp không có thông tin để cấp Giấy đăng ký hoạt động. Do đó,
các thông tin trong Giấy đề nghị thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của tổ chức
hành nghề luật sư rất cần thiết và là cơ sở để Sở Tư pháp cấp lại Giấy đăng ký
hoạt động cho Tổ chức hành nghề luật sư theo đúng mẫu quy định.
- Đề nghị quy định cụ thể thời gian
giải quyết thủ tục hành chính.
Lý do: Điều 36 của Luật Luật sư không
quy định thời gian giải quyết hồ sơ và hiện tại Sở Tư pháp đang thực hiện việc
tiếp nhận và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính qua phần mềm một cửa điện
tử của tỉnh. Do đó, nếu không quy định thời gian giải quyết, Sở Tư pháp phải chọn
thời gian giải quyết thực tế để xây dựng quy trình xử lý hồ sơ trên phần mềm một
cửa điện tử. Dẫn đến tình trạng thời hạn giải quyết không thống nhất giữa các địa
phương.
1.2. Kiến nghị thực thi
Sửa đổi Điều 36 của Luật Luật sư và
Mẫu TP-LS-06
ban hành kèm theo
Thông tư số 02/2015/TT-BTP ngày 16/01/2015 của Bộ Tư pháp quy định một số mẫu
giấy tờ về luật sư và hành nghề luật sư.
1.3 Lợi ích của phương án đơn giản
hóa
- Chi phí tuân thủ TTHC trước khi đơn
giản hóa: 3,661,225 đồng/năm.
- Chi phí tuân thủ TTHC sau khi đơn
giản hóa: 3,502,070 đồng/năm.
- Chi phí tiết kiệm: 159,185 đồng/năm.
- Tỷ lệ cắt giảm chi phí: 4,35%.
Nội dung đơn giản hóa không thuộc
thẩm quyền của UBND tỉnh.
II. LĨNH VỰC ĐẤU
GIÁ TÀI SẢN
1. Cấp lại Giấy đăng ký hoạt động
của doanh nghiệp đấu giá tài sản
1.1. Nội dung đơn giản h
ó
a
Rút ngắn thời gian giải quyết thủ tục
hành chính từ 07 ngày làm việc xuống còn 05 ngày làm việc.
Lý do: Thành phần hồ sơ ít, rõ ràng,
trình tự giải quyết thủ tục hành chính đơn giản, do đó không mất nhiều thời
gian thẩm định, xác minh nên thời hạn giải quyết được rút ngắn lại nhằm tạo điều
kiện cho người yêu cầu sớm nhận được kết quả giải quyết thủ tục hành chính.
1.2. Kiến nghị thực th
i
Kiến nghị sửa đổi quy định tại khoản
3 Điều 26 của Luật Đấu giá tài sản.
1.3. Lợi ích của phương án đơn giản
hóa
- Tạo điều kiện thuận lợi hơn cho cá
nhân khi thực hiện thủ tục hành chính.
- Tỷ lệ cắt giảm: 28,6% thời gian giải
quyết thủ tục hành chính theo quy định hiện hành.
* Nội dung đơn giản hóa không thuộc
thẩm quyền của UBND tỉnh.
III. LĨNH VỰC HỘ TỊCH
1. Nhóm thủ tục
Thay đổi, cải chính, bổ sung hộ tịch,
xác định lại dân tộc
(thuộc thẩm quyền giải quyết của
UBND cấp huyện);
Thay đổi, cải chính, bổ sung hộ tịch
(thuộc thẩm quyền giải quyết của UBND cấp xã)
1.1. Nội dung đơn giản hóa
Về thẩm quyền giải quyết: Kiến nghị
quy định thẩm quyền thay đổi, cải chính hộ tịch trong mọi trường hợp đều thuộc
thẩm quyền giải quyết của Ủy ban nhân dân cấp xã không phân biệt độ tuổi.
Lý do: giúp người dân dễ dàng hơn
trong việc xác định cơ quan thực hiện thủ tục hành chính, đồng thời giúp cho
công tác quản lý nhà nước về hộ tịch được dễ dàng, thuận lợi.
1.2. Kiến nghị thực thi
Đề nghị sửa đổi Điều 27, Điều 46 của
Luật Hộ tịch.
1.3 Lợi ích của phương án đơn giản
hóa
Việc quy định thẩm quyền giải quyết
việc thay đổi, cải chính hộ tịch tại cùng một cơ quan tạo điều kiện cho đối tượng
thực hiện TTHC và cơ quan thực hiện TTHC được thuận lợi trong việc giải quyết
thủ tục hành chính theo yêu cầu.
* Nội dung đơn giản hóa không thuộc
thẩm quyền của UBND tỉnh./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc