BỘ
  TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3484/TCT-TTKT
V/v giám định tư pháp về thuế
Hà
  Nội, ngày 25 tháng 8 năm 2020
Kính
gửi:
Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương
Tổng cục Thuế nhận được Thông báo số
528/TB-BTC ngày 07/8/2020 (đính kèm) của Văn phòng Bộ Tài chính thông báo ý kiến
chỉ đạo của Lãnh đạo Bộ về công tác cử giám định viên tài chính theo đề nghị của
các Cơ quan. Tổng cục hướng dẫn các Cục Thuế thực hiện công tác giám định tư
pháp về thuế như sau:
Luật Giám định tư pháp số
13/2012/QH13 ngày 20/6/2012
Điều 24. Quyền, nghĩa vụ của tổ chức
được trưng cầu, yêu cầu giám định tư pháp
2. Tổ chức được trưng cầu, yêu cầu
giám định tư pháp có nghĩa vụ:
a) Tiếp nhận và phân công người có
khả năng chuyên môn phù hợp với nội dung trưng cầu, yêu cầu giám định thuộc tổ
chức mình thực hiện giám định và chịu trách nhiệm về năng lực chuyên môn của
người đó; phân công người chịu trách nhiệm điều phối việc thực hiện giám định
trong trường hợp cần có nhiều người thực hiện vụ việc giám định;
d) Thông báo cho người trưng cầu,
yêu cầu giám định bằng văn bản trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
được quyết định trưng cầu, yêu cầu giám định và nêu rõ lý do trong trường hợp từ
chối nhận trưng cầu, yêu cầu giám định.
Thông tư số 138/2013/TT-BTC ngày
09/10/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn một số nội dung của Luật Giám định tư
pháp và Nghị định 85/2013/NĐ-CP ngày 29/7/2013 của Chính phủ quy định chi tiết
và biện pháp thi hành Luật Giám định tư pháp
Điều 9. Tiếp nhận trưng cầu giám định
tư pháp
2. Đối với giám định viên tư pháp,
người giám định tư pháp theo vụ việc là cán bộ, công chức của Bộ Tài chính:
a) Trường hợp văn bản trưng cầu
giám định tư pháp gửi đến Bộ Tài chính: Vụ Tổ chức cán bộ chủ trì, phối hợp với
Thủ trưởng đơn vị thuộc Bộ có liên quan căn cứ nội dung trưng cầu giám định tư
pháp để lựa chọn giám định viên tư pháp, người giám định tư pháp theo vụ việc
trong lĩnh vực tài chính hoặc cán bộ, công chức có đủ điều kiện theo quy định tại
khoản 1 Điều 18 Luật Giám định tư pháp
trình Bộ trưởng Bộ
Tài chính ký văn bản cử người thực hiện giám định tư pháp.
b) Trường hợp văn bản trưng cầu giám
định tư pháp gửi Tổng cục hoặc tương đương: Thủ trưởng đơn vị căn cứ nội dung
trưng cầu giám định để lựa chọn và ký văn bản cử giám định viên tư pháp, người
giám định tư pháp theo vụ việc trong lĩnh vực tài chính hoặc cán bộ, công chức
của đơn vị có đủ điều kiện theo quy định tại
khoản 1 Điều 18 Luật
Giám định tư pháp
. Văn bản cử người phải gửi Bộ Tài chính (Vụ Tổ chức cán bộ)
để theo dõi, phối hợp thực hiện khi có phát sinh.
c) Trường hợp văn bản trưng cầu
giám định tư pháp gửi các đơn vị cấp Cục thuộc Tổng cục (hoặc tương đương) đóng
tại địa phương: Thủ trưởng đơn vị căn cứ nội dung trưng cầu giám định để lựa chọn
và ký văn bản cử giám định viên tư pháp, người giám định tư pháp theo vụ việc
trong lĩnh vực tài chính hoặc cán bộ, công chức của đơn vị có đủ điều kiện theo
quy định tại
khoản 1 Điều 18 Luật Giám định tư pháp
. Văn bản
cử người phải gửi Tổng cục và Bộ Tài chính (Vụ Tổ chức cán bộ) để theo dõi, phối
hợp thực hiện khi có phát sinh.
d) Trường hợp văn bản trưng cầu
giám định tư pháp có nội dung không thuộc phạm vi quản lý nhà nước trong lĩnh vực
tài chính, Bộ Tài chính (Vụ Tổ chức cán bộ), Tổng cục hoặc tương đương, các đơn
vị cấp Cục đóng tại địa phương có văn bản từ chối nhận trưng cầu giám định gửi
người trưng cầu giám định.
đ) Trường hợp người trưng cầu giám
định trưng cầu trực tiếp giám định viên, người giám định tư pháp theo vụ việc
là cán bộ, công chức các đơn vị của Bộ Tài chính thì giám định viên, người giám
định tư pháp theo vụ việc báo cáo Thủ trưởng đơn vị trực tiếp quản lý mình để bố
trí, tạo điều kiện thực hiện giám định.
Căn cứ các quy định nêu trên Tổng cục
Thuế đề nghị các Cục Thuế tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khi tiếp nhận
quyết định trưng cầu giám định thực hiện việc rà soát nội dung trưng cầu, yêu cầu
giám định. Cử giám định viên hoặc từ chối giám định theo đúng căn cứ quy định.
Trong trường hợp nội dung đề nghị
trưng cầu của các cơ quan có thẩm quyền chưa cụ thể, rõ ràng, Phòng đầu mối chủ
trì, phối hợp với các Phòng, đơn vị thuộc cục Thuế, đề xuất với Lãnh đạo cục để
trao đổi, làm việc trực tiếp với Cơ quan trưng cầu hoặc có văn bản để làm rõ nội
dung trưng cầu giám định, làm cơ sở cử giám định viên hoặc từ chối cử giám định
viên của cục Thuế phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, đúng người, đúng việc.
Đối với các Quyết định trưng cầu Bộ
Tài chính, Tổng cục Thuế giám định về Thuế, để đảm bảo thời gian theo đúng quy
định. Vụ Thanh tra Kiểm tra Thuế sẽ liên hệ trao đổi trực tiếp với Phòng đầu mối
của Cục Thuế Scan và mail văn bản Trưng cầu, yêu cầu giám định của Cơ quan có
thẩm quyền để Cục Thuế đề xuất cử giám định viên trong danh sách do Bộ Tài
chính bổ nhiệm.
Cục trưởng các Cục Thuế tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương, các giám định viên được Tổng cục Thuế cử tham gia
công tác giám định cần nâng cao ý thức, trách nhiệm và tinh thần chủ động trong
công tác cử giám định viên, công tác giám định tư pháp theo đề nghị của các cơ
quan có thẩm quyền trưng cầu, đảm bảo thực hiện đầy đủ trách nhiệm, nghĩa vụ của
giám định viên theo quy định của pháp luật, chức năng nhiệm vụ của Tổng cục Thuế.
Tổng cục Thuế thông báo để Cục Thuế
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương được biết và triển khai thực hiện.
Trong quá trình triển khai thực hiện có vướng mắc, đề nghị cục Thuế liên hệ với
Tổng cục Thuế (qua Vụ Thanh tra Kiểm tra Thuế) để được hỗ trợ kịp thời (đầu mối
liên hệ Đ/c Nguyễn Công Khương 0977150988; Mail nckhuong@gdt.gov.vn)./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng cục Trưởng (để báo cáo);
- Vụ TCCB; VP BTC (để phối hợp);
- Lưu: VT, TTKT (3b).
KT.
  TỔNG CỤC TRƯỞNG
PHÓ TỔNG CỤC TRƯỞNG
Đặng Ngọc Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc