ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HẢI DƯƠNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
45/2025/QĐ-UBND
Hải Dương, ngày 25 tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH ĐẶC ĐIỂM KINH TẾ - KỸ THUẬT CỦA DỊCH VỤ THEO
YÊU CẦU LIÊN QUAN ĐẾN VIỆC CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HẢI DƯƠNG
Căn
cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19 tháng 2 năm 2025;
Căn
cứ Luật Công chứng ngày 20 tháng 6 năm 2014;
Căn
cứ Luật Giá ngày 19 tháng 6 năm 2023;
Căn
cứ Nghị định số 85/2024/NĐ-CP ngày 10 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định
chi tiết một số điều của Luật Giá;
Theo
đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp;
Ủy
ban nhân dân ban hành Quyết định quy định đặc điểm kinh tế - kỹ thuật của dịch
vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng trên địa bàn tỉnh Hải Dương.
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh
Quyết
định này quy định đặc điểm kinh tế - kỹ thuật của dịch vụ theo yêu cầu liên
quan đến việc công chứng trên địa bàn tỉnh Hải Dương, bao gồm: Soạn thảo, kiểm
tra, chỉnh sửa các loại hợp đồng giao dịch; đánh máy văn bản; sao chụp giấy tờ,
văn bản và dịch giấy tờ, văn bản.
Điều
2. Đối tượng áp dụng
1.
Các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh Hải Dương.
2.
Người yêu cầu công chứng.
3.
Các tổ chức, cá nhân khác có liên quan.
Điều
3. Đặc điểm kinh tế - kỹ thuật của dịch vụ soạn thảo hoặc kiểm tra, chỉnh sửa hợp
đồng, giao dịch liên quan đến việc công chứng
1. Dịch
vụ soạn thảo hợp đồng, giao dịch
Công
chứng viên của tổ chức hành nghề công chứng tạo ra dự thảo hợp đồng, giao dịch
trên giấy hoặc phần mềm soạn thảo văn bản để ghi chép các thỏa thuận và điều
khoản giữa các bên tham gia hợp đồng, giao dịch, đảm bảo phù hợp với pháp luật,
không trái đạo đức xã hội; đối tượng của hợp đồng, giao dịch phù hợp với quy định
của pháp luật theo yêu cầu của người người yêu cầu công chứng.
2. Dịch
vụ kiểm tra, chỉnh sửa hợp đồng, giao dịch
Công
chứng viên của tổ chức hành nghề công chứng, kiểm tra dự thảo hợp đồng, giao dịch
trên văn bản trên giấy hoặc phần mềm soạn thảo văn bản do người yêu cầu công chứng
tự soạn thảo; chỉnh sửa những điều khoản trong dự thảo hợp đồng, giao dịch đảm
bảo dự thảo hợp đồng, giao dịch phù hợp với pháp luật, không trái đạo đức xã hội;
đối tượng của hợp đồng, giao dịch phù hợp với quy định của pháp luật theo yêu cầu
của người người yêu cầu công chứng.
3. Hợp
đồng, giao dịch liên quan đến việc công chứng quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này bao gồm:
a) Hợp
đồng chuyển dịch nhà, đất: Mua bán, tặng cho, chia tách, chuyển đổi;
b) Hợp
đồng: Thế chấp, cầm cố, bảo lãnh, góp vốn;
c) Hợp
đồng: Thuê, mượn nhà, đất;
d) Hợp
đồng: Mua bán, tặng cho ô tô;
đ) Hợp
đồng: Mua bán, tặng cho xe máy;
e) Hợp
đồng ủy quyền;
f)
Văn bản: Sửa đổi, bổ sung, phụ lục hợp đồng;
g)
Văn bản: Hủy, chấm dứt hợp đồng, giao dịch;
h)
Giấy cam đoan; Giấy ủy quyền;
i)
Văn bản: Phân chia tài sản; cam đoan, thỏa thuận về tài sản; văn bản chuyển nhượng
hợp đồng;
k)
Văn bản thỏa thuận phân chia di sản, văn bản khai nhận di sản thừa kế;
l)
Di chúc;
m)
Văn bản từ chối nhận di sản;
n) Hợp
đồng, giao dịch khác.
Điều
4. Đặc điểm kinh tế - kỹ thuật của dịch vụ đánh máy văn bản liên quan đến việc
công chứng
Nhân
viên phụ trách việc đánh máy văn bản của tổ chức hành nghề công chứng nhập dữ
liệu từ văn bản đã có sẵn do người yêu cầu công chứng cung cấp vào phần mềm soạn
thảo văn bản hoặc truyền tải ý chí của người yêu cầu công chứng vào phần mềm soạn
thảo văn bản để tạo thành văn bản điện tử; chỉnh sửa hình thức văn bản theo yêu
cầu của người yêu cầu công chứng thông qua việc sử dụng máy vi tính của tổ chức
hành nghề công chứng.
Điều
5. Đặc điểm Kinh tế - kỹ thuật của dịch vụ sao chụp giấy tờ, văn bản liên quan
đến việc công chứng
Nhân
viên phụ trách việc sao chụp giấy tờ, văn bản của tổ chức hành nghề công chứng
thực hiện sao chụp giấy tờ, văn bản liên quan đến việc công chứng bằng máy
photocopy hoặc máy scan từ bản giấy sang bản giấy hoặc bản giấy sang bản điện tử,
tạo ra các bản sao giống với các bản chính theo yêu cầu của người yêu cầu công
chứng.
Điều
6. Đặc điểm kinh tế - kỹ thuật của dịch vụ dịch giấy tờ, văn bản
Cộng
tác viên dịch thuật của tổ chức hành nghề công chứng thực hiện truyền tải thông
tin giấy tờ, văn bản do người yêu cầu công chứng cung cấp từ tiếng Việt sang tiếng
nước ngoài hoặc từ tiếng nước ngoài sang tiếng Việt mà không làm thay đổi ý
nghĩa và nội dung của văn bản gốc để tạo ra bản dịch theo yêu cầu của người yêu
cầu công chứng.
Điều
7. Điều khoản thi hành
1.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 05 tháng 5 năm 2025.
2.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Tư pháp; Thủ trưởng các sở, ban,
ngành, các tổ chức hành nghề công chứng và các tổ chức, cá nhân có liên quan
căn cứ Quyết định thi hành./.
Nơi nhận:
- Như Điều 7;
- Cục KTrVB và QLXLVPHC
  - BTP;
- Cục BTTP - BTP;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND
  tỉnh;
- Đoàn đại biểu Quốc hội
  tỉnh;
- Chủ tịch và các PCT
  UBND tỉnh;
- Trung tâm CNTT&
  Hội nghị - VP UBND tỉnh;
- Lưu: VT, NC.Th (
05b
)
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Lê Ngọc Châu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt