ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH VĨNH LONG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 919/QĐ-UBND
Vĩnh Long, ngày
  13 tháng 5 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH ĐỀ ÁN “TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG
CÔNG CHỨNG” TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH VĨNH LONG
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH VĨNH LONG
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Công chứng ngày
20 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của 11 Luật có liên quan đến quy hoạch ngày 15 tháng 6 năm 2018;
Căn cứ Nghị định số 29/2015/NĐ-CP
ngày 15 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật Công chứng;
Căn cứ Thông tư số
01/2021/TT-BTP ngày 03 tháng 02 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi
tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Thực hiện Nghị quyết số
172/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề
công chứng;
Thực hiện Quyết định số
299/QĐ-BTP ngày 05 tháng 3 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển
khai thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ
về chính sách phát triển nghề công chứng;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 615/TTr-STP ngày 15 tháng 4 năm 2024.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này Đề án “Tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt động
công chứng” trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long.
Điều 2.
Giao
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành tỉnh, Ủy ban nhân dân các
huyện, thị xã, thành phố và cơ quan, đơn vị, tổ chức có liên quan tổ chức triển
khai thực hiện Đề án.
Điều 3.
Chánh
Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ trưởng các sở, ban,
ngành tỉnh, Chủ tịch Hội công chứng viên tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố và tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này.
Quyết định có hiệu lực thi hành
kể từ ngày ký./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Cục Bổ trợ tư pháp - Bộ Tư pháp;
- CT, PCT UBND tỉnh;
- CVP, PCVP UBND tỉnh;
- Tòa án nhân dân tỉnh;
- Viện kiểm sát nhân dân tỉnh;
- Cục Thi hành án dân sự tỉnh;
- Công an tỉnh;
- Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chi nhánh tỉnh Vĩnh Long;
- Ban TCD-NC;
- Lưu: VT, 69.TCDNC.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Lữ Quang Ngời
ĐỀ ÁN
“TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG”
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH VĨNH LONG
(Kèm theo Quyết định số 919/QĐ-UBND ngày 13 tháng 5 năm 2024 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Vĩnh Long)
I. CĂN CỨ VÀ
SỰ CẦN THIẾT BAN HÀNH ĐỀ ÁN
1. Căn cứ
ban hành
- Luật Công chứng ngày 20 tháng
6 năm 2014;
- Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của 11 Luật có liên quan đến quy hoạch ngày 15 tháng 6 năm 2018;
- Nghị định số 29/2015/NĐ-CP
ngày 15 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật Công chứng;
- Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày
19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
- Thông tư số 01/2021/TT-BTP
ngày 03 tháng 02 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều
và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
- Quyết định số 299/QĐ-BTP ngày
05 tháng 3 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực
hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ về chính
sách phát triển nghề công chứng;
- Công văn số 1615/BTP-BTTP
ngày 26 tháng 5 năm 2021 của Bộ Tư pháp về việc triển khai thực hiện Nghị quyết
số 172/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ về chính sách phát triển
nghề công chứng;
- Công văn số 1246/BTP-BTTP
ngày 04 tháng 4 năm 2023 của Bộ Tư pháp về việc tăng cường quản lý nhà nước đối
với hoạt động công chứng.
2. Sự cần
thiết ban hành Đề án
Triển khai thực hiện Luật Công
chứng năm 2014 và các văn bản hướng dẫn thi hành, việc triển khai thực hiện chủ
trương xã hội hóa hoạt động công chứng theo Nghị quyết số 49-NQ/TW ngày 20
tháng 6 năm 2005 của Bộ Chính trị về chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020.
Thực hiện chủ trương xã hội hóa
hoạt động công chứng nhằm đưa Luật Công chứng đến với người dân gần hơn. Qua
đó, nâng cao ý thức chấp hành pháp luật, hạn chế những giao dịch và thỏa thuận
không đúng quy định của pháp luật, góp phần hạn chế những tranh chấp, rủi ro
phát sinh giữa các bên giao dịch.
Trong bối cảnh quy hoạch phát
triển nghề công chứng trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long không còn hiệu lực khi Luật
Quy hoạch có hiệu lực thi hành; để kịp thời quản lý hoạt động công chứng, Ủy
ban nhân dân tỉnh Vĩnh Long đã ban hành Quyết định số 10/2020/QĐ-UBND ngày 05
tháng 3 năm 2020 quy định tiêu chí xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng
công chứng trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long. Quy định đã tạo khung pháp lý quan trọng
trong việc định hướng phát triển Văn phòng công chứng có kiểm soát gắn với địa
bàn dân cư, tránh tình trạng phát triển không ổn định, bền vững và đồng đều. Thời
gian qua, việc phát triển các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh đảm
bảo tuân thủ quy định của pháp luật và phù hợp với tình hình thực tiễn; công
tác chỉ đạo, hướng dẫn, trao đổi, cung cấp thông tin liên quan đến hoạt động
công chứng được thực hiện kịp thời và thường xuyên; công tác thanh tra, kiểm
tra về tổ chức và hoạt động công chứng cũng như công tác bồi dưỡng, nâng cao
trình độ chuyên môn, nghiệp vụ cho đội ngũ công chứng viên được thực hiện định
kỳ hàng năm,… Từ đó, hoạt động công chứng thời gian qua đã từng bước ổn định và
phát triển cả về số lượng và chất lượng; quy mô, chất lượng và tính chuyên nghiệp
của các tổ chức hành nghề công chứng, đội ngũ công chứng viên từng bước được
nâng cao, kịp thời đáp ứng nhu cầu công chứng các hợp đồng, giao dịch của các tổ
chức, cá nhân; bảo đảm tính an toàn pháp lý, phòng ngừa tranh chấp, vi phạm
pháp luật, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân khi tham gia hợp
đồng, giao dịch; góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm an
ninh, trật tự tại địa phương.
Bên cạnh những kết quả đạt được,
hoạt động công chứng cũng như công tác quản lý nhà nước về công chứng còn một số
mặt tồn tại, hạn chế như sau: chất lượng của đội ngũ công chứng viên vẫn còn hạn
chế về chuyên môn, nghiệp vụ; một số công chứng viên chưa chấp hành nghiêm quy
định của pháp luật về công chứng; công tác phối hợp trong quản lý nhà nước về
công chứng còn chưa chặt chẽ, hiệu quả chưa cao; việc ứng dụng công nghệ thông
tin chưa tương xứng với sự phát triển các nhu cầu giao dịch trong hoạt động
công chứng, chưa đáp ứng yêu cầu ngăn ngừa các hành vi lừa đảo, lợi dụng công
chứng để hợp pháp hóa các giao dịch bất hợp pháp.
Xuất phát từ thực tiễn hoạt động
công chứng nêu trên và thực hiện Luật Công chứng trong thời gian qua, nhận thấy
việc xây dựng và ban hành Đề án “Tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt động công
chứng” trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long là cần thiết, đây là căn cứ pháp lý để giúp Ủy
ban nhân dân tỉnh thực hiện tốt nhiệm vụ quản lý nhà nước về lĩnh vực công chứng,
nhằm khắc phục những tồn tại, hạn chế trong hoạt động công chứng và thực hiện
thống nhất, đồng bộ các quy định của pháp luật về công chứng, đảm bảo cho tổ chức
hành nghề công chứng phát triển ổn định, đáp ứng nhu cầu của xã hội, phù hợp với
định hướng phát triển nghề công chứng của Luật Công chứng và Nghị quyết số
172/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ.
II. MỤC TIÊU
CỦA ĐỀ ÁN
- Tiếp tục xã hội hóa hoạt động
công chứng, bảo đảm phát triển nghề công chứng phù hợp với định hướng của Luật
Công chứng, Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ và
tình hình phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
- Phát triển các tổ chức hành
nghề công chứng một cách hợp lý, gắn với địa bàn dân cư, đặc biệt là các địa
bàn chưa có tổ chức hành nghề công chứng hoạt động (các huyện: Mang Thít, Vũng
Liêm, Tam Bình, Bình Tân và Trà Ôn).
- Tạo điều kiện phát triển nghề
công chứng ổn định và bền vững đảm bảo thuận lợi cho các tổ chức, cá nhân tiếp
cận dịch vụ công chứng cũng như an toàn pháp lý cho các bên tham gia hợp đồng,
giao dịch.
- Nâng cao nhận thức của các cơ
quan, tổ chức và người dân trên địa bàn tỉnh về quy định của pháp luật có liên
quan đến hoạt động công chứng, chức năng xã hội của công chứng viên cũng như
giá trị pháp lý của văn bản công chứng.
- Tăng cường sự phối hợp chặt
chẽ giữa các cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc thực hiện nhiệm vụ quản
lý nhà nước về công chứng, đặc biệt là trong việc chia sẻ thông tin, liên thông
các thủ tục hành chính; đấu tranh phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực công chứng.
- Tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra về công chứng và phát hiện, xử lý kịp thời, nghiêm minh các hành
vi vi phạm pháp luật trong hoạt động công chứng nhằm nâng cao ý thức chấp hành
pháp luật về công chứng; tiếp tục hoàn thiện chính sách, pháp luật và các biện
pháp tổ chức thực hiện nhằm nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước về công chứng.
III. NỘI
DUNG CỦA ĐỀ ÁN
1. Hoàn
thiện thể chế, chính sách pháp luật về công chứng và quy định pháp luật có liên
quan để tạo điều kiện cho hoạt động công chứng phát triển ổn định, bền vững
- Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp
với các cơ quan, tổ chức có liên quan rà soát, sửa đổi, bổ sung cũng như đề xuất,
kiến nghị hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật nhằm bảo đảm sự thống nhất
và đồng bộ giữa pháp luật về công chứng với pháp luật có liên quan.
- Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp
các cơ quan, đơn vị thực hiện rà soát Quyết định số 10/2020/QĐ-UBND ngày 05
tháng 3 năm 2020 của Ủy ban nhân dân tỉnh Vĩnh Long quy định tiêu chí xét duyệt
hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long để có
hướng đề xuất phù hợp với chính sách phát triển nghề công chứng theo quy định tại
Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ và điều kiện thực
tế tại địa phương.
2. Tuyên
truyền, phổ biến các quy định pháp luật về công chứng và chính sách phát triển
nghề công chứng
Tiếp tục đổi mới các hình thức
tuyên truyền, phổ biến các quy định pháp luật về công chứng và chính sách phát
triển nghề công chứng nhằm triển khai thi hành đồng bộ, thống nhất và có hiệu
quả các quy định pháp luật liên quan đến hoạt động công chứng; từng bước nâng
cao nhận thức của các cấp, các ngành, các tổ chức, cá nhân đối với quy định
pháp luật về công chứng, giá trị pháp lý của văn bản công chứng; về vị trí, vai
trò của hoạt động công chứng trong việc đảm bảo an toàn pháp lý cho hợp đồng,
giao dịch, vai trò đối với sự ổn định và phát triển kinh tế - xã hội, công cuộc
cải cách tư pháp và về định hướng phát triển nghề công chứng theo tinh thần Nghị
quyết số 172/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ.
3. Phát
triển tổ chức hành nghề công chứng và đội ngũ công chứng viên
- Phát triển tổ chức hành nghề
công chứng ổn định, bền vững, phân bổ hợp lý gắn với địa bàn dân cư và sự phát
triển kinh tế - xã hội; đáp ứng đầy đủ, kịp thời yêu cầu công chứng của các cá
nhân, tổ chức; bảo đảm không tập trung nhiều tổ chức hành nghề công chứng trên
cùng một địa bàn cấp huyện, gây cạnh tranh không lành mạnh.
- Thực hiện chặt chẽ việc thẩm
định hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng, cấp giấy đăng ký hoạt động
và thay đổi địa chỉ trụ sở Văn phòng công chứng từ địa bàn huyện này sang địa
bàn huyện khác theo quy định của Luật Công chứng và các văn bản có liên quan.
- Thường xuyên rà soát, cập nhật
thông tin về các nội dung liên quan đến việc thay đổi nội dung đăng ký hoạt động
của các tổ chức hành nghề công chứng và thông tin đăng ký hành nghề của công chứng
viên trên địa bàn tỉnh.
- Chú trọng nâng cao chất lượng
đội ngũ công chứng viên trong quá trình tập sự hành nghề công chứng, bổ nhiệm
công chứng viên; phát triển đội ngũ công chứng viên có chất lượng, số lượng,
phù hợp với nhu cầu xã hội, gắn việc bảo đảm quyền hành nghề của công chứng
viên với việc chịu trách nhiệm trước pháp luật và người yêu cầu công chứng.
4. Vai trò,
trách nhiệm tự quản của Hội Công chứng viên tỉnh Vĩnh Long
- Thực hiện đúng chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của Hội; phát huy vai trò của Hội trong việc đại diện và bảo vệ
quyền, lợi ích hợp pháp của hội viên trong hoạt động hành nghề đúng theo quy định
của Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam và quy định của pháp luật.
- Thường xuyên kiểm tra, giám
sát hội viên trong việc tuân thủ quy định của pháp luật về công chứng, quy tắc
đạo đức hành nghề công chứng, Điều lệ Hiệp hội Công chứng viên Việt Nam và Nội
quy của Hội công chứng viên tỉnh; kịp thời phát hiện các hành vi tiêu cực trong
quá trình hành nghề công chứng, kiên quyết xử lý nghiêm đối với các hành vi vi
phạm.
- Thực hiện nghiêm những quy định
về thủ tục gia nhập, rút tên hội viên khỏi Hội và chuyển Hội Công chứng viên
theo Điều lệ của Hiệp hội Công chứng viên Việt Nam.
5. Quan hệ
phối hợp giữa Sở Tư pháp và Hội Công chứng viên tỉnh
- Sở Tư pháp thường xuyên trao
đổi, cung cấp thông tin về tổ chức và hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh; kịp
thời tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong hoạt động công chứng, hành nghề của
công chứng viên; báo cáo các hành vi vi phạm và hình thức xử lý vi phạm của Hội
đối với hội viên trong quá trình hành nghề; chấp hành sự thanh tra, kiểm tra của
các cơ quan quản lý nhà nước.
- Hội công chứng viên phối hợp
với Sở Tư pháp trong việc triển khai các văn bản pháp luật có liên quan đến hoạt
động công chứng nhằm nâng cao nghiệp vụ, kỹ năng hành nghề và quy tắc ứng xử, đạo
đức hành nghề công chứng cho các tổ chức hành nghề công chứng và công chứng
viên. Đồng thời, phối hợp triển khai, thực hiện có hiệu quả Cơ sở dữ liệu công
chứng tỉnh Vĩnh Long.
IV. TRÁCH
NHIỆM CỦA CÁC SỞ, BAN, NGÀNH CÓ LIÊN QUAN; ỦY BAN NHÂN DÂN CÁC HUYỆN, THỊ XÃ,
THÀNH PHỐ; HỘI CÔNG CHỨNG VIÊN TỈNH; CÁC TỔ CHỨC HÀNH NGHỀ CÔNG CHỨNG VÀ CÔNG
CHỨNG VIÊN
1. Sở Tư
pháp
- Tiếp tục tổ chức tuyên truyền,
phổ biến Luật Công chứng và các văn bản hướng dẫn thi hành.
- Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị, địa phương có liên quan để xây dựng những giải pháp phù hợp, hiệu
quả trong việc phát triển các tổ chức hành nghề công chứng một cách hợp lý, gắn
với địa bàn dân cư, đặc biệt là các địa bàn chưa có tổ chức hành nghề công chứng
hoạt động.
- Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị, địa phương có liên quan rà soát các văn bản quy phạm pháp luật
liên quan đến hoạt động công chứng do Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành để kịp thời
tham mưu sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ cho phù hợp quy định pháp luật
và tình hình thực tế tại địa phương.
- Nâng cấp phần mềm cơ sở dữ liệu
công chứng và từng bước thực hiện việc liên thông cơ sở dữ liệu công chứng với
cơ sở dữ liệu về đất đai, dân cư và các cơ sở dữ liệu khác có liên quan.
- Tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và kịp thời xử lý nghiêm các hành
vi vi phạm pháp luật của tổ chức hành nghề công chứng và công chứng viên trong
hoạt động hành nghề; tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo giải quyết
để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong hoạt động hành nghề công chứng.
2. Sở Tài
nguyên và Môi trường
- Phối hợp với Sở Tư pháp và
các sở, ngành có liên quan, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố tổ chức
tuyên truyền các quy định của pháp luật về công chứng, văn bản thực hiện các
quyền của người sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai.
- Phối hợp với Sở Tư pháp trong
công tác tích hợp phần mềm Cơ sở dữ liệu về đất đai trên địa bàn tỉnh với hệ thống
Tích hợp nâng cấp phần mềm Cơ sở dữ liệu công chứng và đầu tư mới phần mềm lập
vi bằng trên địa bàn tỉnh nhằm cung cấp dữ liệu đất đai phục vụ cho hoạt động
công chứng của các tổ chức hành nghề công chứng đảm bảo đúng quy định pháp luật,
kịp thời phục vụ công chứng hợp đồng, giao dịch liên quan đến bất động sản theo
yêu cầu của các tổ chức, cá nhân.
- Chỉ đạo Văn phòng đăng ký đất
đai tỉnh và các Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai tại các huyện, thị xã,
thành phố phối hợp với Sở Tư pháp trong việc cung cấp thông tin liên quan đến bất
động sản thuộc phạm vi quản lý; hỗ trợ các tổ chức hành nghề công chứng trong
các hoạt động nghiệp vụ có liên quan đến hoạt động công chứng.
3. Sở Tài
chính
Chủ trì, phối hợp với Sở Tư
pháp xây dựng dự toán kinh phí, nguồn kinh phí bố trí để thực hiện Đề án theo
đúng quy định của Luật Ngân sách nhà nước trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét,
quyết định.
4. Sở
Thông tin và Truyền thông
- Phối hợp với Sở Tư pháp trong
việc triển khai các giải pháp tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt
động công chứng và Tích hợp nâng cấp phần mềm Cơ sở dữ liệu công chứng và đầu
tư mới phần mềm lập vi bằng.
- Phối hợp với Sở Tư pháp và
các đơn vị có liên quan thực hiện việc liên thông cơ sở dữ liệu công chứng với
các phần mềm về hộ tịch, cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, đất đai, thuế,… theo
hướng dẫn của các bộ, ngành có liên quan.
5. Công
an tỉnh
- Phối hợp với Sở Tư pháp trong
thực hiện công tác quản lý nhà nước về phòng chống vi phạm pháp luật và tội phạm
trong lĩnh vực công chứng.
-
Phối hợp cung cấp
thông tin bằng văn bản về các trường hợp ngăn chặn giao dịch liên quan đến tài
sản, giả mạo người, giả mạo giấy tờ để giao dịch, chiếm đoạt tài sản đến Sở Tư
pháp để cập nhật thông tin vào hệ thống Tích hợp nâng cấp phần mềm Cơ sở dữ liệu
công chứng và đầu tư mới phần mềm lập vi bằng trên địa bàn tỉnh theo quy định.
- Thường xuyên phối hợp, trao đổi,
cung cấp thông tin cho Sở Tư pháp về vi phạm của tổ chức hành nghề công chứng,
công chứng viên; các hành vi giả mạo tổ chức hành nghề công chứng, công chứng
viên, người yêu cầu công chứng,… và các phương thức, thủ đoạn phạm tội liên
quan đến hoạt động công chứng.
6. Cục Thi
hành án dân sự tỉnh
Phối hợp cung cấp thông tin và
chỉ đạo các đơn vị trực thuộc phối hợp, cung cấp các Quyết định phong tỏa tài sản,
Quyết định tạm dừng việc đăng ký, chuyển quyền sở hữu, sử dụng, thay đổi hiện
trạng tài sản và Quyết định thu hồi, chấm dứt, sửa đổi các loại Quyết định về
tài sản đến Sở Tư pháp để cập nhật thông tin vào hệ thống Tích hợp nâng cấp phần
mềm Cơ sở dữ liệu công chứng và đầu tư mới phần mềm lập vi bằng trên địa bàn tỉnh
theo quy định.
7. Đề nghị
Tòa án nhân dân tỉnh và Viện kiểm sát nhân dân tỉnh
Phối hợp cung cấp thông tin và
chỉ đạo các đơn vị trực thuộc phối hợp, cung cấp thông tin có liên quan đến việc
thực hiện các biện pháp khẩn cấp tạm thời, biện pháp ngăn chặn và giải tỏa ngăn
chặn liên quan đến hoạt động công chứng gửi về Sở Tư pháp để cập nhật vào phần
mềm Cơ sở dữ liệu công chứng trên địa bàn tỉnh đúng theo quy định; thông tin việc
thụ lý và kết quả giải quyết các vụ án liên quan đến các tổ chức hành nghề công
chứng và công chứng viên trên địa bàn tỉnh nếu có phát sinh.
8. Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam chi nhánh tỉnh Vĩnh Long
Tuyên truyền, phổ biến các quy
định của pháp luật về công chứng đến công chức, người lao động trong ngành nhằm
nâng cao nhận thức đối với quy định pháp luật về công chứng, giá trị pháp lý của
văn bản công chứng; về vị trí, vai trò của hoạt động công chứng trong việc đảm
bảo an toàn pháp lý cho hợp đồng, giao dịch, vai trò đối với sự ổn định và phát
triển kinh tế - xã hội tại địa phương.
9. Cục Thuế
tỉnh
- Phối hợp với các sở, ban, ngành
và các cơ quan, đơn vị có liên quan tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến
chính sách pháp luật về thuế, liên quan đến hoạt động kinh doanh bất động sản.
Qua đó, giúp người nộp thuế nhận thức rõ về quyền lợi, trách nhiệm và nghĩa vụ
của mình; chú trọng tuyên truyền những hệ lụy pháp lý của việc khai giá chuyển
nhượng không trung thực đối với người mua, người bán và các tổ chức hành nghề
công chứng, cơ quan thực hiện chứng thực.
- Chủ trì, phối hợp với Sở Tư
pháp hướng dẫn, kiểm tra các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh
trong việc thực hiện chế độ thu, nộp và quản lý phí công chứng, phí chứng thực,
thù lao công chứng, chi phí khác; chế độ quản lý sử dụng biên lai, hóa đơn, chứng
từ, sổ sách kế toán, báo cáo tài chính theo đúng quy định hiện hành.
10. Các sở,
ban, ngành tỉnh và Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
- Trong phạm vi nhiệm vụ, quyền
hạn của mình phối hợp với Sở Tư pháp để thực hiện các nội dung của Đề án; phối
hợp tuyên truyền pháp luật về công chứng nhằm nâng cao nhận thức của cá nhân, tổ
chức về vị trí, vai trò của hoạt động công chứng.
- Ủy ban nhân dân các huyện, thị
xã, thành phố chỉ đạo các đơn vị có liên quan và Ủy ban nhân dân các xã, phường,
thị trấn phối hợp cung cấp thông tin theo quy định của pháp luật và tạo điều kiện
để công chứng viên thực hiện các hoạt động xác minh hồ sơ phục vụ cho hoạt động
công chứng. Cung cấp cho Sở Tư pháp những thông tin phản ánh, kiến nghị của các
tổ chức, cá nhân liên quan đến tổ chức và hoạt động công chứng tại địa phương.
11. Hội
Công chứng viên tỉnh
- Thực hiện đúng chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật về Hội và pháp luật về công chứng.
Giám sát hội viên trong việc tuân thủ quy định của pháp luật về công chứng, quy
tắc đạo đức hành nghề công chứng, Điều lệ Hiệp hội Công chứng viên Việt Nam và
Nội quy của Hội công chứng viên tỉnh.
- Phát huy tốt vai trò, trách
nhiệm tự quản và trách nhiệm phối hợp với Sở Tư pháp của Hội công chứng viên.
- Thường xuyên trao đổi thông
tin với Sở Tư pháp về tình hình tổ chức và hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh.
12. Các tổ
chức hành nghề công chứng và Công chứng viên
- Thực hiện đúng các quyền và
nghĩa vụ của tổ chức hành nghề công chứng, công chứng viên theo quy định pháp
luật và quy tắc đạo đức nghề nghiệp của công chứng viên. Đồng thời, thực hiện
nghiêm việc lập, quản lý, sử dụng, lưu trữ các loại sổ và các giấy tờ có liên
quan; thực hiện tốt quy định về báo cáo, lao động, thuế, tài chính, kế toán, thống
kê. Kịp thời cung cấp thông tin, tài liệu cho Công an tỉnh liên quan đến hành
vi giả mạo giấy tờ, giả mạo chủ thể của tổ chức, cá nhân để yêu cầu công chứng,
chứng thực. Từng Công chứng viên phải tăng cường học tập, bồi dưỡng kiến thức,
nâng cao kỹ năng hành nghề và trách nhiệm nghề nghiệp trong quá trình hoạt động
công chứng. Phải luôn tận tâm với công việc, có trách nhiệm tiếp nhận và giải
quyết yêu cầu công chứng của cá nhân, tổ chức một cách nhanh chóng, kịp thời và
đảm bảo đúng pháp luật, không trái đạo đức xã hội.
- Trưởng các tổ chức hành nghề
công chứng trên địa bàn tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn đội ngũ công chứng
viên, nhân viên nâng cao tinh thần trách nhiệm, tuân thủ quy định pháp luật,
quy tắc đạo đức hành nghề công chứng; tuyệt đối không được thực hiện công chứng
“khống”, công chứng “treo”, cử nhân viên đến trụ sở của tổ chức tín dụng giúp
khách hàng hoàn thiện hồ sơ và đưa về cho công chứng viên ký hoặc tình trạng
chia tỷ lệ phí công chứng cho các tổ chức tín dụng. Tăng cường kỹ năng nhận diện
giấy tờ, tài liệu, chủ thể giả mạo khi tiếp nhận hồ sơ yêu cầu công chứng;
nghiên cứu thực hiện các giải pháp phòng, chống tiêu cực, lừa đảo, hành vi lợi
dụng công chứng để hợp pháp hóa các giao dịch,... Tăng cường công tác kiểm tra,
giám sát hoạt động nội bộ tổ chức hành nghề công chứng. Tạo điều kiện cho công
chứng viên, nhân viên nghiệp vụ tham gia các khóa bồi dưỡng kiến thức về nghiệp
vụ công chứng để bổ sung kiến thức pháp luật và nâng cao kỹ năng nghiệp vụ công
chứng.
V. KINH PHÍ
THỰC HIỆN ĐỀ ÁN
Kinh phí triển khai thực hiện Đề
án được bố trí từ nguồn ngân sách Nhà nước trong dự toán chi thường xuyên hàng
năm của các cơ quan, đơn vị, địa phương và nguồn kinh phí đóng góp, hỗ trợ hợp
pháp khác theo đúng quy định của pháp luật.
VI. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Giao Sở Tư pháp chủ trì, phối
hợp với các cơ quan, tổ chức có liên quan triển khai thực hiện có hiệu quả Đề
án và thường xuyên theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc tổ chức thực hiện
Đề án; định kỳ báo cáo kết quả triển khai Đề án theo yêu cầu của Bộ Tư pháp và Ủy
ban nhân dân tỉnh.
2. Giao các sở, ban, ngành tỉnh,
Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố và đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh,
Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, Công an tỉnh, Hội công chứng viên tỉnh, Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam chi nhánh tỉnh Vĩnh Long trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn được giao tổ chức triển khai có hiệu quả các nội dung được nêu trong Đề án.
Trong quá trình triển khai thực
hiện Đề án, nếu có phát sinh khó khăn, vướng mắc, đề nghị các cơ quan, đơn vị,
địa phương phản ánh kịp thời về Sở Tư pháp để tổng hợp trình Ủy ban nhân dân tỉnh
xem xét, giải quyết theo quy định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc