ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH DƯƠNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 06/CT-UBND
Bình Dương, ngày
  21 tháng 3 năm 2024
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG
CÔNG TÁC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH
DƯƠNG
Thời gian qua, công tác quản lý nhà nước đối với
lĩnh vực công chứng luôn được Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh quan tâm, chỉ đạo
thực hiện đạt được một số kết quả tích cực; các tổ chức hành nghề công chứng
phát triển theo lộ trình, phân bổ đều trên địa bàn tỉnh, hoạt động có nhiều đổi
mới, góp phần tạo lập môi trường pháp lý thuận lợi, tin cậy cho các hoạt động
đầu tư, kinh doanh, thương mại trên địa bàn tỉnh. Tuy nhiên, bên cạnh những kết
quả đạt được, hoạt động công chứng cũng tồn tại một số hạn chế như: chất lượng
đội ngũ công chứng viên chưa đồng đều; hoạt động hành nghề công chứng còn có
hiện tượng công chứng viên chưa tuân thủ trình tự thủ tục, đạo đức nghề nghiệp,
một số tổ chức hành nghề công chứng thiếu tính ổn định, việc ứng dụng công nghệ
còn hạn chế.
Để tăng cường công tác quản lý hoạt động công chứng
trên địa bàn tỉnh, tiếp tục phát huy những kết quả đạt được, đồng thời khắc
phục những tồn tại hạn chế nêu trên, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu các
sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố và Hội Công chứng
viên tỉnh căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao tập trung thực hiện một số nội
dung sau:
1. Thủ trưởng các sở, ban, ngành, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
- Tiếp tục tăng cường công tác tuyên truyền, phổ
biến pháp luật về công chứng đến cán bộ, công chức, cơ quan, tổ chức, người
dân, doanh nghiệp hiểu rõ quyền, nghĩa vụ của mình trong hoạt động công chứng.
Tiếp tục triển khai thực hiện hiệu quả Luật Công chứng, các Quyết định của Ủy
ban nhân dân tỉnh trong lĩnh vực công chứng, cụ thể: Quyết định số
04/2015/QĐ-UBND ngày 26/02/2015 về việc ban hành mức trần thù lao công chứng và
thù lao dịch thuật trên địa bàn tỉnh Bình Dương; Quyết định số 29/2019/QĐ-UBND
ngày 03/12/2019 về việc ban hành Quy chế khai thác, sử dụng và quản lý Cơ sở dữ
liệu công chứng trên địa bàn tỉnh Bình Dương; Quyết định số 27/2020/QĐ-UBND
ngày 05/11/2020 về việc ban hành Quy định về tiêu chí xét duyệt hồ sơ đề nghị
thành lập Văn phòng công chứng trên địa bàn tỉnh Bình Dương; Quyết định số 1159/QĐ-UBND
ngày 16/5/2022 ban hành Đề án tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt động công
chứng trên địa bàn tỉnh Bình Dương.
- Các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thị
xã, thành phố và Hội Công chứng viên tỉnh phối hợp chặt chẽ với Sở Tư pháp trong
công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh. Kịp
thời thông tin, phản ánh đến Sở Tư pháp khi phát hiện các tổ chức hành nghề công
chứng, công chứng viên tại địa phương có hành vi vi phạm pháp luật trong quá
trình hành nghề công chứng; chỉ đạo các đơn vị chuyên môn có liên quan, Ủy ban
nhân dân các xã, phường, thị trấn cung cấp thông tin về đương sự và tài sản
theo quy định của pháp luật khi có yêu cầu của tổ chức hành nghề công chứng
phục vụ cho việc công chứng hợp đồng, giao dịch theo đúng quy định pháp luật.
- Phối hợp xử lý nghiêm các tổ chức hành nghề công
chứng, công chứng viên, chuyên viên nghiệp vụ có hành vi thông đồng với người
yêu cầu công chứng để công chứng không đúng giá mua bán, chuyển nhượng trên
thực tế như: hợp đồng mua bán phương tiện giao thông, đất đai, nhà ở ... xử lý
nghiêm hành vi cấu kết, móc nối, thông đồng của khách hàng với các tổ chức hành
nghề công chứng gây nên tình trạng cạnh tranh không lành mạnh trong hoạt động
công chứng.
2. Sở Tư pháp
- Phối hợp với các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân
các huyện, thị xã, thành phố và cơ quan, tổ chức có liên quan tham mưu Ủy ban
nhân dân tỉnh giải pháp tăng cường công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động
công chứng trên địa bàn tỉnh, thực hiện hiệu quả đồng bộ Nghị quyết số 172/NQ-CP
ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng. Nhắc
nhở, yêu cầu các tổ chức hành nghề công chứng chấn chỉnh, rút kinh nghiệm đối
với các sai phạm trong hoạt động công chứng mà cơ quan chức năng đã chỉ ra; hướng
dẫn đội ngũ công chứng viên, nhân viên tuân thủ pháp luật, đạo đức hành nghề
công chứng để thực hiện đúng các quy định pháp luật trong hoạt động công chứng.
- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra hoạt động
của các tổ chức hành nghề công chứng nhằm phát hiện xử lý nghiêm các sai phạm.
Thực hiện việc rà soát, xem xét kỹ đề nghị bổ nhiệm công chứng viên; việc cấp
giấy đăng ký hoạt động, thay đổi nội dung đăng ký hoạt động, đăng ký hành nghề
và cấp thẻ công chứng viên và các thủ tục hành chính khác về công chứng.
- Tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong
hoạt động công chứng, hoàn thiện nâng cấp Cơ sở dữ liệu công chứng, từng bước
thực hiện việc liên thông cơ sở dữ liệu công chứng với cơ sở dữ liệu về dân cư
và các cơ sở dữ liệu khác có liên quan.
- Tiếp tục thực hiện tốt các quy chế phối hợp với Công
an tỉnh và Hội Công chứng viên tỉnh trong công tác quản lý nhà nước về tổ chức
và hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh Bình Dương. Hỗ trợ, tạo điều kiện để tổ
chức xã hội nghề nghiệp của công chứng viên thực hiện tốt vai trò tự quản theo
đúng quy định pháp luật.
3. Công an tỉnh
- Tiếp tục phối hợp thực hiện hiệu quả các nội dung
theo Quy chế phối hợp số 427/QCPH/STP-CAT ký ngày 06/4/2018 giữa Sở Tư pháp và Công
an tỉnh Bình Dương về công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật về
công chứng, chứng thực trên địa bàn tỉnh Bình Dương.
- Chỉ đạo các phòng, đơn vị liên quan xử lý nghiêm theo
quy định pháp luật các hành vi vi phạm pháp luật trong hoạt động công chứng như:
giả mạo tổ chức hành nghề công chứng, công chứng viên; giả mạo người yêu cầu công
chứng, người yêu cầu công chứng sử dụng giấy tờ, tài liệu giả để công chứng. Phối
hợp với Sở Tư pháp trong công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm, lợi dụng công
chứng, chứng thực để lừa đảo chiếm đoạt tài sản, hợp pháp hóa các giao dịch bất
hợp pháp, giao dịch để rửa tiền theo Chỉ thị số 21/CT-TTg ngày 25/5/2020 của
Thủ tướng Chính phủ về tăng cường phòng ngừa, xử lý hoạt động lừa đảo chiếm đoạt
tài sản và các văn bản chỉ đạo của Bộ Công an có liên quan đến hoạt động công
chứng, chứng thực.
- Cung cấp thông tin kịp thời cho Sở Tư pháp các
quyết định khởi tố bị can, Lệnh bắt bị can để tạm giam, quyết định đình chỉ
điều tra đối với công chứng viên để Sở Tư pháp thực hiện thủ tục tạm đình chỉ
hành nghề công chứng đối với công chứng viên theo quy định của pháp luật.
4. Hội Công chứng viên tỉnh
- Nâng cao vai trò trách nhiệm tự quản của Hội Công
chứng viên tỉnh trong việc giám sát hoạt động hành nghề của công chứng viên và hội
viên trong việc tuân thủ quy định pháp luật, Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng
và Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam. Quan tâm chú trọng tổ chức các
lớp bồi dưỡng nghiệp vụ, kỹ năng, đạo đức hành nghề, quy tắc ứng xử cho công
chứng viên; kịp thời trao đổi cung cấp thông tin về tổ chức và hoạt động công
chứng trên địa bàn tỉnh.
- Kịp thời phát hiện các tiêu cực và xử lý nghiêm
các hội viên vi phạm pháp luật, vi phạm Điều lệ của Hiệp hội Công chứng Việt
Nam, thông tin phản ánh, kiến nghị các cơ quan có thẩm quyền đối với các trường
hợp cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm pháp luật về công chứng. Phối hợp với
Sở Tư pháp, các cơ quan, đơn vị liên quan để chấn chỉnh tình trạng cạnh tranh
không lành mạnh, trích tiền hoa hồng trái quy định cho người yêu cầu công chứng.
Yêu cầu Giám đốc các sở, Thủ trưởng các ban, ngành,
đơn vị cấp tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố, Hội Công
chứng viên tỉnh nghiêm túc triển khai, thực hiện nội dung Chỉ thị này. Trong
quá trình thực hiện, nếu phát sinh khó khăn, vướng mắc, các cơ quan, đơn vị,
địa phương kịp thời phản ánh về Sở Tư pháp để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân
tỉnh xem xét, chỉ đạo./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp;
- CT, PCT UBND tỉnh;
- Như trên;
- LĐVP (T, Tg), TH;
- Lưu: VT, Th.
CHỦ TỊCH
Võ Văn Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc