ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH SÓC TRĂNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 430/QĐ-UBND
Sóc Trăng, ngày
  15 tháng 3 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ
DUYỆT CHƯƠNG TRÌNH HỖ TRỢ PHÁP LÝ CHO DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
SÓC TRĂNG NĂM 2024
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH SÓC TRĂNG
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
26/6/2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật
Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Luật Hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ
và vừa ngày 12/6/2017;
Căn cứ Nghị định số 55/2019/NĐ-CP ngày 24/6/2019
của Chính phủ về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp tỉnh Sóc
Trăng.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt Chương
trình hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng
năm 2024.
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh, Giám đốc các Sở, ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp;
- Tòa án nhân dân tỉnh;
- VP Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh;
- Hiệp Hội Doanh nghiệp tỉnh;
- Liên minh HTX tỉnh;
- Đoàn Luật sư tỉnh;
- Hội Luật gia tỉnh;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, NC.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lâm Hoàng Nghiệp
CHƯƠNG TRÌNH
HỖ
TRỢ PHÁP LÝ CHO DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH SÓC TRĂNG NĂM 2024
(Kèm theo Quyết định số 430/QĐ-UBND ngày 15/3/2024 của Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh Sóc Trăng)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Cung cấp thông tin pháp lý cho doanh nghiệp; phổ
biến, bồi dưỡng kiến thức pháp luật kinh doanh cho người quản lý doanh nghiệp.
- Tạo chuyển biến cơ bản nhận thức pháp luật, ý thức
tìm hiểu pháp luật, tuân thủ pháp luật trong hoạt động sản xuất, kinh doanh của
doanh nghiệp, chủ động phòng chống rủi ro pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
- Xác định chức năng, nhiệm vụ của các cơ quan quản
lý nhà nước chuyên ngành trong công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp, đồng
thời nâng cao năng lực của các cơ quan, tổ chức thực hiện công tác hỗ trợ pháp
lý cho doanh nghiệp
2. Yêu cầu
- Thông tin pháp lý đảm bảo chính xác, nhanh chóng,
kịp thời và phù hợp với yêu cầu của doanh nghiệp, khắc phục tình trạng doanh
nghiệp nhỏ và vừa gặp khó khăn trong việc tiếp cận với thông tin pháp luật.
- Tăng cường phối hợp giữa cơ quan nhà nước với các
tổ chức đại diện của doanh nghiệp trong việc tổ chức các hoạt động hỗ trợ pháp
lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
- Các doanh nghiệp chủ động tìm hiểu pháp luật, chủ
động phối hợp với cơ quan nhà nước và cơ quan tổ chức có liên quan thực hiện có
hiệu quả nội dung Chương trình này.
II. NỘI DUNG CHƯƠNG TRÌNH
1. Hoạt động cung cấp thông
tin
a) Cập nhật, khai thác và sử dụng cơ sở dữ liệu về
văn bản quy phạm pháp luật
- Nội dung thực hiện:
+ Cập nhật kịp thời các văn bản quy phạm pháp luật
do Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành trên cơ sở dữ liệu về văn
bản quy phạm pháp luật theo Nghị định số 52/2015/NĐ-CP ngày 28/5/2015 của Chính
phủ về cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật.
+ Tiếp tục vận hành và nâng cấp tài khoản Zalo
Official Account - Hỗ trợ pháp lý doanh nghiệp Sóc Trăng (mạng xã hội). Cập nhật
thường xuyên các tin, bài viết, tài liệu giới thiệu chính sách hỗ trợ pháp lý với
hình thức đa dạng, nội dung dễ hiểu, dễ áp dụng; phổ biến các văn bản pháp luật
mới ban hành, các thủ tục hành chính liên quan đến doanh nghiệp theo lĩnh vực
quản lý của cơ quan, đơn vị, địa phương.
- Cơ quan chủ trì: Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp: Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội
và Hội đồng nhân dân tỉnh, Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh và các Sở, ngành có
liên quan.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
b) Cập nhật dữ liệu về bản án, quyết định của tòa
án; phán quyết, quyết định của trọng tài thương mại; quyết định xử lý vụ việc cạnh
tranh; quyết định xử lý vi phạm hành chính; văn bản trả lời đối với vướng mắc
pháp lý
- Nội dung thực hiện: Cập nhật và đăng tải các bản
án, quyết định của tòa án; phán quyết, quyết định của trọng tài thương mại; quyết
định xử lý vụ việc cạnh tranh; quyết định xử lý vi phạm hành chính và văn bản
trả lời các vướng mắc pháp lý liên quan đến doanh nghiệp được phép công khai,
có hiệu lực thi hành mà Ủy ban nhân dân tỉnh là một bên có liên quan lên Cổng
thông tin điện tử tỉnh theo quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 Điều 7 và khoản 2
Điều 8 Nghị định số 55/2019/NĐ-CP ngày 24/6/2019 của Chính phủ.
- Cơ quan chủ trì: Sở Thông tin và Truyền thông.
- Cơ quan phối hợp: Sở Tư pháp, Tòa án nhân dân tỉnh
và các Sở, ngành có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
2. Hoạt động bồi dưỡng kiến
thức pháp luật
- Nội dung thực hiện:
+ Tổ chức lớp bồi dưỡng kiến thức pháp luật cho
doanh nghiệp và người làm công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Biên soạn tài liệu, giới thiệu phổ biến các văn bản quy phạm pháp luật, các
chính sách, pháp luật của Nhà nước có liên quan đến doanh nghiệp.
+ Đẩy mạnh truyền thông, quảng bá đối với các
chương trình, hoạt động hỗ trợ pháp lý doanh nghiệp của cơ quan có thẩm quyền đến
doanh nghiệp biết và tìm hiểu các chính sách, hoạt động hỗ trợ pháp lý doanh
nghiệp của địa phương.
- Cơ quan thực hiện: Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp
các Sở, ngành, Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh, Liên minh Hợp tác xã tỉnh và các cơ
quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Quý III năm 2024.
3. Hoạt động tư vấn pháp luật
- Nội dung thực hiện:
Kịp thời trả lời, giải đáp các vướng mắc pháp lý
cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trong áp dụng chung về pháp luật thuộc phạm vi
ngành, lĩnh vực do mình quản lý thông qua hình thức giải đáp bằng văn bản, giải
đáp thông qua mạng điện tử, thông qua điện thoại, giải đáp trực tiếp và bằng
các hình thức khác theo quy định pháp luật.
Tăng cường công tác phối hợp, trao đổi, chia sẻ
thông tin giữa cơ quan nhà nước, tổ chức đại diện cho doanh nghiệp, Đoàn Luật
sư tỉnh, Hội Luật gia tỉnh, tổ chức hành nghề luật sư trong việc tổ chức các hoạt
động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp.
- Cơ quan thực hiện: Các Sở, ngành giải đáp pháp luật
theo ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước; lực lượng tư vấn viên theo
danh sách do Bộ Tư pháp công bố
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp
- Sở Tư pháp là cơ quan đầu mối chủ trì, phối hợp với
Sở, ngành có liên quan triển khai thực hiện các nhiệm vụ theo nội dung Chương
trình này.
- Theo dõi, đôn đốc, hướng dẫn các cơ quan, đơn vị,
địa phương trong việc thực hiện Chương trình.
- Định kỳ hoặc đột xuất, tổng hợp, báo cáo kết quả
thực hiện hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa theo yêu cầu của
Ủy ban nhân dân tỉnh, Bộ Tư pháp.
2. Các Sở, ngành, Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh
- Chủ động tổ chức thực hiện các nhiệm vụ được giao
tại Chương trình này thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ của ngành, lĩnh vực phụ
trách và triển khai thực hiện đạt hiệu quả, chất lượng.
- Phối hợp với Sở Tư pháp tổ chức thực hiện các hoạt
động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa và đánh giá hiệu quả các hoạt động
của Chương trình.
- Báo cáo kết quả thực hiện hoạt động hỗ trợ pháp
lý cho doanh nghiệp khi có yêu cầu của Bộ Tư pháp và Ủy ban nhân dân tỉnh.
3. Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố có
trách nhiệm phối hợp, hỗ trợ thực hiện các hoạt động của Chương trình được triển
khai tại địa phương.
4. Kinh phí đảm bảo thực hiện Chương trình hỗ trợ
pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa được bố trí kinh phí theo quy định của Luật
Ngân sách nhà nước và các văn bản pháp luật có liên quan theo phân cấp, phù hợp
với khả năng cân đối của ngân sách địa phương. Đồng thời, huy động, tài trợ, hỗ
trợ của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước phục vụ hoạt động hỗ trợ pháp
lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa theo quy định của pháp luật
Trong quá trình triển khai thực hiện, trường hợp
khó khăn, vướng mắc hoặc vượt thẩm quyền kịp thời tổng hợp báo cáo, đề xuất Ủy
ban nhân dân tỉnh (qua Sở Tư pháp) xem xét, chỉ đạo./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc