ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH VĨNH LONG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  04/2025/QĐ-UBND
Vĩnh Long, ngày
  17 tháng 02 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH ĐẶC ĐIỂM KINH TẾ - KỸ THUẬT CỦA DỊCH VỤ THEO YÊU CẦU
LIÊN QUAN ĐẾN VIỆC CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH VĨNH LONG
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH VĨNH LONG
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 22 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 18 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Luật Công chứng ngày
20 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật Giá ngày 19
tháng 6 năm 2023;
Căn cứ Nghị định số
29/2015/NĐ-CP ngày 15/3/2015 của Chính phủ quy chi tiết và hướng dẫn thi hành một
số điều của Luật Công chứng;
Căn cứ điểm a khoản 3 Điều
28 của Nghị định số 85/2024/NĐ-CP ngày 10 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định
chi tiết một số điều của Luật Giá;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 210/TTr-STP ngày 23 tháng 01 năm 2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Phạm
vi điều chỉnh
Quy định đặc điểm kinh tế - kỹ
thuật của dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng trên địa bàn tỉnh
Vĩnh Long.
Điều 2. Đối
tượng áp dụng
Các tổ chức hành nghề công chứng
và tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc thực hiện xây dựng Phương án giá đối
với các dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng trên địa bàn tỉnh.
Điều 3. Đặc
điểm kinh tế - kỹ thuật của dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng
trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long
Đặc điểm kinh tế - kỹ thuật của
dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng được quy định tại Phụ lục
kèm theo Quyết định này.
Điều 4. Hiệu
lực và trách nhiệm thi hành
1. Quyết định có hiệu lực thi
hành từ ngày 28 tháng 02 năm 2025.
2. Các tổ chức hành nghề công
chứng trên địa bàn tỉnh có trách nhiệm:
a) Lập phương án giá trên cơ sở
đặc điểm kinh tế - kỹ thuật của dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng
được quy định tại Quyết định này, cung cấp kịp thời, chính xác, đầy đủ số liệu,
tài liệu có liên quan theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền để phục vụ
việc định giá. Gửi phương án giá đã lập đến Sở Tư pháp để thực hiện thẩm định
phương án giá theo đúng quy định.
b) Rà soát, kiến nghị Sở Tư
pháp xem xét, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, điều chỉnh đặc điểm kinh tế
- kỹ thuật của dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng khi có cơ sở,
căn cứ cho rằng các đặc điểm kinh tế - kỹ thuật quy định tại Quyết định này
không còn phù hợp.
3. Sở Tư pháp có trách nhiệm:
a) Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, tổ chức có liên quan thực hiện thẩm định phương án giá được lập bởi các tổ
chức hành nghề công chứng trên cơ sở đặc điểm kinh tế - kỹ thuật được quy định
tại Quyết định này. Báo cáo, trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, ban hành văn bản
định giá tối đa đối với dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng.
b) Theo dõi, rà soát, tiếp nhận
các kiến nghị phù hợp; kịp thời tổng hợp, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xem
xét, điều chỉnh đặc điểm kinh tế - kỹ thuật của dịch vụ theo yêu cầu liên quan
đến việc công chứng theo quy định của pháp luật.
c) Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, tổ chức có liên quan hướng dẫn, kiểm tra việc triển khai và tổ chức thực
hiện Quyết định này.
4. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân
dân tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp, các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh
và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này.
Nơi nhận:
- Như khoản 4 Điều 4;
- Cục Kiểm tra văn bản - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Lãnh đạo VPUBND tỉnh;
- Trung tâm Tin học - Công báo tỉnh;
- Ban TCD-NC;
- Lưu: VT, 113.TCDNC.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Lữ Quang Ngời
PHỤ LỤC
ĐẶC ĐIỂM KINH TẾ - KỸ THUẬT CỦA DỊCH VỤ THEO YÊU CẦU LIÊN
QUAN ĐẾN VIỆC CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH VĨNH LONG
(Kèm theo Quyết định số 04/2025/QĐ-UBND ngày 17/02/2025 của Ủy ban nhân dân
tỉnh Vĩnh Long)
STT
CHỦNG LOẠI CỤ THỂ
STT
TÊN GỌI CHI TIẾT
1
Soạn thảo hợp đồng, giao dịch
[1]
1
Hợp đồng mua bán, chuyển nhượng,
  tặng cho, đặt cọc chuyển nhượng tài sản; tính trên hợp đồng, giao dịch.
2
Hợp đồng hủy bỏ, sửa đổi, bổ
  sung, chấm dứt, thanh lý hợp đồng, giao dịch; tính trên hợp đồng, giao dịch.
3
Hợp đồng ủy quyền, thuê, mượn,
  đồng vay mượn tài sản, thế chấp tài sản giữa cá nhân, tổ chức với nhau; tính
  trên hợp đồng, giao dịch.
4
Hợp đồng kinh tế, thương mại,
  đầu tư kinh doanh, góp vốn, hợp tác kinh doanh; tính trên hợp đồng, giao dịch.
5
Văn bản liên quan đến hôn nhân
  và gia đình (phân chia tài sản chung, nhập tài sản riêng vào khối tài sản
  chung, văn bản về chế độ tài sản theo thỏa thuận,…); tính trên hợp đồng, giao
  dịch.
6
Di chúc; tính trên trường hợp.
7
Văn bản khai nhận di sản thừa
  kế, văn bản phân chia di sản thừa kế; tính trên trường hợp.
8
Giấy ủy quyền, văn bản từ chối
  nhận di sản; tính trên hợp đồng, giao dịch.
9
Các loại hợp đồng, giao dịch
  khác; tính trên hợp đồng, giao dịch.
2
Đánh máy, sao chụp hợp đồng, giao dịch
10
Đánh máy hợp đồng, giao dịch
[2]
; tính trên trang A4.
11
Sao chụp hợp đồng, giao dịch,
  hồ sơ, giấy tờ, tài liệu
[3]
;
  tính trên trang A3.
12
Sao chụp hợp đồng, giao dịch,
  hồ sơ, giấy tờ, tài liệu
[4]
;
  tính trên trang A4.
3
Dịch giấy tờ, văn bản
13
Dịch giấy tờ, văn bản mà nội
  dung dịch từ tiếng Anh, tiếng Trung Quốc sang tiếng Việt và ngược lại; tính
  trên trang A4.
14
Dịch giấy tờ, văn bản mà nội dung
  dịch từ tiếng Hàn Quốc, tiếng Nhật Bản, tiếng Đức, tiếng Nga sang tiếng Việt
  và ngược lại; tính trên trang A4.
15
Dịch giấy tờ, văn bản mà nội
  dung dịch từ các ngôn ngữ khác sang tiếng Việt và ngược lại; tính trên trang
  A4.
16
Cấp thêm bản dịch thứ hai trở
  lên.
4
Sao lục hồ sơ lưu trữ tại Văn phòng công chứng
17
Sao lục hồ sơ lưu trữ tại tổ
  chức hành nghề công chứng; tính trên 01 văn bản công chứng.
5
Niêm yết hồ sơ khai nhận di sản, thỏa thuận phân chia di sản
[5]
18
Niêm yết trong phạm vi đơn vị
  hành chính cấp huyện nơi tổ chức hành nghề công chứng đặt trụ sở; tính trên hồ
  sơ (gồm đi niêm yết và nhận kết quả niêm yết).
19
Niêm yết ngoài phạm vi đơn vị
  hành chính cấp huyện nơi tổ chức hành nghề công chứng đặt trụ sở; tính trên hồ
  sơ (gồm đi niêm yết và nhận kết quả niêm yết).
20
Niêm yết ngoài phạm vi đơn vị
  hành chính cấp tỉnh; tính trên hồ sơ (gồm đi niêm yết và nhận kết quả niêm yết).
6
Phiên dịch trực tiếp
21
Phiên dịch trực tiếp cho người
  không biết tiếng Việt tham gia hợp đồng, giao dịch; tính trên hợp đồng, giao
  dịch.
7
Công việc công chứng thực hiện ngoài trụ sở của tổ chức hành nghề công
  chứng theo quy định tại khoản 2 Điều 44 Luật Công chứng năm 2014
22
Trong phạm vi đơn vị hành chính
  cấp huyện nơi tổ chức hành nghề công chứng đặt trụ sở; tính trên hợp đồng,
  giao dịch.
23
Ngoài phạm vi đơn vị hành
  chính cấp huyện nơi tổ chức hành nghề công chứng đặt trụ sở; tính trên hợp đồng,
  giao dịch.
8
Các việc khác liên quan đến việc công chứng
24
Các việc khác là các việc nằm
  ngoài các việc nêu trên thì do người yêu cầu công chứng và tổ chức hành nghề
  công chứng tự thỏa thuận.
[1]
Việc soạn thảo hợp đồng, giao dịch bao gồm việc đánh máy, in ấn hợp đồng, giao
dịch; việc soạn thảo văn bản khai nhận di sản thừa kế, văn bản phân chia di sản
thừa kế bao gồm việc soạn thảo, in ấn thông báo về việc thụ lý hồ sơ thỏa thuận
khai nhận di sản, phân chia di sản để niêm yết ở địa phương.
[2]
Việc đánh máy hợp đồng, giao dịch là việc đánh máy văn bản đã soạn thảo sẵn do
cá nhân, tổ chức cung cấp liên quan đến việc công chứng; bao gồm việc in ấn hợp
đồng, giao dịch; thể thức và kỹ thuật trình bày văn bản được thực hiện theo quy
định của pháp luật.
[3]
Việc sao chụp hợp đồng, giao dịch, hồ sơ, giấy tờ, tài liệu được tính theo
trang của văn bản gốc.
[4]
Việc sao chụp hợp đồng, giao dịch, hồ sơ, giấy tờ, tài liệu được tính theo
trang của văn bản gốc.
[5]
Việc niêm yết hồ sơ khai nhận di sản, thỏa thuận phân chia di sản được áp dụng
khi tổ chức hành nghề công chứng trực tiếp thực hiện việc niêm yết bao gồm chi
phí ăn, ở và phương tiện đi lại.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc