ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 485/QĐ-UBND
Bình Định, ngày
  05 tháng 02 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP
PHÁP LÝ CHO NGƯỜI KHUYẾT TẬT THUỘC DIỆN ĐƯỢC TRỢ GIÚP PHÁP LÝ NĂM 2024
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19/6/2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Luật Trợ giúp pháp lý
ngày 20/6/2017;
Căn cứ Nghị định số
98/2022/NĐ-CP ngày 29/11/2022 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Quyết định số
1100/QĐ-TTg ngày 21/6/2016 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Kế hoạch thực hiện
Công ước của Liên hợp quốc về Quyền của người khuyết tật; Quyết định số
753/QĐ-TTg ngày 03/6/2020 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch tổ chức thực
hiện Chỉ thị số 39-CT/TW ngày 01/11/2019 của Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa
XII về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác người khuyết tật; Quyết
định số 1190/QĐ-TTg ngày 05/8/2020 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương
trình trợ giúp người khuyết tật giai đoạn 2021 - 2030;
Căn cứ Quyết định số
53/QĐ-BTP ngày 15/01/2024 của Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện
chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp
lý năm 2024;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 15/TTr-STP ngày 29/01/2024.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai thực hiện chính sách trợ giúp
pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý năm 2024.
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh
Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp, Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội, Thủ trưởng các sở, ban, ngành có liên quan và Chủ tịch UBND các huyện,
thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Tự Công Hoàng
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ CHO NGƯỜI
KHUYẾT TẬT THUỘC DIỆN ĐƯỢC TRỢ GIÚP PHÁP LÝ NĂM 2024.
(Ban hành kèm theo Quyết định số 485/QĐ-UBND ngày 05 tháng 02 năm 2024 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Bình Định )
I. MỤC TIÊU,
YÊU CẦU
1. Mục tiêu
- Tăng cường việc triển khai có
hiệu quả chính sách, pháp luật trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện
được trợ giúp pháp lý theo quy của Luật Trợ giúp pháp lý năm 2017; tiếp tục
nâng cao nhận thức của cộng đồng về các quyền của người khuyết tật bảo đảm người
khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý được cung cấp dịch vụ pháp lý miễn
phí theo quy định của pháp luật về trợ giúp pháp lý.
- Tăng cường sự tham gia, phối
hợp giữa tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý với các cơ quan, tổ chức có liên
quan, nhất là cơ quan tiến hành tố tụng, các cơ quan, tổ chức có liên quan đến
người khuyết tật.
2. Yêu cầu
a) Nội dung các hoạt động phù hợp
với quy định của Luật Người khuyết tật năm 2010, Luật Trợ giúp pháp lý năm
2017, các văn bản hướng dẫn thi hành và đặc thù của người khuyết tật. Ngoài ra,
nội dung các hoạt động cũng phù hợp với mục tiêu, nhiệm vụ, nội dung, giải pháp
đã được xác định trong các Kế hoạch, Chương trình, Đề án về người khuyết tật.
b) Việc triển khai thực hiện
chính sách trợ giúp pháp lý đối với người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp
pháp lý phải phù hợp với các yêu cầu về tình hình thực tế tại địa phương, có thể
lồng ghép với các hoạt động trợ giúp pháp lý khác hoặc lồng ghép trong các
Chương trình mục tiêu quốc gia nhằm đảm bảo tính khả thi, hiệu quả.
II. CÁC HOẠT
ĐỘNG THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ CHO NGƯỜI KHUYẾT TẬT THUỘC DIỆN ĐƯỢC
TRỢ GIÚP PHÁP LÝ
1. Thực hiện trợ giúp pháp
lý cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý
Hoạt động 1:
Thực hiện vụ
việc trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý
theo quy định của pháp luật. Chú trọng thực hiện vụ việc trợ giúp pháp lý cho
người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý là nhóm dễ bị tổn thương (phụ
nữ, trẻ em, người cao tuổi) là nạn nhân trong các vụ việc bạo lực, mua bán người.
a) Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp:
Cơ quan
có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ, trại giam, Ủy ban nhân dân cấp
huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã, và Hội người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội,
cơ sở kinh doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật và các cơ quan, tổ chức
có liên quan.
c) Thời gian thực hiện:
Từ
Quý I đến Quý IV
.
d) Kết quả đầu ra:
Bảo đảm
100% người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý được trợ giúp pháp lý miễn
phí khi có yêu cầu.
Hoạt động 2
: Cung cấp
danh sách tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý, người thực hiện trợ giúp pháp lý
và phối hợp với các cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ và
trại giam, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã, Công an cấp xã, Đồn
Công an, Hội người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở kinh doanh, các
tổ chức khác của người khuyết tật để phát hiện nhu cầu trợ giúp pháp lý và giới
thiệu người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý đến Trung tâm trợ giúp
pháp lý nhà nước khi họ có yêu cầu trợ giúp pháp lý.
a) Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp:
Cơ
quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ và trại giam, Ủy ban nhân
dân cấp xã, Ủy ban nhân dân cấp huyện
,
Hội người khuyết tật, các cơ sở
trợ giúp xã hội, cơ sở kinh doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật và các
cơ quan, tổ chức có liên quan.
c) Thời gian thực hiện
:
Từ Quý I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra
: Danh
sách tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý, người thực hiện trợ giúp pháp lý được
gửi đến cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ và trại giam, Ủy
ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã, Công an cấp xã, Hội người khuyết
tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở kinh doanh, các tổ chức khác của người
khuyết tật.
2. Thực hiện các hoạt động
truyền thông nhằm tăng cường khả năng tiếp cận trợ giúp pháp lý của người khuyết
tật, trong đó có người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý
Hoạt động 1:
Truyền
thông về hoạt động trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý cho người
dân, già làng, trưởng bản, người có uy tín trong cộng đồng, trong đó có người
khuyết tật, người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý.
a) Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp:
Các
cơ quan, tổ chức có liên quan.
c) Thời gian thực hiện:
Từ
Quý I đến Quý IV
.
d) Kết quả đầu ra:
Các đợt
truyền thông được thực hiện.
Hoạt động 2
: Truyền
thông về quyền của người khuyết tật và quyền được trợ giúp pháp lý của người
khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý, các vụ việc tham gia tố tụng thành
công trên các phương tiện thông tin đại chúng và các hình thức truyền thông
khác phù hợp với các dạng tật của người khuyết tật.
a) Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp:
Các
cơ quan truyền thông và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
c) Thời gian thực hiện:
Từ
Quý I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra:
Các sản
phẩm truyền thông được thực hiện (xây dựng các chương trình truyền hình, truyền
thanh, báo chí; kênh truyền thông mạng xã hội…).
Hoạt động 3:
Biên soạn
và phát hành các tài liệu truyền thông có nội dung về chính sách trợ giúp pháp
lý và quyền được trợ giúp pháp lý của người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp
pháp lý.
a) Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp
: Cơ
quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ và trại giam, Ủy ban nhân
dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã, Công an cấp xã, Đồn Công an, Hội Người
khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, trường học, cơ sở kinh doanh và các tổ
chức khác của người khuyết tật và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
c) Thời gian thực hiện:
Từ
Quý I đến Quý IV.
d)
Kết quả đầu ra:
Các sản
phẩm truyền thông được lưu giữ tại phương tiện, thiết bị kỹ thuật sử dụng để
ghi âm hoặc ghi hình có âm thanh, USB và các ấn phẩm chuyên dụng khác có nội
dung dành cho người khuyết tật; bảng thông tin, hộp tin, tờ thông tin về trợ
giúp pháp lý, tờ gấp pháp luật cung cấp cho cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố
tụng, cơ sở giam giữ và trại giam, Hội Người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã
hội, trường học, cơ sở kinh doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật và các
cơ quan, tổ chức có liên quan.
3. Hưởng ứng “Ngày Người
khuyết tật Việt Nam” và “Ngày Quốc tế người khuyết tật”
Hoạt động:
Tổ chức các
hoạt động về trợ giúp pháp lý, đăng tải các tin, bài viết về người khuyết tật
thuộc diện được trợ giúp pháp lý, đặc biệt trong dịp kỷ niệm Ngày Người khuyết
tật Việt Nam (18/4) và Ngày Quốc tế về Người khuyết tật (03/12) trên Cổng thông
tin điện tử của Sở Tư pháp tỉnh Bình Định https:// https://stp.binhdinh.gov.vn/,
Trang thông tin điện tử trợ giúp pháp lý tỉnh Bình Định https://
https://www.trogiupphaplybinhdinh.vn
a) Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp:
Các
cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan.
c) Thời gian thực hiện:
Quý
I và Quý IV.
d) Kết quả đầu ra:
Các
hoạt động về trợ giúp pháp lý được thực hiện phù hợp với tình hình thực tế.
4. Tập huấn, bồi dưỡng nâng
cao năng lực cho người làm công tác trợ giúp pháp lý
Hoạt động 1:
Xây dựng
các chương trình, tài liệu và tổ chức tập huấn, bồi dưỡng cho đội ngũ người thực
hiện trợ giúp pháp lý về kiến thức và kỹ năng nghiệp vụ trợ giúp pháp lý cho
người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý.
a) Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp:
Các
cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan.
c) Thời gian thực hiện:
Từ
Quý I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra:
Các
các chương trình, tài liệu, lớp tập huấn, các đợt bồi dưỡng kiến thức về trợ
giúp pháp lý được thực hiện.
Hoạt động 2:
Tập huấn kiến
thức về trợ giúp pháp lý cho người có uy tín trong cộng đồng, người làm công
tác xã hội, cán bộ cơ sở, trong đó lồng ghép quyền được trợ giúp pháp lý của
người người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý.
a) Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp:
Các
cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan.
c) Thời gian thực hiện:
Từ
Quý I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra:
Các lớp
tập huấn kiến thức về trợ giúp pháp lý được thực hiện.
5. Theo dõi, hướng dẫn, kiểm
tra việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật thuộc diện
được trợ giúp pháp lý
Hoạt động:
Theo dõi, hướng
dẫn, kiểm tra việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật
thuộc diện được trợ giúp pháp lý và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan
theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
a) Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp.
b) Đơn vị phối hợp:
Các
cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan.
c) Thời gian thực hiện:
Từ
Quý I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra:
Các
văn bản hướng dẫn, kết quả kiểm tra.
III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp có trách nhiệm
giúp UBND tỉnh theo dõi, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra, đánh giá và báo cáo việc
tổ chức thực hiện Kế hoạch này.
2. Các cơ quan, đơn vị có liên
quan thuộc UBND tỉnh trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm
phối hợp với Sở Tư pháp trong việc tổ chức thực hiện chính sách trợ giúp pháp
lý cho người khuyết tật thuộc diện được trợ giúp pháp lý.
3. Kinh phí thực hiện các nhiệm
vụ của Sở Tư pháp, Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh được giao tại Kế hoạch
này do nguồn ngân sách địa phương bảo đảm thực hiện theo quy định của Luật Ngân
sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn liên quan khác./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt