BỘ GIAO THÔNG VẬN
  TẢI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1664/QĐ-BGTVT
Hà Nội, ngày 20
  tháng 12năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH HỖ TRỢ PHÁP LÝ CHO DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA
NĂM 2024 CỦA BỘ GIAO THÔNG VẬN TẢI
BỘ TRƯỞNG BỘ GIAO THÔNG VẬN TẢI
Căn cứ
Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa
ngày 12
tháng 6 năm 2017; Căn cứ Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
ngày 24 tháng 6 năm 2019 của Chính
phủ về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp
nhỏ và vừa;
Căn cứ Nghị định số
56/2022/NĐ-CP
ngày 10 tháng 8 năm 2022 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Giao thông
vận tải;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ
Pháp chế.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch hỗ trợ pháp
lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2024 của Bộ Giao thông vận tải.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Bộ, Chánh Thanh tra Bộ, Vụ trưởng các
Vụ, Cục trưởng các Cục, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Các Thứ trưởng;
- Bộ Tư pháp;
- Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI);
- Các Hiệp hội trong lĩnh vực GTVT;
- Cổng Thông tin điện tử Bộ GTVT;
- Lưu: VT, PC (02).
BỘ TRƯỞNG
Nguyễn Văn Thắng
KẾ HOẠCH
HỖ TRỢ PHÁP LÝ CHO DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA NĂM 2024 CỦA BỘ
GIAO THÔNG VẬN TẢI
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1664/QĐ-BGTVT
ngày 20 tháng 12 năm
2023 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải)
Thực hiện Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
ngày 24/6/2019 của Chính phủ về
hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, Bộ Giao thông vận tải ban hành Kế
hoạch hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2024 như sau:
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Mục đích
Kế hoạch hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2024 với mục đích:
a) Cung cấp thông tin pháp lý
cho doanh nghiệp; phổ biến, bồi dưỡng kiến thức pháp luật kinh doanh cho người
quản lý doanh nghiệp; bồi dưỡng kỹ năng, nghiệp vụ pháp chế doanh nghiệp.
b) Đảm bảo tính chủ động, thống
nhất trong công tác chỉ đạo, điều hành, triển khai và phối hợp thực hiện có hiệu
quả các hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp.
c) Hỗ trợ đầy đủ nội dung cơ bản
các quy định pháp luật hiện hành và áp dụng các văn bản pháp luật trong hoạt động
sản xuất, kinh doanh; tạo chuyển biến cơ bản về nhận thức, ý thức và thói quen
tuân thủ pháp luật; hạn chế rủi ro, vướng mắc pháp lý trong hoạt động kinh
doanh của doanh nghiệp.
2. Yêu cầu
a) Đảm bảo đúng nội dung, hình
thức theo quy định tại
Luật Hỗ trợ doanh nghiệp
nhỏ và vừa
và Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
ngày 24/6/2019 của Chính phủ về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa; đồng
thời bảo đảm thực hiện tốt công tác quản lý nhà nước trong lĩnh vực giao thông
vận tải.
b) Lồng ghép, kết hợp hoạt động
hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa với các hoạt động tuyên truyền, phổ
biến, giáo dục pháp luật, hỗ trợ, cung cấp thông tin cho doanh nghiệp và các hoạt
động quản lý nhà nước khác.
c) Thông tin pháp lý đảm bảo
chính xác, nhanh chóng, kịp thời và phù hợp với yêu cầu của doanh nghiệp.
d) Đẩy mạnh tuyên truyền và
tăng cường phối hợp giữa các cơ quan nhà nước; giữa cơ quan nhà nước với các tổ
chức đại diện của doanh nghiệp trong việc tổ chức các hoạt động hỗ trợ pháp lý
cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
II. HÌNH THỨC
VÀ NỘI DUNG HỖ TRỢ PHÁP LÝ TRỌNG TÂM
1. Hỗ trợ, cung cấp thông tin
và hướng dẫn thực hiện những quy định mới trong các văn bản quy phạm pháp luật
do Bộ Giao thông vận tải chủ trì soạn thảo, trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc
ban hành theo thẩm quyền trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Giao thông vận
tải.
2. Giải đáp pháp luật cho doanh
nghiệp theo quy chế ban hành kèm theo Quyết định số
1127/QĐ-BGTVT
ngày 22/6/2021 của Bộ trưởng Bộ
Giao thông vận tải về thực hiện giải đáp pháp luật trong công tác hỗ trợ pháp
lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa và các quy định khác liên quan.
3. Tiếp nhận, nghiên cứu, xem
xét các kiến nghị của doanh nghiệp để sửa đổi, bổ sung, ban hành mới hoặc trình
cơ quan nhà nước có thẩm quyền xem xét, quyết định việc sửa đổi, bổ sung hoặc
ban hành mới các văn bản quy phạm pháp luật nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho
doanh nghiệp hoạt động và phát triển theo quy định của
Hiến pháp
và pháp luật.
III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Các Vụ, Cục thuộc Bộ
- Triển khai, cụ thể hóa các nội
dung pháp lý cần hỗ trợ theo chức năng, nhiệm vụ của cơ quan, đơn vị theo Phụ lục
phân công nhiệm vụ thực hiện kế hoạch Hỗ trợ pháp lý cho Doanh nghiệp nhỏ và vừa
ban hành kèm theo Quyết định này; lựa chọn hình thức phù hợp theo quy định tại
Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa
và Nghị định
số
55/2019/NĐ-CP
ngày 24/6/2019 của Chính
phủ về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
- Chủ trì, phối hợp với các đơn
vị liên quan triển khai hỗ trợ cho doanh nghiệp nhỏ và vừa những nội dung pháp
lý thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của cơ quan, đơn vị.
- Hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc,
chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trực thuộc thực hiện các hoạt động hỗ trợ pháp lý
cho doanh nghiệp trên địa bàn quản lý theo đúng kế hoạch hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2024 của Bộ và các Cục.
- Đảm bảo đầy đủ các nguồn lực
để thực hiện tốt công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
- Tổng hợp, báo cáo Bộ (qua Vụ
Pháp chế) tình hình và kết quả thực hiện hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và
vừa trước ngày 30/11/2024.
2. Vụ Pháp chế
- Theo dõi, đôn đốc thực hiện Kế
hoạch hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2024 của Bộ Giao thông vận
tải.
- Thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ
pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa được giao theo Phụ lục kèm theo của Kế hoạch
này.
- Tổng hợp, báo cáo Bộ Tư pháp
kết quả thực hiện hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa của Bộ Giao thông
vận tải khi có yêu cầu.
3. Trung tâm Công nghệ thông
tin
- Đăng tải Quyết định ban hành Kế
hoạch hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2024 lên Cổng Thông tin điện
tử Bộ Giao thông vận tải;
- Duy trì chuyên mục hỗ trợ
pháp lý cho doanh nghiệp trên Cổng Thông tin điện tử của Bộ Giao thông vận tải.
IV. KINH PHÍ
THỰC HIỆN
Kinh phí thực hiện Kế hoạch hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2024 của Bộ Giao thông vận tải do
ngân sách nhà nước cấp, các nguồn kinh phí khác theo quy định pháp luật.
PHỤ LỤC
Phân công nhiệm vụ thực hiện kế hoạch Hỗ trợ pháp lý
cho doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2024
của Bộ Giao Thông vận tải
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1664/QĐ-BGTVT ngày 20 tháng 12 năm 2023 của
Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải)
STT
Nội dung
Cơ quan chủ trì
Thời gian thực hiện
I
CÁC VỤ THUỘC BỘ VÀ TRUNG
  TÂM CÔNG NGHỆ THÔNG TIN
1
Duy trì chuyên mục Hỗ trợ
  pháp lý cho doanh nghiệp trên Cổng Thông tin điện tử Bộ Giao thông vận tải
TTCNTT
Thường xuyên
2
Đăng tải Quyết định ban hành Kế
  hoạch hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2024 lên Cổng Thông tin
  điện tử Bộ Giao thông vận tải
TTCNTT
Ngay sau khi Quyết định được ban hành
3
Cập nhật các văn bản quy phạm
  pháp luật về giao thông vận tải trên Cổng Thông tin điện tử Bộ Giao thông vận
  tải
Vụ Pháp chế
Cơ quan phối hợp
: TTCNTT
Ngay sau khi văn bản được ban hành
4
Thực hiện giải đáp pháp luật
  theo quy định của Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
và quy định của Bộ Giao thông vận tải khi có yêu cầu của doanh nghiệp
Vụ Pháp chế, Các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ
Thường xuyên
5
Báo cáo kết quả thực hiện
  công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2024 gửi Bộ Tư pháp
Vụ Pháp chế
Theo yêu cầu của Bộ Tư pháp
II
CÁC CỤC THUỘC BỘ
1
Xây dựng và tổ chức thực hiện
  Kế hoạch hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
Tổ chức pháp chế
Trước ngày 25/01/2024
2
Xây dựng tài liệu giới thiệu,
  phổ biến các văn bản quy phạm pháp luật mới ban hành trong phạm vi quản lý có
  liên quan đến hoạt động của doanh nghiệp trong năm 2023, 2024
Các cơ quan tham mưu thuộc Cục
Cả năm
3
Giải đáp pháp luật cho doanh
  nghiệp
Các cơ quan tham mưu thuộc Cục
Ngay khi nhận được kiến nghị
4
Tổ chức Hội nghị tuyên truyền,
  phổ biến pháp luật trong lĩnh vực giao thông vận tải
Các cơ quan tham mưu thuộc Cục
Cả năm
5
Tiếp nhận, tổng hợp kiến nghị
  của doanh nghiệp liên quan đến các quy định pháp luật trình Bộ Giao thông vận
  tải xem xét, quyết định việc sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới các văn bản
  quy phạm pháp luật
Các cơ quan tham mưu thuộc Cục
Thường xuyên
6
Báo cáo kết quả thực hiện
  công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa gửi Bộ (qua Vụ Pháp chế)
  tổng hợp gửi Bộ Tư pháp
Tổ chức pháp chế
Trước ngày 30/11/2024
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc