BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 6080/BTP-TGPL
V/v hướng dẫn thực hiện
  hoạt động trợ giúp pháp lý trong Chương trình MTQG giảm nghèo bền vững
Hà Nội, ngày 08
  tháng 12 năm 2023
Kính gửi:
Sở
Tư pháp các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Thực hiện Công điện số 71/CĐ-TTg ngày 23/02/2023 của
Thủ tướng Chính phủ về việc tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển
khai thực hiện các Chương trình mục tiêu quốc gia giai đoạn 2021 - 2025, trên
cơ sở báo cáo của các địa phương về thực tiễn triển khai hoạt động trợ giúp
pháp lý trong các Chương trình mục tiêu quốc gia, căn cứ các văn bản quy phạm
pháp luật mới ban hành có liên quan, theo chức năng, nhiệm vụ được giao tại các
Chương trình mục tiêu quốc gia, Bộ Tư pháp hướng dẫn thực hiện hoạt động trợ
giúp pháp lý trong Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn
2021 - 2025 ban hành kèm theo Quyết định số 90/QĐ-TTg ngày 18/01/2022 của Thủ
tướng Chính phủ (sau đây gọi là Chương trình) như sau:
1. Về nội dung trợ giúp pháp lý
quy định tại Tiểu dự án 2
(Truyền thông về giảm nghèo đa chiều)
của Dự án 6 (Truyền thông và giảm nghèo về thông tin)
a) Mục tiêu quy định tại Tiểu dự án 2 là “Nâng cao
khả năng tiếp cận và thụ hưởng trợ giúp pháp lý”.
b) Đối tượng quy định tại Tiểu dự án 2 là: “Người
nghèo, người dân tại các địa bàn thực hiện Chương trình; các tổ chức và cá nhân
có liên quan”: Đối với lĩnh vực trợ giúp pháp lý, trong các đối tượng nêu trên,
cần chú trọng truyền thông cho các đối tượng là người dân, người nghèo, người yếu
thế, người thuộc diện được trợ giúp pháp lý, tổ chức và cá nhân có liên quan.
c) Nội dung quy định Tiểu dự án 2 là: “Xây dựng, tổ
chức thực hiện các chương trình thông tin và truyền thông định hướng cho người
dân tham gia, thụ hưởng Chương trình; tiếp cận các dịch vụ cơ bản về việc làm,
giáo dục nghề nghiệp, đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, y tế, giáo dục,
nhà ở, nước sạch và vệ sinh, thông tin, trợ giúp pháp lý, trợ giúp xã hội và
bình đẳng giới”: Trong lĩnh vực trợ giúp pháp lý cụ thể là: Xây dựng, tổ chức
thực hiện các chương trình thông tin và truyền thông định hướng cho người dân
tham gia, thụ hưởng trợ giúp pháp lý; tiếp cận dịch vụ trợ giúp pháp lý. Các hoạt
động có thể thực hiện nội dung trên là:
- Biên soạn, in ấn, phát hành tờ gấp trợ giúp pháp
lý, sách bỏ túi trợ giúp pháp lý, cẩm nang pháp luật trợ giúp pháp lý, sổ tay
trợ giúp pháp lý và các ấn phẩm tài liệu trợ giúp pháp lý khác về chính sách,
pháp luật trợ giúp pháp lý cho người dân ở các địa phương, chú ý người dân ở
huyện nghèo, xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang ven biển và hải đảo;
- Xây dựng chuyên trang, chuyên mục, chương trình,
phóng sự về trợ giúp pháp lý cho người nghèo, đối tượng yếu thế, người thuộc diện
được trợ giúp pháp lý phủ sóng ở các địa phương, trong đó có các tỉnh có huyện
nghèo, xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang ven biển và hải đảo;
- Thực hiện khảo sát, nói chuyện chuyên đề phổ biến
pháp luật, cung cấp thông tin truyền thông trực tiếp điểm hoặc luân phiên theo
địa bàn về trợ giúp pháp lý để nâng cao khả năng tiếp cận, nhận thức, hiểu biết
cho người dân, người nghèo, đối tượng yếu thế, người thuộc diện được trợ giúp
pháp lý, tổ chức và cá nhân có liên quan về trợ giúp pháp lý và cách thức để thực
hiện quyền được trợ giúp pháp lý.
2. Về nội dung trợ giúp pháp lý
quy định tại Tiểu dự án 1
(Nâng cao năng lực thực hiện Chương trình) của
Dự án 7 (Nâng cao năng lực và giám sát, đánh giá Chương trình)
a) Mục tiêu quy định tại Tiểu dự án 1 là: “Nâng cao
năng lực đội ngũ cán bộ làm công tác giảm nghèo ở các cấp nhằm hỗ trợ người
nghèo vươn lên thoát nghèo, phòng ngừa, hạn chế người dân rơi vào tình trạng
nghèo đói; bảo đảm thực hiện Chương trình đúng mục tiêu, đúng đối tượng, hiệu
quả, bền vững”. Đối với lĩnh vực trợ giúp pháp lý là: nâng cao năng lực đội ngũ
cán bộ thực hiện các hoạt động trợ giúp pháp lý.
b) Đối tượng quy định tại Tiểu dự án 1 là: “Cán bộ
làm công tác giảm nghèo các cấp, nhất là cấp cơ sở (cán bộ thôn, bản, đại diện
cộng đồng, lãnh đạo tổ nhóm, cán bộ chi hội đoàn thể, cộng tác viên giảm nghèo,
người có uy tín), chú trọng nâng cao năng lực cho cán bộ nữ; các tổ chức và cá
nhân có liên quan”. Trong các đối tượng trên, lĩnh vực trợ giúp pháp lý cần chú
trọng nâng cao năng lực cho các đối tượng là: người thực hiện trợ giúp pháp lý,
người tiến hành tố tụng, công chức Phòng Tư pháp, cán bộ cấp xã (cán bộ tư pháp
hộ tịch, công an xã và công chức cấp xã khác), cán bộ thôn, bản, đại diện cộng
đồng, lãnh đạo tổ nhóm, cán bộ chi hội đoàn thể, cộng tác viên giảm nghèo, người
có uy tín, các tổ chức và cá nhân có liên quan.
c) Nội dung quy định tại Tiểu dự án 1 là “Nâng cao
kiến thức kỹ năng nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ làm công tác trợ giúp pháp lý”.
Các hoạt động có thể thực hiện nội dung trên là:
- Tổ chức tập huấn chuyên đề chuyên sâu về kỹ năng,
nghiệp vụ, kiến thức trợ giúp pháp lý cho người nghèo, đối tượng yếu thế để
nâng cao năng lực đối với người thực hiện trợ giúp pháp lý, tổ chức và cá nhân
có liên quan;
- Tập huấn, bồi dưỡng nâng cao năng lực, kiến thức điểm
hoặc luân phiên về cơ chế phối hợp, cung cấp thông tin trợ giúp pháp lý cho cơ
quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng, công chức Phòng Tư pháp, cán bộ
cấp xã (cán bộ tư pháp hộ tịch, công an xã và công chức cấp xã khác), tổ chức
và cá nhân có liên quan theo vùng, miền, địa phương, địa bàn, trong đó có các tỉnh
có huyện nghèo, xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang ven biển và hải đảo;
- Tập huấn, bồi dưỡng nâng cao năng lực, kiến thức
trợ giúp pháp lý điểm hoặc luân phiên theo địa bàn cho cán bộ thôn, bản, đại diện
cộng đồng, lãnh đạo tổ nhóm, cán bộ chi hội đoàn thể, cộng tác viên giảm nghèo,
người có uy tín, các tổ chức và cá nhân có liên quan để có khả năng cung cấp
thông tin, giải thích về trợ giúp pháp lý cho người dân và giới thiệu người dân
thuộc diện trợ giúp pháp lý đến các Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước khi gặp
vướng mắc pháp luật, làm cầu nối giữa người dân với các Trung tâm trợ giúp pháp
lý nhà nước.
3.
Cục Trợ giúp pháp lý ban
hành kế hoạch và thực hiện nội dung về trợ giúp pháp lý trên cơ sở kinh phí của
Chương trình được cơ quan có thẩm quyền phân bổ cho Bộ Tư pháp. Sở Tư pháp chỉ
đạo Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước thực hiện hoạt động phù hợp với nội
dung trợ giúp pháp lý trên cơ sở kinh phí của Chương trình được cơ quan có thẩm
quyền tại địa phương phân bổ.
Công văn này thay thế Công văn số 2134/BTP-TGPL
ngày 28/6/2022 của Bộ Tư pháp về việc thực hiện nội dung trợ giúp pháp lý của Chương
trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025. Trong quá
trình triển khai nội dung trợ giúp pháp lý của Chương trình có thể thực hiện phối
hợp các hoạt động trợ giúp pháp lý phù hợp với Chương trình mục tiêu quốc gia
phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn
2021 - 2030, giai đoạn I: từ năm 2021 đến năm 2025 và Chương trình mục tiêu quốc
gia xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2021 - 2025 nhưng bảo đảm không chồng chéo
về đối tượng và nội dung hỗ trợ trên cùng địa bàn.
Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc
đề nghị phản ánh về Bộ Tư pháp (Cục Trợ giúp pháp lý) để được hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Thứ trưởng Trần Tiến Dũng (để b/c);
- Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (để p/h);
- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (để p/h);
- Trung tâm TGPL nhà nước các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (để t/h);
- Lưu: VT, Cục TGPL.
TL. BỘ TRƯỞNG
CỤC TRƯỞNG CỤC TRỢ GIÚP PHÁP LÝ
Cù Thu Anh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc