ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  10/2025/QĐ-UBND
Bình Định, ngày
  27 tháng 01 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH VỀ ĐẶC ĐIỂM KINH TẾ - KỸ THUẬT CỦA DỊCH VỤ THEO YÊU
CẦU LIÊN QUAN ĐẾN VIỆC CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH ĐỊNH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÌNH ĐỊNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng11
năm 2019;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 22 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 18 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Luật Công chứng ngày
20 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật Giá ngày 19
tháng 6 năm 2023;
Căn cứ Nghị định số
29/2015/NĐ-CP ngày 15 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành một số điều của Luật Công chứng;
Căn cứ Nghị định số
85/2024/NĐ-CP ngày 10 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều của Luật Giá;
Thực hiện kết luận của Ban
cán sự đảng Ủy ban nhân dân tỉnh tại Phiếu trình xin ý kiến ngày 20 tháng 01
năm 2025;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 08/TTr-STP ngày 10 tháng 01 năm 2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Phạm
vi điều chỉnh
Quyết định này quy định về đặc
điểm kinh tế - kỹ thuật của dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng
trên địa bàn tỉnh Bình Định, bao gồm: Soạn thảo hợp đồng, giao dịch; đánh máy
và in văn bản; sao chụp giấy tờ, văn bản; dịch giấy tờ, văn bản và các việc
khác có liên quan đến việc công chứng.
Điều 2. Đối
tượng áp dụng
1. Các tổ chức hành nghề công
chứng trên địa bàn tỉnh Bình Định.
2. Người yêu cầu công chứng.
3. Các tổ chức, cá nhân khác có
liên quan.
Điều 3. Các
dịch vụ liên quan đến việc công chứng
1. Soạn thảo hợp đồng, giao dịch.
2. Đánh máy và in văn bản.
3. Sao chụp giấy tờ, văn bản.
4. Dịch giấy tờ, văn bản.
5. Các việc khác có liên quan đến
việc công chứng.
Điều 4. Đặc
điểm kinh tế - kỹ thuật đối với soạn thảo hợp đồng, giao dịch
1. Soạn thảo hợp đồng, giao dịch
là việc tổ chức hành nghề công chứng tạo ra dự thảo hợp đồng, giao dịch để ghi
nhận thỏa thuận và điều khoản giữa các bên tham gia hợp đồng, giao dịch, đảm bảo
phù hợp với pháp luật, không trái đạo đức xã hội; đối tượng của hợp đồng, giao
dịch phù hợp với quy định của pháp luật theo yêu cầu của người yêu cầu công chứng.
2. Trường hợp hợp đồng, giao dịch
đã được người yêu cầu công chứng soạn thảo sẵn, các tổ chức hành nghề công chứng
kiểm tra nội dung của dự thảo hợp đồng, giao dịch, chỉnh sửa những nội dung
trong dự thảo hợp đồng, giao dịch đảm bảo phù hợp với pháp luật, không trái đạo
đức xã hội; đối tượng của hợp đồng, giao dịch phù hợp với quy định của pháp luật
theo yêu cầu của người yêu cầu công chứng.
3. Soạn thảo hoặc kiểm tra, chỉnh
sửa hợp đồng, giao dịch liên quan đến việc công chứng bao gồm các loại hợp đồng,
giao dịch mà theo quy định của pháp luật phải công chứng hoặc cá nhân, tổ chức
tự nguyện yêu cầu công chứng.
Điều 5. Đặc
điểm kinh tế - kỹ thuật đối với đánh máy và in văn bản
1. Đánh máy văn bản liên quan đến
việc công chứng là việc tổ chức hành nghề công chứng thực hiện nhập văn bản đã
có sẵn vào máy tính, do người yêu cầu công chứng cung cấp, chỉnh sửa hình thức
văn bản và in theo yêu cầu của người yêu cầu công chứng.
2. Việc đánh máy văn bản phải
có nội dung liên quan đến việc công chứng. Tổ chức hành nghề công chứng phải chịu
trách nhiệm về tính chính xác của nội dung văn bản theo đúng mẫu do người yêu cầu
công chứng cung cấp. Trong trường hợp phát hiện sai sót trong văn bản được cung
cấp, phải trao đổi và được sự đồng ý của người yêu cầu công chứng. Tổ chức hành
nghề công chứng có quyền từ chối trong trường hợp văn bản được cung cấp không
liên quan đến việc công chứng.
3. Văn bản đã đánh máy được
trình bày trên khổ giấy A4, tính theo trang, phông chữ tiếng Việt Times New
Roman, bộ mã ký tự Unicode theo Tiêu chuẩn Việt Nam TCVN 6909:2001, màu đen. Cỡ
chữ và kiểu chữ theo quy định cụ thể cho từng yếu tố thể thức.
4. Thể thức, kỹ thuật trình bày
văn bản được thực hiện theo quy định của pháp luật.
Điều 6. Đặc
điểm kinh tế - kỹ thuật đối với sao chụp giấy tờ, văn bản
1. Sao chụp giấy tờ, văn bản
liên quan đến việc công chứng là việc tổ chức hành nghề công chứng thực hiện
sao chụp toàn bộ nội dung văn bản bằng máy photocopy từ bản chính sang bản giấy,
tạo ra các bản sao giống với bản chính.
2. Sao chụp giấy tờ, văn bản được
tính theo trang của văn bản chính.
Điều 7. Đặc
điểm kinh tế - kỹ thuật đối với dịch giấy tờ, văn bản
1. Dịch giấy tờ, văn bản là việc
người phiên dịch thực hiện dịch bản chính giấy tờ, văn bản từ tiếng Việt sang
tiếng nước ngoài hoặc từ tiếng nước ngoài sang tiếng Việt để công chứng.
2. Bản dịch chỉ được chấp nhận
công chứng khi được dịch bởi người phiên dịch là cộng tác viên dịch thuật của tổ
chức hành nghề công chứng. Người phiên dịch phải ký vào từng trang của bản dịch
và phải chịu trách nhiệm đối với tổ chức hành nghề công chứng về tính chính
xác, phù hợp của nội dung bản dịch do mình thực hiện.
3. Văn bản dịch thuật có nhiều
thuật ngữ chuyên ngành, đòi hỏi sự chính xác cao hoặc có tính chất đặc biệt sẽ
có mức phí cao hơn so với văn bản thông thường và dễ hiểu.
Điều 8. Điều
khoản thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực từ
ngày 10 tháng 02 năm 2025. Quyết định số 15/2016/QĐ-UBND ngày 28 tháng 01 năm
2016 của Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định ban hành Quy định mức trần thù lao công
chứng đối với các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh Bình Định hết
hiệu lực kể từ ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành, trừ quy định tại khoản
2 Điều này.
2. Trong thời gian Ủy ban nhân
dân tỉnh chưa ban hành định giá tối đa đối với dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến
việc công chứng trên địa bàn tỉnh Bình Định, các tổ chức hành nghề công chứng
thực hiện theo Quyết định số 15/2016/QĐ-UBND.
3. Căn cứ đặc điểm kinh tế - kỹ
thuật của dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng trên địa bàn tỉnh
được quy định tại Quyết định này, Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở Tài
chính, cơ quan tổ chức có liên quan hướng dẫn các tổ chức hành nghề công chứng
xây dựng phương án giá đối với dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng;
tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành định giá tối đa đối với các dịch vụ liên
quan đến việc công chứng trên địa bàn tỉnh đảm bảo trình tự, thủ tục theo quy định.
Điều 9. Tổ
chức thực hiện
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân
tỉnh; Giám đốc các Sở: Tư pháp, Tài chính; Cục trưởng Cục thuế tỉnh; các tổ chức
hành nghề công chứng và tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Tự Công Hoàng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt