BỘ XÂY DỰNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 90/QĐ-BXD
Hà Nội, ngày 24
  tháng 01 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH KẾ HOẠCH PHỔ BIẾN, GIÁO DỤC PHÁP LUẬT VÀ HỖ TRỢ PHÁP LÝ CHO DOANH NGHIỆP NĂM
2025 CỦA BỘ XÂY DỰNG
BỘ TRƯỞNG BỘ XÂY DỰNG
Căn cứ
Luật Phổ biến,
giáo dục pháp luật năm 2012
;
Căn cứ
Luật Hỗ trợ
doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2017
;
Căn cứ Nghị định số
28/2013/NĐ-CP
ngày 04/4/2013 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi
hành
Luật Phổ biến, giáo dục pháp luật
;
Căn cứ Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
ngày 24/6/2019 của Chính phủ về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa;
Căn cứ Nghị định số
80/2021/NĐ-CP
ngày 26/8/2021 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
của
Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa
;
Căn cứ Nghị định số
52/2022/NĐ-CP
ngày 08/8/2022 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bộ Xây dựng;
Căn cứ Quyết định số
1521/QĐ-TTg
ngày 06/10/2020 của Thủ tướng Chính
phủ ban hành Kế hoạch thực hiện Kết luận số
80-KL/TW
ngày 20/6/2020 của Ban Bí thư về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số
32-CT/TW
của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo
của Đảng trong công tác phổ biến, giáo dục pháp luật, nâng cao ý thức chấp hành
pháp luật của cán bộ, Nhân dân;
Căn cứ Văn bản số 7334/HĐPH-PBGDPL ngày 19/12/2024
của Hội đồng Phối hợp phổ biến, giáo dục pháp luật trung ương;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Pháp chế.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết
định này “Kế hoạch phổ biến, giáo dục pháp luật và hỗ trợ pháp lý cho doanh
nghiệp năm 2025 của Bộ Xây dựng”.
Điều 2.
Giao Vụ Pháp chế là
đầu mối tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch. Các đơn vị được giao chủ trì chủ
động phối hợp với Vụ Pháp chế và các đơn vị liên quan để triển khai công việc cụ
thể theo nội dung Kế hoạch.
Điều 3.
Quyết định này có
hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Vụ trưởng Vụ Pháp chế, Chánh Văn phòng Bộ và Thủ
trưởng các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ trưởng Nguyễn Thanh Nghị (để b/c);
- Cục Phổ biến, giáo dục pháp luật - Bộ Tư pháp;
- Lưu: VT, PC.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Văn Sinh
KẾ HOẠCH
PHỔ
BIẾN, GIÁO DỤC PHÁP LUẬT VÀ HỖ TRỢ PHÁP LÝ CHO DOANH NGHIỆP NĂM 2025 CỦA BỘ XÂY
DỰNG
(Kèm theo Quyết định số 90/QĐ-BXD ngày 24 tháng 01 năm 2025 của Bộ trưởng
Bộ Xây dựng)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
1.1. Thực hiện có chất lượng, hiệu quả các nhiệm vụ,
giải pháp được nêu trong: (i) Kết luận số
80-KL/TW
ngày 20/6/2020 của Ban Bí thư về việc tiếp tục thực hiện Chỉ thị số
32-CT/TW
ngày 09/12/2003 của Ban Bí thư về
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong công tác phổ biến, giáo dục pháp luật
(PBGDPL), nâng cao ý thức chấp hành pháp luật của cán bộ, Nhân dân; (ii)
Luật Phổ biến, giáo dục pháp luật
và các Quyết
định của Thủ tướng Chính phủ (số
1521/QĐ-TTg
ngày 06/10/2020 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch thực hiện Kết luận số
80-KL/TW
; số 21/2021/QĐ-TTg ngày 21/6/2021
quy định về thành phần và nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng phối hợp PBGDPL);
(iii) Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
ngày 24/6/2019
của Chính phủ về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
1.2. Nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước, đổi
mới cách thức tổ chức thực hiện, góp phần đưa công tác PBGDPL, hỗ trợ pháp lý
cho doanh nghiệp nhỏ và vừa ngày càng hiệu quả, đáp ứng được yêu cầu của người
dân, doanh nghiệp và xã hội, góp phần thiết thực trong thực hiện Nghị quyết Đại
hội XIII của Đảng.
1.3. Đa dạng hóa các hình thức PBGDPL; đẩy mạnh ứng
dụng công nghệ thông tin gắn kết chặt chẽ với hoạt động chuyển đổi số, từng bước
đổi mới công tác PBGDPL, hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp.
1.4. Cung cấp kịp thời thông tin pháp luật, nhất là
các luật, pháp lệnh, các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết, hướng dẫn
thi hành luật, pháp lệnh mới ban hành đến cán bộ, công chức, viên chức ngành
xây dựng và các cơ quan, tổ chức, cá nhân để nắm bắt và tổ chức thực thi pháp luật
hiệu quả; gắn phổ biến pháp luật với xây dựng, hoàn thiện văn bản quy phạm pháp
luật ngành xây dựng.
2. Yêu cầu
2.1. Quán triệt và thực hiện đầy đủ chủ trương của
Đảng; quy định pháp luật về PBGDPL, hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp; bám sát
nhiệm vụ được giao trong các văn bản pháp luật, Quyết định, chỉ đạo, điều hành
của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ gắn với nhiệm vụ chính trị, công tác xây dựng,
thi hành và bảo vệ pháp luật thuộc trách nhiệm Bộ, ngành xây dựng và từng đơn vị.
2.2. Bám sát và thực hiện đầy đủ các chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn được giao; đề cao trách nhiệm người đứng đầu; phát huy vai trò của
tổ chức pháp chế và trách nhiệm của đơn vị được giao chủ trì soạn thảo văn bản
quy phạm pháp luật; nâng cao hiệu quả công tác phối hợp, bảo đảm sự kết nối, lồng
ghép các hoạt động.
2.3. Bảo đảm có trọng tâm, trọng điểm, thiết thực,
chất lượng, hiệu quả; đa dạng hóa, huy động, sử dụng có hiệu quả các nguồn lực
xã hội tham gia công tác PBGDPL, hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp.
II. NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM
1. Phổ biến các văn bản quy phạm pháp luật do Bộ
Xây dựng chủ trì soạn thảo, trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo
thẩm quyền năm 2024, 2025:
1.1. Tiếp tục phổ biến
Luật
Nhà ở năm 2023
,
Luật Kinh doanh bất động sản
năm 2023
và các văn bản quy định chi tiết
- Đơn vị chủ trì: Cục Quản lý nhà và thị trường bất
động sản
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp chế, Học viện Cán bộ quản
lý xây dựng và đô thị, Báo Xây dựng, Tạp chí Xây dựng, Văn phòng Bộ, Trung tâm
thông tin
- Thời gian thực hiện: Năm 2025
1.2.
Luật Quy hoạch
đô thị và nông thôn năm 2024
- Đơn vị chủ trì: Vụ Quy hoạch - Kiến trúc
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp chế, Học viện Cán bộ quản
lý xây dựng và đô thị, Báo Xây dựng, Tạp chí Xây dựng, Văn phòng Bộ, Trung tâm
thông tin
- Thời gian thực hiện: Năm 2025
1.3. Nghị định số
175/2024/NĐ-CP
ngày 30/12/2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi
hành
Luật Xây dựng
về quản lý hoạt động xây dựng
- Đơn vị chủ trì: Cục Quản lý hoạt động xây dựng
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp chế, Học viện Cán bộ quản
lý xây dựng và đô thị, Báo Xây dựng, Tạp chí Xây dựng, Văn phòng Bộ, Trung tâm
thông tin
- Thời gian thực hiện: Năm 2025
1.4. Nghị định của Chính phủ quy định về xử phạt vi
phạm hành chính về xây dựng
- Đơn vị chủ trì: Thanh tra Bộ
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp chế, Học viện Cán bộ quản
lý xây dựng và đô thị, Báo Xây dựng, Tạp chí Xây dựng, Văn phòng Bộ, Trung tâm
thông tin
- Thời gian thực hiện: Năm 2025
(theo thời điểm
Chính phủ ban hành nghị định)
1.5. Các văn bản quy phạm pháp luật khác trong
Chương trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật năm 2024, năm 2025 của Bộ Xây
dựng
- Đơn vị chủ trì: Cục, Vụ được giao chủ trì soạn thảo
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp chế, Học viện Cán bộ quản
lý xây dựng và đô thị, Báo Xây dựng, Tạp chí Xây dựng, Văn phòng Bộ, Trung tâm
thông tin
- Thời gian thực hiện: Năm 2025
2. Tổ chức truyền thông chính sách có tác động lớn
đến xã hội trong quá trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật; các quy định có
liên quan trực tiếp đến sản xuất, kinh doanh, quyền và lợi ích hợp pháp của người
dân, doanh nghiệp; cải cách hành chính; phòng, chống tham nhũng, lãng phí; chuyển
đổi số; bảo vệ môi trường; phòng cháy, chữa cháy; vấn đề dư luận xã hội quan
tâm hoặc cần định hướng dư luận xã hội... có liên quan đến lĩnh vực quản lý nhà
nước của Bộ Xây dựng.
(Nội dung này thực hiện theo Kế hoạch riêng về
thông tin tuyên truyền hàng năm của Bộ Xây dựng)
- Đơn vị chủ trì: Văn phòng Bộ, các Cục, Vụ được
giao chủ trì soạn thảo văn bản quy phạm pháp luật
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp chế, Học viện Cán bộ quản
lý xây dựng và đô thị, Báo Xây dựng, Tạp chí Xây dựng, Trung tâm thông tin
- Thời gian thực hiện: Năm 2025
3. Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng kiến thức pháp luật,
nghiệp vụ phổ biến, giáo dục pháp luật, nâng cao năng lực, trình độ cho đội ngũ
thực hiện công tác PBGDPL, báo cáo viên pháp luật của Bộ.
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp chế. Học viện Cán bộ quản
lý xây dựng và đô thị
- Đơn vị phối hợp: Các đơn vị thuộc Bộ có liên quan
- Thời gian thực hiện: Năm 2025
4. Hướng dẫn, tổ chức các hoạt động hưởng ứng Ngày
Pháp luật nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 2025.
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp chế
- Đơn vị phối hợp: Các đơn vị thuộc Bộ có liên quan
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên, liên tục trong
cả năm 2025, đặc biệt tập trung trong 02 tháng cao điểm là tháng 10, tháng 11
năm 2025
5. Tham mưu thực hiện các nhiệm vụ, hoạt động của
thành viên Hội đồng phối hợp PBGDPL Trung ương.
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp chế
- Đơn vị phối hợp: Các đơn vị thuộc Bộ có liên quan
- Thời gian thực hiện: Theo Kế hoạch hoạt động của
Hội đồng phối hợp PBGDPL Trung ương
6. Thực hiện rà soát đội ngũ báo cáo viên pháp luật
Trung ương của Bộ để đề nghị miễn nhiệm, công nhận báo cáo viên pháp luật theo
quy định của pháp luật.
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp chế
- Đơn vị phối hợp: Các đơn vị thuộc Bộ có liên quan
- Thời gian thực hiện: Năm 2025
7. Triển khai thực hiện Chương trình hợp tác truyền
thông giữa Bộ Xây dựng và Đài Truyền hình Việt Nam giai đoạn 2022- 2026 và
Chương trình phối hợp thông tin tuyên truyền giữa Bộ Xây dựng và Báo Nhân dân
giai đoạn 2022-2026 và các Chương trình phối hợp khác (nếu có).
- Đơn vị chủ trì: Văn phòng Bộ
- Đơn vị phối hợp: Các đơn vị thuộc Bộ có liên quan
- Thời gian thực hiện: Năm 2025
8. Phối hợp Bộ Tư pháp và các cơ quan liên quan: thực
hiện các Đề án liên quan đến lĩnh vực phổ biến, giáo dục pháp luật; nghiên cứu,
hoàn thiện thể chế, chính sách về công tác PBGDPL.
- Đơn vị chủ trì: Vụ Pháp chế
- Đơn vị phối hợp: Các đơn vị thuộc Bộ có liên quan
- Thời gian thực hiện: Khi có yêu cầu
9. Chủ động, tích cực thực hiện chuyển đổi số, ứng
dụng công nghệ thông tin trong công tác PBGDPL, hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp
đáp ứng yêu cầu của tình hình mới.
- Đơn vị chủ trì: Trung tâm thông tin
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp chế, Học viện Cán bộ quản
lý xây dựng và đô thị và các đơn vị thuộc Bộ có liên quan
- Thời gian thực hiện: Năm 2025
10. Tăng cường triển khai thực hiện các hình thức
phổ biến, giáo dục pháp luật khác theo quy định
(Đưa tin về văn bản quy phạm
pháp luật mới, tổ chức các cuộc tọa đàm, trả lời trực tuyến; Trả lời kiến nghị
của các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp về thực hiện cơ chế, chính sách, pháp luật
ngành Xây dựng; Tổ chức truyền thông, phổ biến bằng hình thức họp báo, thông
cáo báo chí; Biên soạn và phát hành tài liệu phổ biến, giáo dục pháp luật; tài
liệu hướng dẫn nghiệp vụ; Tổ chức cập nhật văn bản quy phạm pháp luật trên cơ sở
dữ liệu quốc gia ...).
- Đơn vị chủ trì: Các Cục, Vụ được giao chủ trì soạn
thảo văn bản quy phạm pháp luật
- Đơn vị phối hợp: Trung tâm Thông tin, Vụ Pháp chế,
Văn phòng Bộ, Báo Xây dựng, Tạp chí Xây dựng và các đơn vị thuộc Bộ có liên
quan
- Thời gian thực hiện: Năm 2025
11. Cung cấp cho doanh nghiệp các thông tin pháp luật
và giải đáp pháp luật về các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng.
- Đơn vị chủ trì: Các đơn vị thuộc Bộ theo chức
năng, nhiệm vụ được giao
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp chế và các đơn vị thuộc
Bộ có liên quan
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên trong năm 2025
12. Cập nhật kịp thời và đầy đủ các văn bản quy phạm
pháp luật mới ban hành thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng và duy
trì chuyên mục
“Hỏi - Đáp”
trên Cổng Thông tin điện tử Bộ Xây dựng.
- Đơn vị chủ trì: Trung tâm thông tin
- Đơn vị phối hợp: Vụ Pháp chế và các đơn vị thuộc
Bộ có liên quan
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên trong năm 2025
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Các đơn vị được giao chủ trì thực hiện các nhiệm
vụ liên quan chủ động triển khai theo Kế hoạch đảm bảo chất lượng, tiến độ.
2. Vụ Pháp chế:
- Chủ trì, tham mưu Lãnh đạo Bộ ban hành văn bản chỉ
đạo, hướng dẫn triển khai, theo dõi, kiểm tra và tổng hợp báo cáo việc thực hiện
công tác phổ biến, giáo dục pháp luật của Bộ;
- Theo dõi, đôn đốc việc thực hiện các hoạt động hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp của Bộ Xây dựng theo Kế hoạch này.
3. Các đơn vị được giao chủ trì soạn thảo văn bản
quy phạm pháp luật, Học viện Cán bộ quản lý xây dựng và đô thị có trách nhiệm:
a) Chủ động phối hợp chặt chẽ, kịp thời với Vụ Pháp
chế để bố trí, sắp xếp các lớp tập huấn, phổ biến giáo dục pháp luật đảm bảo
phù hợp về thời gian, địa điểm, thành phần và chất lượng báo cáo viên;
b) Cử báo cáo viên pháp luật Trung ương để tập huấn,
phổ biến văn bản quy phạm pháp luật theo Kế hoạch của Bộ;
c) Đề xuất phương án tổ chức lồng ghép việc phổ biến
các văn bản quy phạm pháp luật theo chương trình hàng năm của Bộ với việc triển
khai các chương trình, đề án khác do Học viện Cán bộ quản lý xây dựng và đô thị,
các đơn vị thuộc Bộ chủ trì thực hiện nhằm nâng cao hiệu quả công tác này.
4. Văn phòng Bộ và các đơn vị có trách nhiệm bố trí
kinh phí thực hiện Kế hoạch này từ ngân sách chi thường xuyên của Bộ và của đơn
vị theo quy định hiện hành, đồng thời triển khai các hoạt động vận động, thu
hút, huy động các nguồn lực xã hội tham gia phổ biến, giáo dục pháp luật theo
chủ trương xã hội hóa.
5. Các đơn vị thuộc Bộ định kỳ 06 tháng
(trước
ngày 01/06)
, hàng năm
(trước ngày 01/12)
báo cáo kết quả về Bộ Xây dựng
(Vụ Pháp chế) để tổng hợp, báo cáo Bộ Tư pháp theo quy định./.
Lưu ý: Thời điểm chốt số liệu báo cáo 06 tháng từ
ngày 01/01/2025 đến ngày 31/5/2025 và báo cáo 01 năm từ ngày 01/01/2025 đến
ngày 30/11/2025 theo quy định tại Thông tư số
03/2019/TT-BTP
ngày 20/3/2019 của Bộ Tư pháp quy định một số nội dung về hoạt động thống kê của
Ngành Tư pháp.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt