BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2112/QĐ-BTP
Hà Nội, ngày 29
  tháng 8 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH KẾ HOẠCH TỔNG KẾT TÌNH HÌNH TRIỂN KHAI, THỰC HIỆN LUẬT GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP,
ĐỀ ÁN TIẾP TỤC ĐỔI MỚI VÀ NÂNG CAO HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP
BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
Căn cứ
Luật Giám định
tư pháp
ngày 20 tháng 5 năm 2012;
Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Giám định tư pháp
ngày 10 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Nghị quyết số
755/NQ-UBTVQH15
ngày 27 tháng 3 năm 2023 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội về hoạt động chất vấn tại Phiên họp thứ 21 của Ủy ban
Thường vụ Quốc hội khóa XV;
Căn cứ Nghị định số
98/2022/NĐ-CP
ngày 29 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Quyết định số
250/QĐ-TTg
ngày 28 tháng 02 năm 2018 của Thủ tướng
Chính phủ về việc phê duyệt Đề án “Đổi mới và nâng cao hiệu quả hoạt động giám
định tư pháp”;
Căn cứ Quyết định số
841/QĐ-TTg
ngày 08 tháng 7 năm 2019 của Thủ tướng
Chính phủ về việc kiện toàn Ban Chỉ đạo thực hiện Đề án tiếp tục đổi mới và
nâng cao hiệu quả hoạt động giám định tư pháp ở cấp Trung ương;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Bổ trợ tư pháp,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch tổng kết tình hình
triển khai, thực hiện Luật Giám định tư pháp và Đề án tiếp tục đổi mới và nâng
cao hiệu quả hoạt động giám định tư pháp.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Cục trưởng Cục Bổ trợ tư pháp, Chánh Văn phòng Bộ, Cục trưởng
Cục Kế hoạch - Tài chính, Vụ Tổ chức cán bộ và Thủ trưởng các đơn vị có liên
quan thuộc Bộ chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- UBTVQH15 (để báo cáo);
- Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
- Ban Nội chính Trung ương (để báo cáo);
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Các bộ, ngành có liên quan (để phối hợp);
- UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW (để chỉ đạo thực hiện);
- Văn phòng Chính phủ (để phối hợp);
- Toà án nhân dân tối cao (để phối hợp);
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao (để thực hiện);
- Các Thứ trưởng (để biết);
- Pháp chế các bộ, ngành có liên quan (để thực hiện);
- Sở Tư pháp các tỉnh, TP trực thuộc TW (để thực hiện);
- Cổng TTĐT Bộ Tư pháp để đăng tải);
- Lưu: VT, Cục BTTP.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Mai Lương Khôi
KẾ HOẠCH
TỔNG
KẾT TÌNH HÌNH TRIỂN KHAI, THỰC HIỆN LUẬT GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP VÀ ĐỀ ÁN TIẾP TỤC ĐỔI
MỚI VÀ NÂNG CAO HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP
(Ban hành kèm theo Quyết định số 2112/QĐ-BTP ngày 29 tháng 8 năm 2023 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp)
Để đánh giá những kết quả đạt được, khó khăn, vướng
mắc, bất cập, hạn chế và chỉ ra nguyên nhân, đề xuất các giải pháp nâng cao hiệu
quả hoạt động giám định tư pháp theo chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng,
chống tham nhũng, tiêu cực và Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Bộ Tư pháp xây dựng Kế
hoạch tổng kết tình hình triển khai, thực hiện
Luật
Giám định tư pháp
(được Quốc hội thông qua năm 2012 và sửa đổi, bổ sung năm
2020) và Đề án tiếp tục đổi mới và nâng cao hiệu quả hoạt động giám định tư
pháp (ban hành kèm theo Quyết định số
250/QĐ-TTg
ngày 28/02/2018) với những nội dung sau đây:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
a) Đánh giá đầy đủ, khách quan, toàn diện tình
hình, kết quả triển khai, thực hiện Luật và Đề án.
b) Làm rõ những khó khăn, vướng mắc, hạn chế, bất cập
trong việc thực hiện Luật, Đề án; tìm ra nguyên nhân, đề xuất giải pháp để tháo
gỡ những khó khăn, vướng mắc, hạn chế, bất cập và các giải pháp tổng thể, toàn
diện nhằm tiếp tục hoàn thiện thể chế, đổi mới cơ chế hoạt động, quản lý nhằm
tăng cường hơn nữa hiệu quả hoạt động giám định tư pháp đáp ứng tốt hơn yêu cầu
của hoạt động tố tụng trong thời gian tới theo tinh thần cải cách tư pháp, đẩy
mạnh đấu tranh phòng chống tội phạm nói chung, tham nhũng nói riêng.
c) Tạo cơ sở cho việc chuẩn bị sửa đổi Luật, xây dựng
Đề án ở giai đoạn tiếp theo nhằm tiếp tục hoàn thiện thể chế, củng cố, phát triển
về tổ chức, nhân lực làm giám định tư pháp, tăng cường chất lượng, hiệu quả hoạt
động, quản lý nhà nước về giám định tư pháp... theo tinh thần chỉ đạo của Ban
Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực và các cơ quan khác có
thẩm quyền đối với công tác giám định tư pháp.
d) Biểu dương, tôn vinh các tập thể, cá nhân tiêu
biểu, có thành tích xuất sắc trong việc triển khai, thực hiện Luật và Đề án.
2. Yêu cầu
a) Việc tổng kết Luật và Đề án được thực hiện
nghiêm túc, toàn diện, hiệu quả, tiết kiệm trên phạm vi toàn quốc cũng như
trong phạm vi từng bộ, ngành, địa phương, bảo đảm đúng nội dung, mục đích, tiến
độ đề ra.
b) Nội dung tổng kết phải thiết thực, phản ánh đúng
thực tế dựa trên kết quả thống kê, đánh giá của các bộ, ngành, địa phương và
các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.
c) Xác định đầy đủ nội dung công việc, tiến độ và
trách nhiệm theo chức năng, nhiệm vụ của Bộ Tư pháp và các bộ, ngành, địa
phương, cơ quan tiến hành tố tụng, đồng thời phát huy vai trò chủ động, tích cực,
phối hợp chặt chẽ của các bộ, ngành, địa phương và cơ quan tiến hành tố tụng với
Bộ Tư pháp.
II. PHẠM VI, NỘI DUNG, HÌNH THỨC
TỔNG KẾT
1. Phạm vi tổng kết
Tổng kết toàn diện các quy định của Luật, Đề án và
thực tiễn thi hành trên thực tế trong phạm vi cả nước.
Thời gian tổng kết tính từ ngày 01/01/2018 đến hết
ngày 30/6/2023.
2. Nội dung tổng kết
a) Tổng kết việc triển khai, thực hiện Luật, Đề án
tập trung vào các nội dung cơ bản sau đây:
- Công tác lãnh đạo, chỉ đạo, phổ biến, quán triệt,
ban hành kế hoạch triển khai, thực hiện Luật, Đề án.
- Công tác củng cố, kiện toàn và nâng cao chất lượng
hoạt động của Ban Chỉ đạo thực hiện Đề án ở bộ, ngành, địa phương.
- Tình hình thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của bộ,
cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ
1
, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao
2
, UBND cấp tỉnh
3
theo quy định Luật và các văn
bản hướng dẫn, có liên quan về giám định tư pháp.
- Tình hình, kết quả thực hiện các nhiệm vụ, giải
pháp theo nội dung Đề án giao cho bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
Ủy ban nhân dân tỉnh thành phố trực thuộc Trung ương; đề nghị Tòa án nhân dân tối
cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao thực hiện.
- Tình hình, kết quả tổ chức, hoạt động giám định
tư pháp tại các bộ, ngành, địa phương.
- Công tác bảo đảm kinh phí để thực hiện các nhiệm
vụ được giao thuộc thẩm quyền, trách nhiệm của bộ, ngành, địa phương.
- Đánh giá chung, khó khăn, vướng mắc trong quá
trình triển khai, thực hiện
Luật Giám định tư
pháp
và các văn bản hướng dẫn, có liên quan về giám định tư pháp, Đề án tại
bộ, ngành, địa phương; nguyên nhân của những khó khăn, vướng mắc và bài học
kinh nghiệm trong quá trình thực hiện Luật, Đề án và các văn bản có liên quan.
- Đề xuất, kiến nghị nhằm khắc phục các vướng mắc,
khó khăn, bảo đảm thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao của các bộ, ngành, địa
phương, đồng thời đề xuất, kiến nghị các giải pháp hoàn thiện quy định pháp luật
về giám định tư pháp, tiếp tục đổi mới tổ chức và nâng cao chất lượng, hiệu quả
hoạt động, quản lý giám định tư pháp để bảo đảm đáp ứng tốt hơn nữa yêu cầu của
hoạt động tố tụng trong thời gian tới.
- Các nội dung, kiến nghị, đề xuất khác (nếu có).
b) Xem xét, đề xuất khen thưởng đối với tập thể và
cá nhân có thành tích xuất sắc trong việc triển khai, thực hiện triển khai thi
hành Luật, Đề án.
3. Hình thức tổng kết
a) Căn cứ vào điều kiện thực tiễn cụ thể, các bộ,
cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương, Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao
chủ động tổ chức tổng kết bằng các hình thức phù hợp, hiệu quả.
b) Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành,
địa phương tổ chức Hội nghị tổng kết toàn quốc và xây dựng Báo cáo Chính phủ về
kết quả tổng kết triển khai, thực hiện Luật, Đề án.
III. CÁC CÔNG VIỆC CẦN THỰC HIỆN
VÀ TIẾN ĐỘ
1. Tổ chức tổng kết Luật, Đề án tại các bộ,
ngành, địa phương
a) Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện các công việc
sau:
- Tiến hành tổng kết triển khai, thi hành Luật, Đề
án trong phạm vi ngành, lĩnh vực, địa bàn thuộc phạm vi quản lý hoặc trách nhiệm
của ngành mình với hình thức phù hợp điều kiện thực tiễn của bộ, ngành, địa
phương;
- Tổ chức thực hiện công tác thi đua khen thưởng đối
với tập thể và cá nhân có đóng góp tích cực hoặc thành tích xuất sắc trong việc
triển khai, thực hiện Luật, Đề án tại bộ, ngành, địa phương mình trong phạm vi
thẩm quyền;
- Đề xuất khen thưởng đối với tập thể, cá nhân có
thành tích xuất sắc trong thực hiện Đề án và triển khai, thi hành Luật để đề
nghị Bộ trưởng Bộ Tư pháp tặng Bằng khen;
- Xây dựng Báo cáo tổng kết và gửi về Bộ Tư pháp
trước ngày 20/9/2023 (gửi kèm theo file điện tử về địa chỉ:
anhltv1@moj.gov.vn).
b) Đề nghị Toà án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân
dân tối cao phối hợp thực hiện việc tổng kết tình hình triển khai, thực hiện Luật,
Đề án theo các nội dung được nêu tại
điểm a mục 2 phần II của Kế
hoạch này
. Việc tổng kết được thực hiện bằng hình thức văn bản, gửi báo cáo
về Bộ Tư pháp trước ngày 20/9/2023.
2. Tổ chức Hội nghị tổng kết toàn quốc
Với tư cách là Cơ quan giúp Chính phủ thống nhất quản
lý nhà nước về giám định tư pháp trong toàn quốc, Bộ Tư pháp phối hợp với các bộ,
ngành và địa phương tổ chức Hội nghị toàn quốc về tổng kết tình hình triển
khai, thực hiện Luật, Đề án và báo cáo Chính phủ.
IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1.
Tổ chức pháp chế của các bộ, cơ quan
ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các đơn
vị liên quan tham mưu, giúp Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ thực hiện việc tổng kết tình hình triển khai, thực hiện Luật, Đề án tại
bộ, ngành mình.
Ủy ban nhân dân cấp các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương chỉ đạo Sở Tư pháp và các sở, ban, ngành, cơ quan có liên quan thực
hiện việc tổng kết tình hình triển khai, thực hiện Luật, Đề án tại địa phương
mình.
Đề nghị Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân
dân tối cao quan tâm chỉ đạo thực hiện tổng kết tình hình triển khai, thực hiện
Luật, Đề án của ngành mình theo Kế hoạch này.
2.
Cục Bổ trợ tư pháp có trách nhiệm:
a) Chủ trì, phối hợp với đơn vị có liên quan tổ chức
Hội nghị tổng kết Luật, Đề án trên phạm vi toàn quốc.
b) Tham mưu, đôn đốc các bộ, ngành, địa phương về
việc tổng kết.
c) Hướng dẫn, kịp thời giải đáp vướng mắc trong quá
trình tổ chức tổng kết Luật, Đề án của các bộ, ngành, địa phương.
d) Tổng hợp, xây dựng Báo cáo tổng kết tình hình
triển khai, thực hiện Luật, Đề án trình Bộ trưởng Bộ Tư pháp xem xét, báo cáo
Chính phủ.
đ) Chủ trì, phối hợp với Vụ Thi đua - Khen thưởng
xây dựng, trình Lãnh đạo Bộ văn bản hướng dẫn khen thưởng và đề xuất việc tặng
Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Tư pháp đối với tập thể, cá nhân đã có thành tích xuất
sắc trong việc tổ chức triển khai, thực hiện Đề án và Luật.
3.
Kinh phí tổ chức tổng kết tình hình triển
khai, thực hiện Luật, Đề án được bố trí từ nguồn ngân sách nhà nước cấp cho bộ,
ngành, địa phương và huy động từ các nguồn khác theo quy định của pháp luật.
4.
Văn phòng Bộ, Vụ Tổ chức cán bộ, Cục Kế
hoạch - Tài chính và các đơn vị có liên quan thuộc Bộ có trách nhiệm phối hợp với
Cục Bổ trợ tư pháp trong việc triển khai thực hiện Kế hoạch này.
1
Theo quy định cụ thể tại Điều 41 của Luật Giám định tư pháp và theo quy định của
Nghị định hướng dẫn Luật Giám định tư pháp.
2
Theo quy định tại Điều 44 của Luật Giám định tư pháp
3
Theo quy định tại Điều 43, điều khoản khác có liên quan của Luật Giám định tư
pháp và theo quy định của Nghị định hướng dẫn Luật Giám định tư pháp.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc