ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG TRỊ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1438/QĐ-UBND
Quảng Trị, ngày
  10 tháng 7 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH ĐỀ ÁN TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH QUẢNG TRỊ
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG TRỊ
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính
phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Công chứng ngày 20 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày 15 tháng
5 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Công chứng;
Căn cứ Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19 tháng 11
năm 2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
Căn cứ Thông tư số 01/2021/TT-BTP ngày 03 tháng
02 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều và biện pháp
thi hành Luật Công chứng;
Căn cứ Quyết định 299/QĐ-BTP ngày ngày 05 tháng
3 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị
quyết số 172/NO-CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ về chính sách phát
triển nghề công chứng;
Theo đề nghị của Chánh Văn phòng UBND tỉnh và
Giám đốc Sở Tư pháp tại Tờ trình số 997/TTr-STP ngày 29 tháng 5 năm 2023.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Đề án Tăng cường quản lý
nhà nước trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh Quảng Trị.
Điều 2.
Giao Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành,
UBND các huyện, thị xã, thành phố và cơ quan, đơn vị, tổ chức có liên quan tổ
chức triển khai thực hiện Đề án này.
Điều 3.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp; Thủ
trưởng các sở, ban, ngành, cơ quan, đơn vị liên quan; Chủ tịch UBND các huyện,
thị xã, thành phố; Chủ tịch Hội Công chứng viên tỉnh chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp (b/c);
- Thường trực Tỉnh ủy, Thường trực HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Công an tỉnh, TAND tỉnh, VKSND tỉnh;
- Cục Thi hành án dân sự tỉnh;
- Ngân hàng Nhà nước - CN Quảng Trị;
- Hội Công chứng viên tỉnh;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, NC
(T)
.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Hoàng Nam
ĐỀ ÁN
TĂNG
CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG TRỊ
(Kèm theo Quyết định số 1438/QĐ-UBND ngày 10 tháng 7 năm 2023 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Quảng Trị)
I. CƠ SỞ XÂY DỰNG ĐỀ ÁN
1. Sự cần thiết xây dựng Đề
án
Triển khai thi hành Luật Công chứng và các văn bản
chỉ đạo của Trung ương, UBND tỉnh đã ban hành nhiều văn bản, kế hoạch tổ chức
thực hiện, hướng dẫn nghiệp vụ, giải quyết những khó khăn, vướng mắc trong lĩnh
vực công chứng; tuyên truyền, phổ biến Luật Công chứng và các quy định pháp luật
liên quan để cán bộ, người dân nhận thức đúng, đầy đủ về chủ trương, chính sách
của Đảng và Nhà nước về công chứng, nghề công chứng; tổ chức các lớp đào tạo bồi
dưỡng nghề công chứng; quan tâm đầu tư, quản lý, khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu
công chứng trên địa bàn tỉnh Quảng Trị...
Đến nay, các tổ chức hành nghề công chứng trên địa
bàn tỉnh đã có bước phát triển cả về số lượng và chất lượng, với 08 tổ chức
hành nghề công chứng, bao gồm: 02 Phòng công chứng và 06 Văn phòng công chứng.
Các tổ chức hành nghề công chứng được phân bố khá hợp lý giữa các đơn vị hành
chính cấp huyện, kịp thời đáp ứng nhu cầu công chứng các hợp đồng, giao dịch của
cá nhân, tổ chức. Cụ thể: Tại Thành phố Đông Hà có 01 Phòng Công chứng và 03
Văn phòng Công chứng; Thị xã Quảng Trị có 01 Văn phòng công chứng; huyện Vĩnh
Linh có 01 Văn phòng Công chứng; Huyện Hướng Hóa có 01 Phòng Công chứng và huyện
Hải Lăng có 01 Văn phòng Công chứng; có tổng số 14 công chứng viên đang hành
nghề tại các tổ chức hành nghề công chứng. Việc thành lập các tổ chức hành nghề
công chứng được kiểm soát, giám sát kỹ điều kiện, tuân theo các tiêu chí chặt
chẽ để không thể phát triển tràn lan, ồ ạt, tập trung tại một địa bàn.
Qua hơn 8 năm triển khai thi hành Luật công chứng
2014 và các văn bản hướng dẫn thi hành, công tác quản lý nhà nước về công chứng
và hoạt động công chứng của các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh
đã từng bước đi vào ổn định, phát triển, đáp ứng kịp thời nhu cầu về công chứng;
bảo đảm an toàn pháp lý, phòng ngừa tranh chấp, vi phạm pháp luật, bảo vệ quyền
và lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức khi ký kết hợp đồng, giao dịch; việc
xã hội hóa hoạt động công chứng đã giảm được gánh nặng về biên chế và chi ngân
sách của Nhà nước; góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc
phòng - an ninh của tỉnh.
Bên cạnh những kết quả đạt được, công tác quản lý
nhà nước và hoạt động công chứng thời gian vừa qua vẫn còn một số hạn chế, bất
cập nhất định, như: Công tác quản lý nhà nước về lĩnh vực chưa đáp ứng yêu cầu
thực tiễn trong tình hình mới; sự phối hợp giữa các cơ quan, ban, ngành chưa đồng
bộ; nguồn lực dành cho công tác quản lý này chưa đảm bảo; một số địa bàn cấp
huyện vẫn chưa thành lập Văn phòng công chứng; số lượng công chứng viên còn thiểu;
chất lượng đội ngũ công chứng viên tuy được nâng lên nhưng vẫn còn hạn chế về
chuyên môn, nghiệp vụ; một số công chứng viên chưa chấp hành nghiêm quy định của
pháp luật về công chứng; tình trạng cạnh tranh không lành mạnh giữa các tổ chức
hành nghề công chứng vẫn còn xảy ra. Mặt khác, việc ứng dụng công nghệ thông
tin chưa tương xứng với sự phát triển các nhu cầu giao dịch trong hoạt động
công chứng, chưa đáp ứng yêu cầu ngăn ngừa các hành vi lừa đảo, lợi dụng công
chứng để hợp pháp hóa các giao dịch bất hợp pháp; tổ chức xã hội - nghề nghiệp
của công chứng viên vừa mới thành lập chưa phát huy được vai trò, trách nhiệm tự
quản,... Những vấn đề trên ảnh hưởng tới sự phát triển bền vững của nghề công
chứng, gây mất trật tự an toàn xã hội.
Để tăng cường và nâng cao hơn nữa hiệu quả quản lý
nhà nước trong hoạt động công chứng trong giai đoạn hiện nay, đáp ứng yêu cầu
tiếp tục xã hội hóa hoạt động công chứng, phát triển nghề công chứng phù hợp với
định hướng của Luật Công chứng, Nghị quyết số 172/NQ-CP và tình hình phát triển
kinh tế - xã hội của tỉnh, việc xây dựng và ban hành Đề án
“Tăng cường quản
lý nhà nước trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh Quảng Trị ”
là cần
thiết.
2. Cơ sở pháp lý
- Căn cứ Luật Công chứng ngày 20 tháng 6 năm 2014;
- Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 11
Luật có liên quan đến quy hoạch ngày 15 tháng 6 năm 2018;
- Căn cứ Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày 15 tháng 3
năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Công chứng;
- Căn cứ Thông tư số 01/2021/TT-BTP ngày 03 tháng
02 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều và biện pháp
thi hành Luật Công chứng;
- Căn cứ Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm
2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng;
- Căn cứ Quyết định số 299/QĐ-BTP ngày ngày 05
tháng 3 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện
Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ về chính sách
phát triển nghề công chứng.
II. MỤC TIÊU VÀ YÊU CẦU CỦA ĐỀ
ÁN
1. Mục tiêu
- Nhằm tăng cường các giải pháp quản lý nhà nước về
công chứng trên địa bàn tỉnh, đáp ứng yêu cầu tiếp tục xã hội hóa hoạt động
công chứng, bảo đảm phát triển nghề công chứng ổn định, bền vững, phù hợp với định
hướng của Luật Công chứng, Nghị quyết số 172/NQ-CP và tình hình phát triển kinh
tế - xã hội của địa phương và trong điều kiện không còn quy hoạch tổng thể phát
triển tổ chức hành nghề công chứng.
- Thực hiện có hiệu quả quy trình xét duyệt hồ sơ đề
nghị thành lập văn phòng công chứng theo Quyết định số 28/2021/QĐ-UBND ngày 17
tháng 11 năm 2021 của UBND tỉnh Quảng Tộ về việc ban hành Quy định tiêu chí xét
duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng trên địa bàn tỉnh Quảng Trị;
tiếp tục nghiên cứu sửa đổi các tiêu chí và quy trình xét duyệt hồ sơ cho phép
thành lập văn phòng công chứng trên địa bàn tỉnh Quảng Trị; phát triển các tổ
chức công chứng một cách hợp lý theo hướng ưu tiên phát triển thành lập các Văn
phòng công chứng tại địa bàn cấp huyện chưa có tổ chức hành nghề công chứng hoạt
động nhu các huyện: Gio Linh, Cam Lộ, Triệu Phong, Đakrông.
- Quan tâm phát triển đội ngũ công chứng viên ngày
càng trẻ hoá, am hiểu các quy định của pháp luật, tận tâm với nghề nghiệp, có bản
lĩnh chính trị và tuân theo đạo đức hành nghề công chứng, đáp ứng yêu cầu ngày
càng cao của xã hội về công chứng và công cuộc cải cách Tư pháp, hội nhập quốc
tế.
- Có chính sách hỗ trợ đối với các Văn phòng công
chứng thành lập tại các địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt
khó khăn theo quy định của pháp luật và phù hợp với thực tiễn nhằm phát huy những
tiềm năng của xã hội vào phát triển hệ thống công chứng, phục vụ một cách thuận
tiện các nhu cầu công chứng của công dân, tổ chức.
- Tăng cường hơn nữa sự phối hợp chặt chẽ giữa các
cơ quan, tổ chức có liên quan trong công tác quản lý nhà nước về công chứng
trên địa bàn tỉnh; đặc biệt là trong việc chia sẻ thông tin, liên thông các thủ
tục hành chính; đấu tranh phòng chống tội phạm trong lĩnh vực công chứng.
2. Yêu cầu
Việc nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước đối với các
tổ chức hành nghề công chứng phải đảm bảo phù hợp với chủ trương, đường lối,
quan điểm, chính sách của Đảng. Thể chế hóa đầy đủ các quan điểm, chủ trương của
Đảng về xã hội hóa hoạt động công chứng theo bước đi và lộ trình phù hợp, phát
huy vai trò của công chứng trong phát triển kinh tế - xã hội, đáp ứng yêu cầu cải
cách hành chính, cải cách tư pháp đối với hoạt động công chứng.
Việc triển khai thực hiện Đề án phải đảm bảo tính
thống nhất, đồng bộ và phù hợp với yêu cầu phát triển nghề công chứng của từng
địa phương.
III. NỘI DUNG ĐỀ ÁN
1. Tăng cường công tác tuyên
truyền, phổ biến các quy định pháp luật về công chứng
Đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến nhằm triển khai thi
hành đồng bộ, thống nhất và có hiệu quả các quy định pháp luật liên quan đến hoạt
động công chứng để nâng cao nhận thức của các cơ quan, tổ chức và người dân về
vai trò và tâm quan trọng của hoạt động công chứng; định hướng phát triển nghề
công chứng theo tinh thần của Nghị quyết số 172/NQ-CP và các văn bản pháp luật
liên quan đến hoạt động công chứng.
2. Hoàn thiện thể chế, chính
sách pháp luật về công chứng và quy định pháp luật có liên quan
- Phối hợp với các cơ quan liên quan thường xuyên
rà soát để kịp thời kiến nghị, tham mưu cấp có thẩm quyền ban hành hoặc sửa đổi,
bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật về lĩnh vực công chứng, tạo hành lang
pháp lý đáp ứng yêu cầu phát triển nghề công chứng ổn định, bền vững.
- Thực hiện chuẩn hóa các quy trình, thủ tục công
chứng cùng với việc tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động
công chứng, tiến tới thực hiện công chứng hợp đồng, giao dịch trên môi trường
điện tử.
- Thực hiện rà soát Quyết định số 28/2021/QĐ-UBND
ngày 17 tháng 11 năm 2021 của UBND tỉnh Quảng Trị ban hành Quy định tiêu chí
xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng trên địa bàn tỉnh Quảng
Trị để sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới cho phù hợp với chính sách phát triển
nghề công chứng đã xác định trong Nghị quyết 172/NQ-CP, tình hình phát triển
kinh tế - xã hội, nhu cầu công chứng trên địa bàn tỉnh.
3. Tăng cường công tác quản
lý nhà nước trong hoạt động công chúng
a) Phát triển tổ chức hành nghề công chứng trên
địa bàn tỉnh
- Phát triển tổ chức hành nghề công chứng ổn định,
bền vững, phân bổ hợp lý gắn với sự phát triển kinh tế - xã hội; phát triển tổ
chức hành nghề công chứng có kiểm soát, gắn với địa bàn dân cư, bảo đảm đáp ứng
kịp thời yêu cầu công chứng của cá nhân, tổ chức.
- Tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng và hiệu quả
hoạt động của các Phòng Công chứng đảm bảo giữ vai trò chủ đạo, then chốt trong
thị trường dịch vụ công chứng phục vụ nhiệm vụ chính trị, công tác quản lý nhà
nước theo tinh thần Nghị quyết số 19-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung
ương khóa XII về tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng
và hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập.
- Thực hiện chặt chẽ việc thẩm định hồ sơ đề nghị
thành lập Văn phòng Công chứng, cấp giấy đăng ký hoạt động, cho phép thay đổi địa
chỉ trụ sở Văn phòng Công chứng từ địa bàn huyện này sang địa bàn huyện khác
theo quy định của Luật Công chứng, các văn bản hướng dẫn thi hành, Quyết định số
28/2021/QĐ-UBND ngay 17 tháng 11 năm 2021 của UBND tỉnh Quảng Trị về ban hành Quy
định tiêu chí xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng trên địa
bàn tỉnh Quảng Trị và Đề án này. Hạn chế thành lập Văn phòng Công chứng đối với
địa bàn cấp huyện đã có nhiều tổ chức hành nghề công chứng hoạt động nhằm tránh
tập trung quá nhiều tổ chức hành nghề công chứng trên cùng một địa bàn.
- Căn cứ vào số lượng tổ chức hành nghề công chứng
tại từng địa bàn cấp huyện, tình hình thực tế của địa phương và nhu cầu công chứng
của tổ chức, cá nhân, Sở Tư pháp xây dựng trình UBND tỉnh ban hành chính sách hỗ
trợ cho phát triển Văn phòng công chứng đối với địa bàn huyện có điều kiện kinh
tế - xã hội khó khăn, huyện miền núi.
- Thu hồi quyết định cho phép thành lập Văn phòng
Công chứng theo quy định tại khoản 1 Điều 30 Luật Công chứng hoặc không cấp mới
Giấy đăng ký hoạt động đối với các Văn phòng Công chứng không đảm bảo điều kiện
hoạt động theo cam kết trong hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng Công chứng khi
đăng ký hoạt động.
- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra hoạt động
các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh; kịp thời phát hiện và ngăn
chặn hành vi có dấu hiệu vi phạm pháp luật; xử lý hoặc kiến nghị xử lý theo thẩm
quyền các sai phạm trong hoạt động công chứng.
b) Về đội ngũ Công chứng viên
- Quan tâm phát triển đội ngũ công chứng viên có chất
lượng phù hợp với nhu cầu xã hội, gắn với việc bảo đảm quyền hành nghề của Công
chứng viên với việc chịu trách nhiệm trước pháp luật và người yêu cầu công chứng.
- Tăng cường công tác phối hợp giữa các cơ quan, tổ
chức, đơn vị có liên quan để kịp thời nắm bắt, xử lý triệt để các hành vi vi phạm
pháp luật của Công chứng viên, tổ chức hành nghề công chứng, các đối tượng lợi
dụng hoạt động công chứng để hợp pháp hóa các giao dịch dân sự bất hợp pháp; lừa
đảo chiếm đoạt tài sản, đồng thời bảo đảm quyền hành nghề hợp pháp của Công chứng
viên.
- Quán triệt, yêu cầu Công chứng viên tham gia đầy
đủ việc bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng hằng năm nhằm nâng cao chuyên môn, nghiệp
vụ, đạo đức hành nghề của Công chứng viên.
- Tăng cường thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm Công
chứng viên vi phạm pháp luật, đạo đức nghề nghiệp, tổ chức hành nghề công chứng
vi phạm pháp luật. Thường xuyên cập nhật, trao đổi thông tin để phát hiện, ngăn
chặn và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm của Công chứng viên đế xử lý theo thẩm
quyền các sai phạm trong hoạt động hành nghề công chứng.
- Tăng cường công tác quản lý nhà nước về tập sự
hành nghề công chứng, thẩm định chặt chẽ hồ sơ bổ nhiệm, bổ nhiệm lại Công chứng
viên nhằm phát triển đội ngũ Công chứng viên có chất lượng, chuyên nghiệp.
4. Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ
thông tin vào hoạt động công chứng
- Tiếp tục đề xuất các biện pháp quản lý, khai
thác, sử dụng có hiệu quả phần mềm cơ sở dữ liệu công chứng và chứng thực tỉnh
Quảng Trị tạo cơ sở dữ liệu để các cơ quan chức năng, địa phương khai thác
thông tin, tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng.
- Tăng cường theo dõi, kiểm tra việc cập nhật thông
tin các hợp đồng, giao dịch lên Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực đối với hợp
đồng, giao dịch của các tổ chức hành nghề công chứng và Phòng Tư pháp cấp huyện,
UBND cấp xã; qua đó, phát hiện và kiến nghị cấp có thẩm quyền xử lý nghiêm việc
cập nhật không đầy đủ, kịp thời thông tin các hợp đồng giao dịch đã công chứng,
chứng thực tại các tổ chức hành nghề công chứng và Phòng Tư pháp cấp huyện,
UBND cấp xã.
5. Phát huy Vai trò, trách nhiệm
tự quản của Hội Công chứng viên tỉnh và quan hệ phối hợp với Sở Tư pháp
- Phát huy vai trò của Hội Công chứng viên tỉnh
trong việc đại diện và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của hội viên theo quy định
của pháp luật và theo Điều lệ Hiệp hội công chứng viên Việt Nam.
- Hội công chứng viên tỉnh phối hợp chặt chẽ với Sở
Tư pháp để giám sát Công chứng viên là Hội viên của Hội; kịp thời trao đổi,
cung cấp thông tin, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong hoạt động công chứng
và Công chứng viên; báo cáo những hành vi vi phạm và các hình thức xử lý vi phạm
của Hội đối với Công chứng viên trong quá trình hoạt động hành nghề; chấp hành
sự kiểm tra, thanh tra của các cơ quan quản lý nhà nước.
- Tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng và triển
khai các văn bản pháp luật có liên quan đến hành nghề công chứng nhằm nâng cao
nghiệp vụ, kỹ năng hành nghề, quy tắc ứng xử, đạo đức hành nghề công chứng cho
tổ chức hành nghề công chứng và Công chứng viên.
- Phối hợp với Sở Tư pháp triển khai, thực hiện có
hiệu quả Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực; kịp thời phát hiện, xử lý những
trường hợp Hội viên vi phạm Quy chế quản lý, trách nhiệm phối hợp, khai thác và
sử dụng Cơ sở dữ liệu công chứng đối với hợp đồng, giao dịch.
- Giám sát Hội viên trong việc tuân thủ quy định
pháp luật, Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng, Điều lệ Hiệp Hội và Nội quy Hội;
Giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc của các Công chứng viên là Hội
viên của Hội Công chứng viên nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các Công chứng
viên trong quá trình hoạt động hành nghề công chứng.
6. Chính sách ưu đãi, hỗ trợ đối
với Văn phòng công chứng thành lập tại các địa bàn có điều kiện kinh tế-xã hội
khó khăn, đặc biệt khó khăn
- Văn phòng công chứng thành lập tại các địa bàn có
điều kiện kinh tế-xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn được hưởng chính sách ưu
đãi theo quy định tại Điều 16 Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày 15/3/2015 của
Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Công chứng.
- UBND tỉnh sẽ xem xét, quyết định các biện pháp hỗ
trợ đối với Văn phòng công chứng tùy vào từng địa bàn cụ thể theo đúng quy định
pháp luật.
IV. TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC SỞ, BAN,
NGÀNH CÓ LIÊN QUAN TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG
1. Sở Tư pháp
- Chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành, UBND
các huyện, thị xã, thành phố, các cơ quan liên quan tham mưu UBND tỉnh tổ chức
triển khai thực hiện có hiệu quả Đề án này.
- Tiếp tục tổ chức tuyên truyền, phổ biến Luật Công
chứng và các văn bản hướng dẫn thi hành nhằm nâng cao nhận thức của các cấp,
các ngành, các tổ chức, cá nhân có liên quan và toàn xã hội về vị trí, vai trò
của hoạt động công chứng và ý nghĩa của hoạt động công chứng đối với cải cách
tư pháp, sự ổn định và phát triển kinh tế - xã hội.
- Tham mưu UBND tỉnh ban hành chính sách hỗ trợ
phát triển tổ chức hành nghề công chứng phù hợp với địa bàn dân cư, điều kiện
phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh; rà soát lại tổ chức và hoạt động của tất
cả các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh, thực hiện chặt chẽ công
tác thẩm định hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng Công chứng theo đúng quy định
Luật Công chứng và các văn bản hướng dẫn thi hành, Quyết định số
28/2021/QĐ-UBND ngày 17 tháng 11 năm 2021 của UBND tỉnh Quảng Trị.
- Tham mưu UBND tỉnh trong việc thành lập, hợp nhất,
sáp nhập, chuyển nhượng, chấm dứt hoạt động của tổ chức hành nghề công chứng
theo quy định của Luật Công chứng, Nghị Quyết số 172/NQ-CP, Quyết định số
28/2021/QĐ-UBND ngày 17 tháng 11 năm 2021 của UBND tỉnh Quảng Trị, Đề án này và
các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.
- Phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường đề xuất
biện pháp kết nối, tích hợp, chia sẻ cơ sở dữ liệu về đất đai trên địa bàn tỉnh
với Phần mềm cơ sở dữ liệu công chứng, nhằm bảo đảm an toàn pháp lý, hạn chế rủi
ro đối với công chứng các hợp đồng, giao dịch, phòng ngừa tranh chấp, góp phần
bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức khi thực hiện hoạt động
công chứng.
- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giải quyết
khiếu nại, tố cáo và kịp thời xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật của
công chứng viên, các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh; tham mưu,
đề xuất UBND tỉnh chỉ đạo giải quyết khó khăn, vướng mắc trong hoạt động công
chứng.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường
Phối hợp với Sở Tư pháp trong việc kết nối, tích hợp,
chia sẻ cơ sở dữ liệu về đất đai trên địa bàn tỉnh với Phần mềm cơ sở dữ liệu
công chứng nhằm cung cấp dữ liệu đất đai theo yêu cầu của tổ chức hành nghề
công chứng, cá nhân theo đúng quy định pháp luật, bảo đảm an toàn cho việc công
chứng hợp đồng, giao dịch liên quan đến bất động sản.
3. Sở Tài chính
- Đảm bảo kinh phí thực hiện Đề án này theo quy định
của Luật Ngân sách nhà nước và phân cấp ngân sách hiện hành.
- Phối hợp với Sở Tư pháp và các sở, ban, ngành
liên quan tham mưu UBND tỉnh xem xét quyết định cụ thể các biện pháp hỗ trợ đối
với các Văn phòng Công chứng thành lập tại các địa bàn có điều kiện kinh tế -
xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn của tỉnh theo quy định pháp luật.
4. Sở Thông tin và Truyền thông
Phối hợp với Sở Tư pháp và các cơ quan, đơn vị có
liên quan thực hiện việc tuyên truyền pháp luật về công chứng trên Cổng thông
tin điện tử của các sở, ban, ngành tỉnh và UBND các huyện, thị xã, thành phố.
6. Công an tỉnh
Phối hợp với Sở Tư pháp trong thực hiện công tác quản
lý nhà nước về phòng, chống vi phạm pháp luật và tội phạm trong lĩnh vực công
chứng.
7. Tòa án nhân dân tỉnh, Viện kiểm sát nhân dân
tỉnh, Cục Thi hành án dân sự tỉnh; Tòa án nhân dân, Viện kiểm sát nhân dân, Chi
cục Thi hành án dân sự các huyện, thị xã, thành phố
Thông tin bằng văn bản cho Sở Tư pháp về kết quả
các vụ việc tranh chấp liên quan đến các hợp đồng, giao dịch đã thực hiện công
chứng.
Phối hợp cung cấp thông tin ngăn chặn, thông tin giải
tỏa ngăn chặn đối với tài sản cho Sở Tư pháp, Sở Tài nguyên và môi trường
(thông qua Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất
đai các huyện, thị xã, thành phố).
8. Cục Thuế tỉnh
- Phối hợp với các sở, ban, ngành, cơ quan, đơn vị
có liên quan đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về
thuế, liên quan đến hoạt động kinh doanh bất động sản để người nộp thuế nhận thức
rõ quyền lợi, trách nhiệm và nghĩa vụ của mình; Hướng dẫn, hỗ trợ, định hướng
cho người nộp thuế trong việc kê khai trung thực giá chuyển nhượng bất động sản.
- Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp hướng dẫn, kiểm
tra các tổ chức hành nghề công chứng trong việc thực hiện chế độ thu, nộp và quản
lý phí công chứng, phí chứng thực; chế độ quản lý sử dụng biên lai, hóa đơn chứng
từ, báo cáo tài chính theo đúng quy định.
- Phối hợp với sở, ban, ngành có liên quan tham
mưu, đề xuất UBND tỉnh xem xét, quyết định chính sách ưu đãi về thuế đối với
các Văn phòng Công chứng thành lập tại các địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội
khó khăn, đặc biệt khó khăn của tỉnh theo quy định về thuế thu nhập doanh nghiệp.
9. Ngân hàng Nhà nước - Chi nhánh tỉnh Quảng Trị
- Phối hợp trao đổi thông tin kịp thời với Sở Tư
pháp khi phát hiện hành vi vi phạm liên quan đến công chứng hợp đồng giữa các tổ
chức hành nghề công chứng và tổ chức tín dụng.
- Chỉ đạo các tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh thực
hiện phối hợp và cung cấp thông tin liên quan đến hợp đồng, giao dịch đã được tổ
chức hành nghề công chứng thực hiện công chứng; tạo điều kiện thuận lợi cho các
tổ chức, cá nhân thực hiện giao dịch dân sự liên quan đến tài sản đã được giải
chấp.
10. UBND các huyện, thị xã, thành phố
- Phối hợp với Sở Tư pháp và các sở, ban, ngành
liên quan phổ biến pháp luật về công chứng; giá trị pháp lý của văn bản công chứng,
chứng thực; về chủ trương xã hội hóa hoạt động công chứng cho cán bộ và nhân
dân tại địa phương.
- Phối hợp với Sở Tư pháp xem xét, đánh giá về nhu
cầu công chứng của tổ chức, cá nhân trên địa bàn; tham gia góp ý về tính hiệu
quả của việc phát triển Văn phòng Công chứng; hỗ trợ, tháo gỡ những khó khăn,
vướng mắc trong hoạt động công chứng tại địa phương.
- Chỉ đạo các đơn vị chuyên môn có liên quan, UBND
các xã, phường, thị trấn cung cấp thông tin về đương sự và tài sản theo quy định
của pháp luật khi có yêu cầu của tổ chức hành nghề công chứng phục vụ cho việc
công chứng hợp đồng, giao dịch.
- Cung cấp thông tin phản ánh, kiến nghị của cử
tri, các tổ chức, cá nhân liên quan đến tổ chức và hoạt động công chứng tại địa
phương.
- Chỉ đạo Phòng Tư pháp, UBND cấp xã thực hiện cung
cấp thông tin về hợp đồng, giao dịch đã chứng thực và các thông tin khác có
liên quan đến việc chứng thực hợp đồng, giao dịch theo quy định.
11. Hội Công chứng viên tỉnh
- Thực hiện đúng chức năng, nhiệm vụ theo quy định
của pháp luật về Hội và pháp luật về công chứng. Giám sát chặt chẽ Hội viên
trong việc tuân thủ quy định của pháp luật về công chứng, Quy tắc đạo đức hành
nghề công chứng, Điều lệ của Hiệp Hội Công chứng viên Việt Nam, Nội quy Hội và
các quy định khác của Hiệp Hội, Hội.
- Thực hiện tốt Quy chế phối hợp với Sở Tư pháp;
thường xuyên trao đổi thông tin với Sở Tư pháp về tình hình hoạt động của Công
chứng viên là Hội viên của Hội.
- Quán triệt cho các Hội viên thực hiện nghiêm túc
việc cập nhật kịp thời, đầy đủ thông tin các hợp đồng, giao dịch do mình thực
hiện công chứng lên Phần mềm cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực của tỉnh.
12. Các tổ chức hành nghề công chứng và Công chứng
viên
- Thực hiện đúng các quyền và nghĩa vụ của tổ chức
hành nghề công chứng, công chứng viên theo quy định của Luật Công chứng và các
quy định pháp luật liên quan đến tổ chức, hành nghề công chứng.
- Thực hiện nghiêm nghĩa vụ cập nhật kịp thời, đầy
đủ các thông tin về nguồn gốc tài sản, tình trạng giao dịch của tài sản và các
thông tin khác về biện pháp ngăn chặn được áp dụng đối với tài sản có liên quan
đến hợp đồng, giao dịch do Công chứng viên của tổ chức mình thực hiện công chứng
lên Phần mềm cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực của tỉnh.
- Phối hợp với cơ quan, tổ chức có liên quan kiểm
tra tính chính xác về nội dung của giao dịch, yêu cầu công chứng, theo đúng
nguyên tắc khách quan, trung thực và đúng quy định pháp luật.
- Trưởng các tổ chức hành nghề công chứng có trách
nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn đội ngũ Công chứng viên, nhân viên của tổ chức mình
nâng cao tinh thần trách nhiệm, tuân thủ các quy định pháp luật, quy tắc đạo đức
hành nghề trong hoạt động công chứng; tăng cường công tác kiểm tra, giám sát hoạt
động nội bộ.
- Thực hiện đầy đủ chế độ thông tin, báo cáo, các văn
bản chỉ đạo, hướng dẫn về tổ chức và hoạt động công chứng của Sở Tư pháp và các
sở, ban, ngành có liên quan.
V. KINH PHÍ
- Kinh phí triển khai thực hiện Đề án này thực hiện
theo quy định của Luật Ngân sách Nhà nước và phân cấp ngân sách hiện hành.
- Các Sở, ban, ngành căn cứ yêu cầu nhiệm vụ, nội
dung và khối lượng công việc được phân công trong Đề án và quy định của Luật
Ngân sách nhà nước để xây dựng dự toán và đề xuất bố trí kinh phí hằng năm để
thực hiện Đề án thuộc phạm vi quản lý.
- Khuyến khích nguồn kinh phí huy động từ các doanh
nghiệp, tổ chức, cá nhân để triển khai các nhiệm vụ theo quy định pháp luật;
tăng cường sử dụng nguồn kinh phí lồng ghép trong các chương trình, kế hoạch, đề
án liên quan đã được phê duyệt và các nguồn hợp pháp khác để thực hiện nhiệm vụ.
VI. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp
- Chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành, các cơ
quan, đơn vị có liên quan, Hội Công chứng viên tỉnh, UBND các huyện, thị xã,
thành phố triển khai thực hiện có hiệu quả Đề án này; thực hiện báo cáo kết quả
triển khai Đề án theo yêu cầu của Bộ Tư pháp và UBND tỉnh.
- Giúp UBND tỉnh thực hiện quản lý nhà nước về hoạt
động công chứng trên địa bàn tỉnh theo quy định của Luật Công chứng năm 2014.
2. Các sở, ban, ngành và UBND các huyện, thị xã,
thành phố
- Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được
giao, tổ chức triển khai thực hiện có hiệu quả Đề án này.
- Phối hợp với Sở Tư pháp triển khai thực hiện Đề
án này, Kế hoạch 102/KH-UBND ngày 31/5/2021 của UBND tỉnh triển khai thực hiện
Nghị quyết 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề
công chứng trên địa bàn tỉnh Quảng Trị.
Trong quá trình triển khai thực hiện Đề án, nếu có
khó khăn, vướng mắc, đề nghị các cơ quan, đơn vị, địa phương kịp thời phản ánh
về UBND tỉnh (qua Sở Tư pháp) để được xem xét, hướng dẫn./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc