ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH SƠN LA
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 749/QĐ-UBND
Sơn La, ngày 09
  tháng 05 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ CHO
NGƯỜI KHUYẾT TẬT, NGƯỜI KHUYẾT TẬT CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH NĂM 2023
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức
Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2019;
Căn cứ Luật Trợ giúp pháp lý
năm 2017;
Căn cứ Nghị định số
144/2017/NĐ-CP ngày 15/12/2017 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của
Luật Trợ giúp pháp lý;
Căn cứ Quyết định số
28/QĐ-BTP ngày 10 tháng 01 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp về việc ban hành Kế
hoạch triển khai thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật,
người khuyết tật có khó khăn về tài chính năm 2023;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 52/TTr-STP ngày 08 tháng 5 năm 2023.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý
cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính năm 2023.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc Sở Tư pháp; Thủ trưởng các sở, ban, ngành;
Chủ tịch UBND các huyện, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Ban Chỉ đạo CCTP Tỉnh ủy;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Công an tỉnh, TAND tỉnh, VKSND tỉnh;
- Đài PT-TH tỉnh; Báo Sơn La;
- Như Điều 3;
- LĐVP UBND tỉnh, Trung tâm thông tin;
- Lưu: VT, NC, Duyên.
CHỦ TỊCH
Hoàng Quốc Khánh
KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ CHO NGƯỜI KHUYẾT TẬT,
NGƯỜI KHUYẾT TẬT CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH NĂM 2023
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 749/QĐ-UBND ngày 09/5/2023 của Chủ tịch
UBND tỉnh Sơn La)
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Mục đích
Đẩy mạnh hoạt động truyền
thông, nâng cao chất lượng, hiệu quả vụ việc trợ giúp pháp lý đối với người
khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính; theo dõi, kiểm tra, giám
sát, bảo đảm người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính được
cung cấp dịch vụ pháp lý miễn phí theo quy định của pháp luật về trợ giúp pháp
lý.
2. Yêu cầu
- Bám sát nội dung chính sách
trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật trong Đề án trợ giúp người khuyết tật
giai đoạn 2021 - 2030 ban hành kèm theo Quyết định số 1190/QĐ-TTg ngày
05/8/2020 của Thủ tướng Chính phủ và Kế hoạch thực hiện Công ước của Liên hiệp
quốc về quyền của người khuyết tật ban hành kèm theo Quyết định số 1100/QĐ-TTg
ngày 21/6/2016 của Thủ tướng Chính phủ; Kế hoạch tổ chức thực hiện Chỉ thị số
39-CT/TW ngày 01/11/2019 của Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa XII về tăng cường
sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác người khuyết tật được phê duyệt tại Quyết
định số 753/QĐ-TTg ngày 03/6/2020 của Thủ tướng Chính phủ, bảo đảm phù hợp với
quy định của Luật Trợ giúp pháp lý năm 2017.
- Đẩy mạnh sự tham gia, phối hợp
giữa Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh Sơn La với các cơ quan, tổ chức
có liên quan, nhất là cơ quan tiến hành tố tụng, các cơ quan, tổ chức về người
khuyết tật.
- Việc triển khai thực hiện
chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn
về tài chính có thể lồng ghép với các hoạt động trợ giúp pháp lý khác nhằm đảm
bảo tính khả thi, hiệu quả.
II. CÁC HOẠT
ĐỘNG CỤ THỂ
1. Nâng
cao năng lực cho người làm công tác trợ giúp pháp lý
Xây dựng các chương trình, tài
liệu và tổ chức tập huấn, bồi dưỡng cho đội ngũ người làm công tác trợ giúp
pháp lý về kiến thức và kỹ năng nghiệp vụ trợ giúp pháp lý đối với người khuyết
tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính.
a) Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
(Trung
tâm trợ giúp pháp lý).
b) Đơn vị phối hợp: Các cơ
quan, tổ chức và cá nhân có liên quan.
c) Thời gian thực hiện: Quý II
năm 2023.
d) Kết quả đầu ra: Các lớp tập
huấn được tổ chức.
2. Thực
hiện trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài
chính
2.1. Hoạt động 1:
Tăng
cường thực hiện các vụ việc trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết
tật có khó khăn về tài chính, trong đó tập trung thực hiện các vụ việc tham gia
tố tụng, đại diện ngoài tố tụng cho người khuyết tật. Chú trọng thực hiện vụ việc
trợ giúp pháp lý mà người khuyết tật là bị hại trong các vụ án hình sự, bị đơn
trong các vụ án dân sự, hành chính và là nạn nhân trong các vụ việc bị bạo lực,
bạo hành, mua bán.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
(Trung
tâm trợ giúp pháp lý).
- Đơn vị phối hợp: Cơ quan có
thẩm quyền tiến hành tố tụng; UBND cấp xã; Hội người khuyết tật, các cơ sở trợ
giúp xã hội, cơ sở kinh doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật và các cơ
quan, tổ chức khác có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Năm
2023.
- Kết quả đầu ra: Bảo đảm 100%
người khuyết tật có khó khăn về tài chính được trợ giúp pháp lý miễn phí khi có
yêu cầu.
2.2. Hoạt động 2:
Cung cấp
danh sách các tổ chức, người thực hiện trợ giúp pháp lý và phối hợp với cơ quan
có thẩm quyền tiến hành tố tụng, Nhà tạm giữ, Trại tạm giam, UBND cấp huyện,
thành phố, UBND cấp xã, Hội người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở
kinh doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật để tiếp nhận nhu cầu trợ giúp
pháp lý và giới thiệu người khuyết tật có khó khăn về tài chính đến Trung tâm
trợ giúp pháp lý khi họ có yêu cầu trợ giúp pháp lý.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
(Trung
tâm trợ giúp pháp lý).
- Đơn vị phối hợp: Cơ quan có
thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ, trại giam; UBND xã, phường, thị
trấn; Hội người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở kinh doanh, các tổ
chức khác của người khuyết tật.
- Thời gian thực hiện: Năm
2023.
- Kết quả đầu ra: Danh sách tổ
chức, người thực hiện trợ giúp pháp lý được niêm yết; nhu cầu trợ giúp pháp lý
của người khuyết tật có khó khăn về tài chính được đáp ứng.
3. Thực
hiện truyền thông, tăng cường khả năng tiếp cận trợ giúp pháp lý cho người khuyết
tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính
3.1. Hoạt động 1:
Truyền
thông về hoạt động trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý người khuyết
tật có khó khăn về tài chính trên các phương tiện thông tin đại chúng hoặc các
hình thức truyền thông khác phù hợp với các dạng tật của người khuyết tật; lồng
ghép việc truyền thông về hoạt động trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp
pháp lý cho người khuyết tật với các Chương trình, Đề án khác về người khuyết tật
ở địa phương, chú trọng những nơi có nhiều người khuyết tật, đặc biệt trẻ em là
người khuyết tật; ứng dụng công nghệ thông tin, mạng xã hội trong hoạt động
truyền thông.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
(Trung
tâm trợ giúp pháp lý).
- Đơn vị phối hợp: Các cơ quan,
đơn vị truyền thông để thực hiện truyền thông
(Đài Phát thanh - Truyền hình
tỉnh, Trung tâm Truyền thông - Văn hóa các huyện, thành phố; Báo Sơn La)
;
cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, Nhà tạm giữ, Trại tạm giam; Sở Lao động,
Thương binh và Xã hội; UBND cấp huyện, UBND cấp xã; Hội người khuyết tật, các
cơ sở bảo trợ xã hội, cơ sở kinh doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật.
- Thời gian thực hiện: Năm
2023.
- Kết quả đầu ra: Nhận thức về
hoạt động trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý của người khuyết tật
có khó khăn về tài chính được nâng lên.
3.2. Hoạt động 2:
Biên
soạn, in cấp phát tờ gấp pháp luật truyền thông có nội dung về chính sách trợ
giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý của người khuyết tật có khó khăn về
tài chính cho cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, Nhà tạm giữ, Trại tạm
giam; Hội Người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, trường học, cơ sở kinh
doanh và các tổ chức khác của người khuyết tật.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
(Trung
tâm trợ giúp pháp lý).
- Đơn vị phối hợp: Cơ quan có
thẩm quyền tiến hành tố tụng, Nhà tạm giữ, Trại tạm giam; Hội Người khuyết tật,
các cơ sở trợ giúp xã hội, trường học, cơ sở kinh doanh và các tổ chức khác của
người khuyết tật.
- Thời gian thực hiện: Năm
2023.
- Kết quả đầu ra: Tờ thông tin
về trợ giúp pháp lý, tờ gấp pháp luật cung cấp cho cơ quan có thẩm quyền tiến
hành tố tụng, Nhà tạm giữ, Trại tạm giam; Hội Người khuyết tật, các cơ sở trợ
giúp xã hội, trường học, cơ sở kinh doanh và các tổ chức khác của người khuyết
tật.
3.3. Hoạt động 3:
Tổ chức
tuyên truyền pháp luật về trợ giúp pháp lý đến các xã, phường, thị trấn nơi có
nhiều người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính có nhu cầu trợ
giúp pháp lý, Hội người khuyết tật, các cơ sở bảo trợ xã hội, trường học, cơ sở
kinh doanh và các tổ chức khác của người khuyết tật khi có yêu cầu trợ giúp
pháp lý và phù hợp với điều kiện của địa phương.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
(Trung
tâm trợ giúp pháp lý).
- Đơn vị phối hợp: UBND xã, phường,
thị trấn, Hội Người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, trường học, cơ sở
kinh doanh và các tổ chức khác của người khuyết tật.
- Thời gian thực hiện: Năm
2023.
- Kết quả đầu ra: Người khuyết
tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính tại xã, phường, thị trấn, Hội
người khuyết tật, các cơ sở bảo trợ xã hội, trường học, cơ sở kinh doanh và các
tổ chức khác của người khuyết tật được tiếp cận với chính sách trợ giúp pháp lý
miễn phí; yêu cầu trợ giúp pháp lý được đáp ứng.
3.4. Hoạt động 4: Tổ
chức
các hoạt động truyền thông về trợ giúp pháp lý trọng tâm Ngày Quốc tế Người
khuyết tật
(03/12/2023)
bằng các hình thức phù hợp.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
(Trung
tâm trợ giúp pháp lý).
- Đơn vị phối hợp: Đài Phát
thanh - Truyền hình tỉnh, Trung tâm Truyền thông - Văn hóa các huyện, thành phố,
Báo Sơn La; Sở Lao động, Thương binh và Xã hội; UBND cấp huyện, UBND cấp xã, Hội
người khuyết tật, các cơ sở bảo trợ xã hội, cơ sở kinh doanh, các tổ chức khác
của người khuyết tật.
- Thời gian thực hiện: Năm
2023.
- Kết quả đầu ra: Các hoạt động
truyền thông về trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật được tăng cường.
4. Theo
dõi, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người
khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính
Theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra
việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý đối với người khuyết tật, người khuyết
tật có khó khăn về tài chính và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Sở Lao động,
Thương binh và Xã hội; Hội Người khuyết tật, các cơ sở bảo trợ xã hội, cơ sở
kinh doanh và các tổ chức khác của người khuyết tật và các cơ quan, tổ chức
khác có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Năm
2023.
- Kết quả đầu ra: Các văn bản
hướng dẫn, kết quả kiểm tra.
III. KINH
PHÍ THỰC HIỆN
Kinh phí thực hiện hoạt động trợ
giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính do
ngân sách Nhà nước đảm bảo chi phục vụ công tác trợ giúp pháp lý năm 2023 tại
Quyết định số 2566/QĐ- UBND ngày 08/12/2022 của UBND tỉnh về việc giao dự toán
thu, chi ngân sách Nhà nước năm 2023.
IV. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp
- Chủ trì, phối hợp với Sở Lao
động, Thương binh và Xã hội; các sở, ban, ngành, đơn vị có liên quan tổ chức
triển khai thực hiện và báo cáo Bộ Tư pháp, UBND tỉnh về kết quả thực hiện Kế
hoạch này.
- Chỉ đạo Trung tâm trợ giúp
pháp lý tổ chức thực hiện các nhiệm vụ được giao tại Kế hoạch này.
2. Sở Lao động, Thương binh
và Xã hội
- Phối hợp với Sở Tư pháp và
các đơn vị có liên quan thống kê, rà soát, tổng hợp tình hình số lượng người
khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính trên địa bàn tỉnh.
- Triển khai thực hiện tốt Kế
hoạch này, đồng thời giới thiệu người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn
về tài chính trên địa bàn tỉnh đến Sở Tư pháp
(Trung tâm trợ giúp pháp lý)
khi có yêu cầu trợ giúp pháp lý.
3. Đề nghị Viện kiểm sát
nhân dân tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh, Công an tỉnh:
Chỉ đạo các đơn vị trực
thuộc của ngành thực hiện việc giải thích về quyền được trợ giúp pháp lý đối với
người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính và giới thiệu đến Sở
Tư pháp
(Trung tâm trợ giúp pháp lý)
khi họ có yêu cầu trợ giúp pháp lý.
4. Đài Phát thanh và Truyền
hình Sơn La, Báo Sơn La:
Phối hợp với Sở Tư pháp; Phòng Tư pháp các huyện,
thành phố; Trung tâm Truyền thông - Văn hóa các huyện, thành phố thường xuyên đẩy
mạnh công tác tuyên truyền phổ biến, giáo dục pháp luật, truyền thông về trợ
giúp pháp lý đối với người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài
chính nhất là ngày Quốc tế Người khuyết tật
(03/12/2023)
bằng các hình
thức phù hợp.
5. Uỷ ban nhân dân các huyện,
thành phố:
Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ được giao, phối hợp triển khai thực
hiện nội dung Kế hoạch này, đồng thời giới thiệu người khuyết tật, người khuyết
tật có khó khăn về tài chính trên địa bàn tỉnh Sơn La đến Sở Tư pháp
(Trung
tâm trợ giúp pháp lý)
khi có yêu cầu trợ giúp pháp lý.
Yêu cầu các cơ quan, đơn vị
nghiêm túc tổ chức, triển khai thực hiện; trong quá trình triển khai thực hiện,
có phát sinh khó khăn, vướng mắc kịp thời báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh
(qua Sở
Tư pháp)
để xem xét, giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc