BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1407/BTP-BTTP
V/v tăng cường phối hợp quản lý hoạt động luật
  sư
Hà Nội, ngày 13
  tháng 4 năm 2023
Kính
gửi:
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
Thời gian gần đây, tình hình hoạt
động hành nghề luật sư tại một số địa phương nổi lên một số hiện tượng, như: tổ
chức hành nghề luật sư hợp tác với các tổ chức tín dụng để xử lý nợ xấu bằng
các hành vi đòi nợ theo kiểu “xã hội đen”, hoặc “núp bóng” tổ chức hành nghề luật
sư thay mặt và đại diện tổ chức tín dụng tiếp xúc với khách hàng vay vốn tổ chức
tín dụng để yêu cầu các khách hàng này thực hiện nghĩa vụ thanh toán bằng các
hình thức vi phạm pháp luật (đe dọa, khủng bố…); luật sư có hành vi môi giới hối
lộ, phát tán trên mạng xã hội những hình ảnh, bài viết chưa được kiểm chứng
liên quan đến bí mật cá nhân hoặc bí mật của tổ chức có dấu hiệu phạm tội hình
sự. Bên cạnh đó, có tình trạng cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp không phải là luật
sư, tổ chức hành nghề luật sư nhưng vẫn treo biển hiệu gây nhầm lẫn là luật sư,
tổ chức hành nghề luật sư, làm ảnh hưởng đến tình hình trật tự tại địa phương
và hình ảnh, uy tín của nghề luật sư…
Để kịp thời chấn chỉnh các hành
vi vi phạm và tăng cường phối hợp quản lý về hoạt động hành nghề của luật sư và
tổ chức hành nghề luật sư, Bộ Tư pháp đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương quan tâm phối hợp chỉ đạo thực hiện một số nội dung
sau:
1. Sở Tư pháp phối hợp các sở,
ngành liên quan tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra định kỳ, đột xuất để
phát hiện kịp thời và xử lý vi phạm trong hoạt động hành nghề luật sư, trong đó
các hoạt động “núp bóng”, “lợi dụng” hoạt động hành nghề luật sư để thực hiện
các hành vi vi phạm pháp luật; xử lý theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cơ quan có
thẩm quyền xem xét, xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.
2. Công an tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương phối hợp chặt chẽ với Sở Tư pháp, Sở Thông tin truyền thông và
các cơ quan tiến hành tố tụng nắm thông tin, tình hình hoạt động luật sư, kịp
thời chia sẻ thông tin liên quan, trong đó lưu ý ứng xử, phát ngôn của luật sư
trên mạng xã hội, trong quá trình tham gia tố tụng.
3. Đoàn Luật sư nghiêm túc thực
hiện các nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại
Điều 61 Luật Luật
sư
, trong đó lưu ý giám sát các luật sư thành viên, luật sư hành nghề trong
tổ chức hành nghề luật sư và chi nhánh của tổ chức hành nghề luật sư tại địa
phương tuân thủ pháp luật, tuân theo Điều lệ Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Bộ Quy
tắc đạo đức và ứng xử nghề nghiệp Luật sư Việt Nam, kịp thời xử lý theo thẩm
quyền hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý các hành vi của luật sư vi phạm.
4. Quán triệt, chỉ đạo Sở Tư
pháp, Sở Kế hoạch và Đầu tư, các sở, ngành liên quan, Đoàn Luật sư tiếp tục triển
khai thực hiện Kết luận của Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Trương Hoà Bình
nêu tại Thông báo số 359/TB- VPCP ngày 09/10/2019 của Văn phòng Chính phủ về
tháo gỡ vướng mắc liên quan đến đăng ký ngành nghề dịch vụ pháp lý, Công văn số
3575/BTP-BTTP ngày 25/9/2020 của Bộ Tư pháp về việc đăng ký hoạt động tư vấn
pháp luật, dịch vụ pháp lý, thường xuyên rà soát, kịp thời phát hiện để xử lý
các doanh nghiệp đã đăng ký hoặc cá nhân, tổ chức doanh nghiệp không thực hiện
việc đăng ký mà có hoạt động không phù hợp với quy định của Luật Luật sư và các
văn bản hướng dẫn thi hành Luật Luật sư.
Bộ Tư pháp đề nghị Ủy ban nhân
dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quan tâm quán triệt và khẩn
trương thực hiện các biện pháp để tăng cường hiệu quả quản lý nhà nước đối với
hoạt động luật sư tại địa phương.
Trân trọng cảm ơn sự phối hợp của
Quý Ủy ban./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban Nội chính Trung ương (để b/c);
- Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Lưu Quang (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Lưu: VT, Cục BTTP.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Mai Lương Khôi
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc