ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH KHÁNH HÒA
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 476/QĐ-UBND
Khánh Hòa, ngày
  02 tháng 3 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ CHO NGƯỜI KHUYẾT
TẬT, NGƯỜI KHUYẾT TẬT CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH NĂM 2023 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KHÁNH
HÒA
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH KHÁNH HÒA
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm
2019;
Căn cứ Luật Trợ giúp pháp lý ngày 20 tháng 6 năm
2017;
Căn cứ Quyết định số 1190/QĐ-TTg ngày 05 tháng 8
năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình trợ giúp người khuyết tật
giai đoạn 2021-2030;
Căn cứ Quyết định số 28/QĐ-BTP ngày 10 tháng 01
năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện chính
sách trợ giúp pháp lý đối với người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về
tài chính năm 2023;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp tại Tờ
trình số 160/TTr-STP ngày 07 tháng 02 năm 2023.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Kế hoạch triển khai thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho
người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính năm 2023 trên địa
bàn tỉnh Khánh Hòa.
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Tư pháp; Thủ trưởng các sở, ban, ngành thuộc tỉnh;
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố; Thủ trưởng các cơ quan,
tổ chức và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3 (để thi hành);
- Bộ Tư pháp (báo cáo);
- Cục Trợ giúp pháp lý - Bộ Tư pháp (báo cáo);
- Cục Công tác phía Nam - Bộ Tư pháp (báo cáo);
- Thường trực Tỉnh ủy (báo cáo);
- Thường trực HĐND tỉnh (báo cáo);
- Chủ tịch và các PCT UBND tỉnh;
- Lãnh đạo VP. UBND tỉnh;
- Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Báo Khánh Hòa;
- Đài PT-TH Khánh Hòa;
- Hội bảo trợ người khuyết tật, trẻ mồ côi và bệnh nhân nghèo tỉnh;
- Lưu: VT, HgĐ, NgM.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Tấn Tuân
KẾ HOẠCH
TRIỂN
KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ CHO NGƯỜI KHUYẾT TẬT, NGƯỜI KHUYẾT TẬT
CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH NĂM 2023 TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KHÁNH HÒA
(Kèm theo Quyết định số 476/QĐ-UBND ngày 02 tháng 3 năm 2023 của Ủy ban nhân
dân tỉnh Khánh Hòa)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Tiếp tục triển khai có hiệu quả chính sách trợ
giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính
theo quy định của Luật Trợ giúp pháp lý năm 2017.
- Đẩy mạnh hoạt động truyền thông, nâng cao năng lực
của người làm công tác trợ giúp pháp lý; nâng cao chất lượng, hiệu quả vụ việc
trợ giúp pháp lý đối với người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài
chính; theo dõi, kiểm tra, giám sát, bảo đảm người khuyết tật, người khuyết tật
có khó khăn về tài chính được cung cấp dịch vụ pháp lý miễn phí theo quy định của
pháp luật về trợ giúp pháp lý.
2. Yêu cầu
- Bám sát nội dung chính sách trợ giúp pháp lý cho
người khuyết tật trong Đề án trợ giúp người khuyết tật giai đoạn 2021 - 2030
(ban
hành kèm theo Quyết định số 1190/QĐ-TTg ngày 05/8/2020 của Thủ tướng Chính phủ),
Kế hoạch thực hiện Công ước của Liên hợp quốc về quyền của người khuyết tật
(ban
hành kèm theo Quyết định số 1100/QĐ-TTg ngày 21/6/2016 của Thủ tướng Chính phủ)
,
Kế hoạch tổ chức thực hiện Chỉ thị số 39-CT/TW ngày 01/11/2019 của Ban Bí thư
Trung ương Đảng (khóa XII) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
người khuyết tật
(ban hành kèm theo Quyết định số 753/QĐ-TTg ngày 03/6/2020
của Thủ tướng Chính phủ)
, bảo đảm phù hợp với quy định của Luật Trợ giúp
pháp lý năm 2017.
- Đẩy mạnh sự tham gia, phối hợp giữa tổ chức thực
hiện trợ giúp pháp lý với các cơ quan, tổ chức có liên quan, nhất là các cơ
quan tiến hành tố tụng, các cơ quan, tổ chức về người khuyết tật.
- Việc triển khai thực hiện chính sách trợ giúp
pháp lý đối với người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính có
thể lồng ghép với các hoạt động trợ giúp pháp lý khác nhằm đảm bảo tính khả
thi, hiệu quả.
II. NỘI DUNG CÁC HOẠT ĐỘNG
1. Tăng cường hoạt động truyền
thông, khả năng tiếp cận trợ giúp pháp lý đối với người khuyết tật, người khuyết
tật có khó khăn về tài chính
a) Hoạt động 1:
Truyền thông về hoạt động trợ
giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý của người khuyết tật, người khuyết
tật có khó khăn về tài chính trên các phương tiện thông tin đại chúng hoặc các
hình thức truyền thông khác phù hợp với các dạng tật của người khuyết tật; tổ
chức truyền thông điểm về trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật
có khó khăn về tài chính ở cơ sở; phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên
quan lồng ghép việc truyền thông về trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp
pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính với các
chương trình, đề án khác về người khuyết tật ở địa phương, nhất là tại xã, phường,
thị trấn nơi người khuyết tật sinh sống.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
(Trung tâm Trợ giúp
pháp lý nhà nước tỉnh).
- Đơn vị phối hợp: Đài Phát thanh và Truyền hình
Khánh Hòa; Báo Khánh Hòa; Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; UBND cấp huyện;
UBND cấp xã; cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng; cơ sở giam giữ, trại
giam; Hội người khuyết tật; các cơ sở trợ giúp xã hội; trường học; cơ sở kinh
doanh; các tổ chức khác của người khuyết tật; các cơ quan, tổ chức có liên
quan.
- Thời gian thực hiện: Từ quý I đến quý IV năm
2023.
b) Hoạt động 2:
Biên soạn và phát hành các
tài liệu truyền thông có nội dung về chính sách trợ giúp pháp lý và quyền được
trợ giúp pháp lý của người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài
chính.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
(Trung tâm Trợ giúp
pháp lý nhà nước tỉnh).
- Đơn vị phối hợp: Cơ quan có thẩm quyền tiến hành
tố tụng; cơ sở giam giữ, trại giam; Hội người khuyết tật; các cơ sở trợ giúp xã
hội; trường học; cơ sở kinh doanh; các tổ chức khác của người khuyết tật; Phòng
Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện; UBND cấp xã; các cơ quan, tổ chức
có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Từ quý I đến quý IV năm
2023.
c) Hoạt động 3:
Tổ chức các hoạt động về trợ
giúp pháp lý nhân dịp kỷ niệm 25 năm Ngày Người khuyết tật Việt Nam
(18/4/1998
- 18/4/2023)
và Ngày Quốc tế người khuyết tật
(ngày 03/12)
bằng các
hình thức phù hợp.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
(Trung tâm Trợ giúp
pháp lý nhà nước tỉnh).
- Đơn vị phối hợp: Đài Phát thanh và Truyền hình
Khánh Hòa; Báo Khánh Hòa; Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; UBND cấp huyện;
UBND cấp xã; Hội người khuyết tật; các cơ sở trợ giúp xã hội; cơ sở kinh doanh;
các tổ chức khác của người khuyết tật; các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Từ quý II đến quý IV năm
2023.
2. Bồi dưỡng, tập huấn cho
người làm công tác trợ giúp pháp lý
Hoạt động:
Xây dựng các chương trình, tài liệu
và tổ chức tập huấn, bồi dưỡng cho đội ngũ người làm công tác trợ giúp pháp lý
về kiến thức và kỹ năng nghiệp vụ trợ giúp pháp lý theo từng lĩnh vực pháp luật
đối với người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
(Trung tâm Trợ giúp
pháp lý nhà nước tỉnh).
- Đơn vị phối hợp: Các cơ quan, tổ chức, cá nhân có
liên quan.
- Thời gian thực hiện: Từ quý I đến quý IV năm
2023.
3. Thực hiện trợ giúp pháp lý
cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính
Hoạt động:
Thực hiện vụ việc trợ giúp pháp
lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn tài chính, nhất là vụ việc
trợ giúp pháp lý tham gia tố tụng; chú trọng thực hiện vụ việc trợ giúp pháp lý
mà người khuyết tật là bị hại trong các vụ án hình sự, bị đơn trong các vụ án
dân sự, hành chính và là nạn nhân trong các vụ việc bị bạo lực, bạo hành, mua
bán.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
(Trung tâm Trợ giúp
pháp lý nhà nước tỉnh).
- Đơn vị phối hợp: Cơ quan có thẩm quyền tiến hành
tố tụng; cơ sở giam giữ, trại giam; UBND cấp xã; Hội người khuyết tật; các cơ sở
trợ giúp xã hội; trường học; cơ sở kinh doanh; các tổ chức khác của người khuyết
tật; các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Từ quý I đến quý IV năm
2023.
4. Theo dõi, hướng dẫn, kiểm
tra việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết
tật có khó khăn về tài chính
Hoạt động:
Theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra việc
thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý đối với người khuyết tật, người khuyết tật
có khó khăn về tài chính và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.
- Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp.
- Đơn vị phối hợp: Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội; Hội người khuyết tật; các cơ sở trợ giúp xã hội; cơ sở kinh doanh; các tổ
chức khác của người khuyết tật; các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Từ quý I đến quý IV năm
2023.
III. KINH PHÍ THỰC HIỆN
Kinh phí thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho
người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính được bố trí trong
ngân sách hàng năm của tỉnh; các Chương trình mục tiêu quốc gia, các chương
trình, đề án khác có liên quan theo phân cấp của pháp luật về ngân sách Nhà nước;
đóng góp, hỗ trợ của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước
(nếu có)
theo quy định của pháp luật.
Việc lập, sử dụng và quyết toán kinh phí ngân sách
thực hiện trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về
tài chính theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản quy phạm
pháp luật hiện hành có liên quan.
IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Giao Sở Tư pháp
- Phối hợp với Cục Trợ giúp pháp lý; chủ trì, phối
hợp với các cơ quan, đơn vị, địa phương liên quan tổ chức triển khai thực hiện
có hiệu quả Kế hoạch này.
- Thực hiện lập dự toán kinh phí ngân sách đối với
các hoạt động thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người
khuyết tật có khó khăn về tài chính trên địa bàn tỉnh, trình cấp có thẩm quyền
xét duyệt theo quy định của pháp luật.
- Chỉ đạo Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh,
các tổ chức tham gia trợ giúp pháp lý thực hiện trợ giúp pháp lý cho người khuyết
tật đảm bảo hiệu quả, chất lượng, đáp ứng nhu cầu trợ giúp pháp lý của người
khuyết tật trên địa bàn tỉnh.
- Chủ trì hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc
thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có
khó khăn về tài chính; tổng hợp, tham mưu việc báo cáo kết quả thực hiện trên địa
bàn tỉnh theo đúng quy định.
2. Yêu cầu các Sở, ban, ngành thuộc tỉnh; UBND
các huyện, thị xã, thành phố
Trong phạm vi thẩm quyền, chức năng, nhiệm vụ được
giao, có trách nhiệm phối hợp với Sở Tư pháp trong việc tổ chức triển khai thực
hiện Kế hoạch này.
3. Giao Sở Tài chính
Thực hiện thẩm định, tham mưu UBND tỉnh về việc bố
trí nguồn kinh phí đảm bảo việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người
khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính trên địa bàn tỉnh theo
quy định của pháp luật.
4. Đề nghị Báo Khánh Hòa; Đài Phát thanh và Truyền
hình Khánh Hòa
Phối hợp với Sở Tư pháp, Trung tâm Trợ giúp pháp lý
nhà nước tỉnh xây dựng, duy trì và nâng cao chất lượng các tin, bài, chuyên mục
thông tin phổ biến chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật và các quy
định khác có liên quan trên các phương tiện thông tin đại chúng.
Trên đây là Kế hoạch triển khai thực hiện chính
sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài
chính năm 2023 trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa. Trong quá trình tổ chức triển khai
thực hiện Kế hoạch này, nếu có khó khăn, vướng mắc phát sinh, các cơ quan, đơn
vị, địa phương kịp thời phản ánh bằng văn bản, gửi về Sở Tư pháp để tổng hợp,
báo cáo UBND tỉnh xem xét giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc