ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẠC LIÊU
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 429/QĐ-UBND
Bạc Liêu, ngày 28
  tháng 02 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ ĐỐI VỚI
NGƯỜI CAO TUỔI, NGƯỜI CAO TUỔI CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẠC
LIÊU NĂM 2023
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của Luật
Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm
2019;
Căn cứ Luật Trợ giúp pháp lý ngày 20 tháng 6 năm
2017;
Căn cứ Quyết định số 2156/QĐ-TTg ngày 21 tháng
12 năm 2021 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình hành động quốc gia về
người cao tuổi giai đoạn 2021-2030;
Căn cứ Quyết định số 1334/QĐ-BTP ngày 10 tháng 6
năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp về việc ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện
chính sách trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn
về tài chính giai đoạn 2022-2030;
Căn cứ Quyết định số 1323/QĐ-UBND ngày 03 tháng
8 năm 2022 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bạc Liêu về việc ban hành Kế hoạch
triển khai thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người
cao tuổi có khó khăn về tài chính trên địa bàn tỉnh Bạc Liêu giai đoạn
2022-2030;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư pháp tại Tờ
trình số 27/TTr-STP ngày 22 tháng 02 năm 2023.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Kế hoạch triển khai thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý đối với
người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính trên địa bàn tỉnh Bạc
Liêu năm 2023.
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ trưởng các Sở, Ban, Ngành tỉnh có
liên quan; Giám đốc Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh; Chủ tịch Ủy ban
nhân dân các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3 (th/hiện);
- Bộ Tư pháp:
- Cục Công tác phía Nam-BTP (b/c);
- Cục Trợ giúp pháp lý;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- CVP, các PCVP UBND tỉnh;
- Các cơ quan, đơn vị tại Mục II Kế hoạch (th/hiện);
- Cổng TTĐT tỉnh;
- Lưu: VT. NC (T).
CHỦ TỊCH
Phạm Văn Thiều
KẾ HOẠCH
TRIỂN
KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ ĐỐI VỚI NGƯỜI CAO TUỔI, NGƯỜI CAO TUỔI
CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẠC LIÊU NĂM 2023
(Ban hành kèm theo Quyết định số 429/QĐ-UBND ngày 28 tháng 02 năm 2023 của Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bạc Liêu)
I. MỤC TIÊU, YÊU CẦU
1. Mục tiêu
Nâng cao chất lượng, hiệu quả vụ việc trợ giúp pháp
lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính; truyền
thông về quyền được trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có
khó khăn về tài chính bảo đảm các đối tượng này được cung cấp dịch vụ pháp lý
miễn phí theo quy định của pháp luật.
2. Yêu cầu
Nội dung các hoạt động cụ thể, phù hợp với đặc thù
của người cao tuổi và phù hợp với quy định của Luật Trợ giúp pháp lý năm 2017
cũng như các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp đã được quy định trong Chương trình
hành động quốc gia về người cao tuổi giai đoạn 2021 - 2030.
Tham gia, phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, tổ chức
có liên quan, nhất là cơ quan tiến hành tố tụng trong quá trình thực hiện chính
sách trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài
chính.
Trong quá trình triển khai thực hiện chính sách trợ
giúp pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính có thể
lồng ghép với các hoạt động trợ giúp pháp lý khác nhằm đảm bảo tính khả thi, hiệu
quả.
II. CÁC HOẠT ĐỘNG THỰC HIỆN
CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ ĐỐI VỚI NGƯỜI CAO TUỔI THUỘC DIỆN ĐƯỢC TRỢ GIÚP
PHÁP LÝ
1. Rà soát, đánh giá và đề xuất
phương hướng hoàn thiện pháp luật liên quan đến chính sách trợ giúp pháp lý đối
với người cao tuổi
Hoạt động:
Phối hợp với các cơ quan có liên
quan rà soát, đánh giá và đề xuất phương hướng hoàn thiện pháp luật liên quan đến
chính sách trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi (nếu có).
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp
(Trung tâm
Trợ giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
Các cơ quan, tổ chức có
liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Trong năm 2023.
- Kết quả đầu ra:
Các văn bản được ban hành.
2. Bồi dưỡng, tập huấn cho người
làm công tác trợ giúp pháp lý
Hoạt động:
Cử người làm công tác trợ giúp
pháp lý tham dự các lớp tập huấn, bồi dưỡng về kiến thức và kỹ năng nghiệp vụ
trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp
(Trung tâm
Trợ giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
Các cơ quan, tổ chức và
cá nhân có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Trong năm 2023.
- Kết quả đầu ra:
Đảm bảo trên 80% viên chức,
người làm công tác trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó
khăn về tài chính được tập huấn, nâng cao năng lực.
3. Thực hiện trợ giúp pháp lý
đối với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính
Hoạt động:
Thực hiện vụ việc trợ giúp pháp
lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính, đặc biệt
trong các vụ việc người cao tuổi bị bạo lực, bạo hành, bị ngược đãi.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp
(Trung tâm
Trợ giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
Cơ quan có thẩm quyền tiến
hành tố tụng, Cơ sở giam giữ, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Ủy ban nhân
dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã, Trung tâm Bảo trợ xã hội, Hội Người cao
tuổi, các Câu lạc bộ người cao tuổi, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Trong năm 2023.
- Kết quả đầu ra:
Bảo đảm 100% người cao tuổi
thuộc diện trợ giúp pháp lý được cung cấp dịch vụ pháp lý miễn phí khi có yêu cầu.
4. Thực hiện truyền thông, tăng
cường khả năng tiếp cận trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi có
khó khăn về tài chính
Hoạt động 1:
Truyền thông về hoạt động trợ
giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý của người cao tuổi, người cao tuổi
có khó khăn về tài chính trên các phương tiện thông tin đại chúng hoặc các hình
thức truyền thông khác phù hợp với người cao tuổi; tổ chức điểm truyền thông về
trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính ở
cơ sở; phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên quan lồng ghép việc truyền
thông về trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi,
người cao tuổi có khó khăn về tài chính với các Chương trình, Đề án khác về người
cao tuổi tại xã, phường, thị trấn nơi người cao tuổi sinh sống; đẩy mạnh ứng dụng
công nghệ thông tin, mạng xã hội trong hoạt động truyền thông để tăng cường khả
năng tiếp cận trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về
tài chính.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp
(Trung tâm
Trợ giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
Đài Phát thanh - Truyền
hình tỉnh, Báo Bạc Liêu; các Cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, Cơ sở
giam giữ, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy
ban nhân dân cấp xã, Trung tâm Bảo trợ xã hội, Hội Người cao tuổi, các Câu lạc
bộ người cao tuổi, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Trong năm 2023.
- Kết quả đầu ra:
Các sản phẩm truyền thông
được thực hiện (các tin, bài viết, tờ gấp pháp luật; các cuộc truyền thông về
trợ giúp pháp lý,...); báo cáo về khả năng tiếp cận trợ giúp pháp lý của người
cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính; nâng cao nhận thức của người
cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính về hoạt động trợ giúp pháp lý
và quyền được trợ giúp pháp lý.
Hoạt động 2:
Biên soạn và phát hành các ấn
phẩm: USB, bảng thông tin, hộp tin, tờ thông tin về trợ giúp pháp lý, tờ gấp
pháp luật và các tài liệu truyền thông khác có nội dung về chính sách trợ giúp
pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý, trong đó có người cao tuổi, người cao
tuổi có khó khăn về tài chính.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp (Trung tâm Trợ
giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
Cơ quan có thẩm quyền tiến
hành tố tụng; Cơ sở giam giữ; Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện;
Ủy ban nhân dân cấp xã; Trung tâm Bảo trợ xã hội, Hội Người cao tuổi, các Câu lạc
bộ người cao tuổi, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Trong năm 2023.
- Kết quả đầu ra:
USB, bảng thông tin, hộp
tin, tờ thông tin về trợ giúp pháp lý, tờ gấp pháp luật và các tài liệu truyền
thông khác có nội dung dành cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về
tài chính để cung cấp cho cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, Cơ sở giam
giữ, Trung tâm Bảo trợ xã hội, Hội Người cao tuổi, các Câu lạc bộ người cao tuổi,
tổ chức có liên quan.
Hoạt động 3:
Tổ chức các hoạt động truyền
thông về trợ giúp pháp lý trọng tâm nhân “Ngày truyền thống Người cao tuổi Việt
Nam” (06/6), “Tháng hành động vì Người cao tuổi Việt Nam” (tháng 10) và Ngày Quốc
tế Người cao tuổi (01/10) hàng năm bằng các hình thức phù hợp.
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp
(Trung tâm
Trợ giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
Đài Phát thanh - Truyền
hình tỉnh, Báo Bạc Liêu; Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; Ủy ban nhân dân cấp
huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã; Đài Truyền thanh các huyện, thị xã, thành phố;
Trung tâm Bảo trợ xã hội, Hội Người cao tuổi, các Câu lạc bộ người cao tuổi, tổ
chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Quý II và Quý IV năm
2023.
- Kết quả đầu ra:
Các hoạt động về trợ giúp
pháp lý được thực hiện phù hợp với tình hình thực tế.
5. Theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra
việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi
có khó khăn về tài chính
Hoạt động:
Theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra việc
thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó
khăn về tài chính và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan (khi có văn bản
hướng dẫn).
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp.
- Đơn vị phối hợp:
Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội, Hội Người cao tuổi và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Trong năm 2023.
- Kết quả đầu ra:
Các văn bản hướng dẫn, kết
quả kiểm tra.
6. Hợp tác quốc tế
Hoạt động:
Nghiên cứu tài liệu, học tập kinh
nghiệm các nước về trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó
khăn về tài chính
(nếu có và hình thức phù hợp tình hình thực tế của địa
phương).
- Đơn vị chủ trì:
Sở Tư pháp
(Trung tâm
Trợ giúp pháp lý nhà nước).
- Đơn vị phối hợp:
Các cơ quan, đơn vị có
liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Trong năm 2023.
- Kết quả đầu ra:
Các sản phẩm nghiên cứu.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1.
Sở Tư pháp có trách nhiệm giúp Ủy ban
nhân dân tỉnh theo dõi, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra, đánh giá và đề xuất các
giải pháp để thực hiện có hiệu quả Kế hoạch này. Thực hiện chế độ báo cáo về Bộ
Tư pháp, Ủy ban nhân dân tỉnh theo định kỳ hoặc đột xuất theo yêu cầu của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền về kết quả thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý
cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính.
2.
Các cơ quan, đơn vị có liên quan trên địa
bàn tỉnh trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp chặt
chẽ với Sở Tư pháp trong việc tổ chức thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho
người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính.
3.
Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội và các Sở, Ban, Ngành, cơ quan, đơn vị, tổ chức có liên
quan thực hiện Kế hoạch này.
4.
Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh
có trách nhiệm tổ chức thực hiện Kế hoạch này và tham mưu Sở Tư pháp trong việc
thực hiện các nhiệm vụ liên quan.
5.
Phòng Tư pháp cấp huyện tham mưu cho Ủy
ban nhân cấp huyện xây dựng và tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch này trên địa
bàn cấp huyện.
6.
Kinh phí thực hiện
Kinh phí thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho
người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính được thực hiện theo Quyết
định số 456/QĐ-UBND ngày 13/12/2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh về việc giao dự
toán ngân sách nhà nước; các Chương trình mục tiêu quốc gia, các Chương trình,
Đề án liên quan khác theo phân cấp của pháp luật về ngân sách nhà nước; đóng
góp, hỗ trợ của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước (nếu có).
Sở Tư pháp chỉ đạo Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà
nước cân đối sử dụng trong dự toán giao năm 2023 để thực hiện, trường hợp thực
tế phát sinh nhiều hơn so với dự toán được giao thì Sở Tư pháp trình Ủy ban
nhân dân tỉnh bố trí kinh phí cho đơn vị thực hiện.
Việc lập, sử dụng và quyết toán kinh phí ngân sách
thực hiện trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về
tài chính theo đúng Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản quy định hiện hành
có liên quan./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc