BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 18/QĐ-BTP
Hà Nội, ngày 06
  tháng 01 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI CÁC HOẠT ĐỘNG NĂM 2023 CỦA CHƯƠNG TRÌNH HỖ TRỢ PHÁP LÝ
LIÊN NGÀNH CHO DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA GIAI ĐOẠN 2021 - 2025
BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
Căn cứ
Luật Hỗ trợ
doanh nghiệp nhỏ và vừa
ngày 12 tháng 6 năm 2017;
Căn cứ Nghị định số
98/2022/NĐ-CP
ngày 29 tháng 11 năm 2022 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
ngày 24 tháng 6 năm 2019 của Chính phủ về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ
và vừa;
Nghị quyết số
27-NQ/TW
ngày 09 tháng 11 năm 2022 của Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khóa XIII về tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ
nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới;
Căn cứ Nghị quyết số
105/NQ-CP
ngày 09 tháng 9 năm 2021 của Chính phủ
về hỗ trợ doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh trong bối cảnh dịch COVID-19;
Nghị quyết số
54/NQ-CP
ngày 12/4/2022 ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết
của Quốc hội về Kế hoạch cơ cấu lại nền kinh tế giai đoạn 2021 - 2025;
Căn cứ Quyết định số
81/QĐ-TTg
ngày 19 tháng 01 năm 2021 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ
và vừa giai đoạn 2021-2025;
Căn cứ Kết quả khảo sát Quý IV năm 2022 của Ban
Quản lý Chương trình hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021
- 2025 về việc xác định nhu cầu của doanh nghiệp nhỏ và vừa để triển khai các
hoạt động cung cấp thông tin, bồi dưỡng kiến thức pháp luật, tư vấn pháp luật
và đánh giá các hoạt động này của Chương trình;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Pháp luật dân sự -
kinh tế và Trưởng Ban Quản lý Chương trình hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ
và vừa giai đoạn 2021 - 2025,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Kế hoạch triển khai các hoạt động năm 2023 của Chương trình hỗ
trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021 - 2025.
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Ban Quản lý Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành
cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021 - 2025 chủ trì, phối hợp Vụ Pháp luật
dân sự - kinh tế và các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức thực hiện.
Trưởng Ban Quản lý Chương trình hỗ trợ pháp lý cho
doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021 - 2025; Vụ trưởng Vụ Pháp luật dân sự -
kinh tế, Cục trưởng Cục Kế hoạch - Tài chính, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ và Thủ
trưởng các đơn vị thuộc Bộ có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ; các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ (để
  phối hợp);
- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (để phối hợp);
- Văn phòng Chương trình HTPLLN;
- Lưu: VT, Vụ PLDSKT, HTPLLN (Tuyến).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phan Chí Hiếu
KẾ HOẠCH
TRIỂN
KHAI CÁC HOẠT ĐỘNG NĂM 2023 CỦA CHƯƠNG TRÌNH HỖ TRỢ PHÁP LÝ LIÊN NGÀNH CHO
DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA GIAI ĐOẠN 2021-2025
(Ban hành kèm theo Quyết định số 18/QĐ-BTP ngày 06/01/2023 của Bộ trưởng
Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai các hoạt động năm 2023 của Chương trình
hỗ trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021-2025)
Hoạt động
Kết quả
Thời gian
Cơ quan chủ
  trì, tham gia
1. Nhóm hoạt động cung cấp
  thông tin pháp lý
1.1.
Xây dựng, quản lý, duy trì, cập nhật,
  khai thác và sử dụng cơ sở dữ liệu về pháp luật
a)
Xây dựng, quản lý, duy trì, cập nhật,
  khai thác và sử dụng cơ sở dữ liệu về vụ việc, vướng mắc pháp lý, bao gồm:
a1) Các bản án, quyết định của tòa án; phán quyết,
  quyết định của trọng tài thương mại; quyết định xử lý vụ việc cạnh tranh; quyết
  định xử lý vi phạm hành chính liên quan đến doanh nghiệp có hiệu lực thi hành
  và được phép công khai hoặc kết nối với công thông tin điện tử công khai các
  văn bản này;
a2) Các văn bản trả lời của bộ, cơ quan ngang bộ,
  Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương đối với các vướng mắc
  pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trong quá trình áp dụng pháp luật;
a3) Các văn bản tư vấn pháp luật của mạng lưới tư
  vấn viên pháp luật đối với các vụ việc, vướng mắc pháp lý theo yêu cầu của
  doanh nghiệp nhỏ và vừa.
b)
Cập nhật, khai thác, sử dụng cơ sở dữ
  liệu pháp luật trong và ngoài nước để hỗ trợ hoạt động cung cấp thông tin
  pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
c)
Từng bước nâng cấp Trang Thông tin điện
  tử hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa thành Cổng Thông tin điện tử Quốc
  gia về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp, ứng dụng các mạng xã hội để cung cấp
  thông tin pháp lý, tiếp nhận, giải quyết vướng mắc pháp lý của doanh nghiệp
  nhỏ và vừa.
d)
Tiếp nhận yêu cầu hỗ trợ pháp lý cho
  doanh nghiệp nhỏ và vừa, giải đáp vướng mắc pháp lý cho doanh nghiệp trong áp
  dụng pháp luật theo quy định của Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
;
  tổng hợp các phản ánh, kiến nghị của doanh nghiệp nhỏ và vừa để đề xuất, kiến
  nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoàn thiện pháp luật và tổ chức thi hành
  pháp luật hiệu quả.
Quý I-IV
- Cơ quan chủ trì:
Bộ Tư pháp.
- Cơ quan tham gia:
Bộ Tài chính, Bộ
  Kế hoạch và Đầu tư, các Bộ, ngành có liên quan, Ủy ban nhân dân một số tỉnh,
  thành phố trực thuộc Trung ương, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hiệp
  hội doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Liên
  đoàn Luật sư Việt Nam, Câu lạc bộ pháp chế doanh nghiệp.
1.2.
Xây dựng các chuyên mục nâng cao kiến
  thức pháp luật cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trên các phương tiện truyền thông
a)
Xây dựng chuyên mục nâng cao kiến thức
  pháp luật liên quan đến hoạt động đầu tư, kinh doanh của doanh nghiệp nhỏ và
  vừa trên Đài Truyền hình Việt Nam và Đài Tiếng nói Việt Nam và các phương tiện
  thông tin, truyền thông khác, gồm:
a1) Xây dựng và phát sóng từ 36-48 chương trình
  trên Đài Truyền hình Việt Nam phổ biến kiến thức pháp luật kinh doanh cho
  doanh nghiệp; hướng dẫn thi hành các quy định mới liên quan đến hoạt động đầu
  tư sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp; giải đáp các vướng mắc, khó khăn của
  doanh nghiệp nhỏ và vừa khi thực thi pháp luật về thương mại, đầu tư, thương
  mại quốc tế, khởi nghiệp sáng tạo, sở hữu trí tuệ, giải quyết tranh chấp hợp
  đồng, phá sản doanh nghiệp; phân tích các vụ việc thực tiễn, tình huống pháp
  lý phát sinh trong thực tiễn hoạt động đầu tư kinh doanh sản xuất của doanh
  nghiệp nhỏ và vừa.
a2) Xây dựng và phát thanh từ 196-200 chương
  trình trên Đài Tiếng nói Việt Nam phổ biến kiến thức pháp luật kinh doanh cho
  doanh nghiệp; hướng dẫn thi hành các quy định mới liên quan đến hoạt động đầu
  tư sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp; giải đáp các vướng mắc, khó khăn của
  doanh nghiệp nhỏ và vừa khi thực thi pháp luật về thương mại, đầu tư, thương
  mại quốc tế, khởi nghiệp sáng tạo, sở hữu trí tuệ, giải quyết tranh chấp hợp
  đồng, phá sản doanh nghiệp; phân tích các vụ việc thực tiễn, tình huống pháp
  lý phát sinh trong thực tiễn hoạt động đầu tư kinh doanh sản xuất của doanh
  nghiệp nhỏ và vừa.
Quý I-IV
- Cơ quan chủ trì:
Bộ Tư pháp.
- Cơ quan tham gia:
Bộ Thông tin và
  truyền thông, Bộ Tài chính, Bộ Công thương, Bộ Kế hoạch và đầu tư, Đài Truyền
  hình Việt Nam, Đài tiếng nói Việt Nam, Bộ Tài chính, các Bộ, ngành có liên
  quan, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và
  vừa Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Câu
  lạc bộ pháp chế doanh nghiệp.
b)
Xây dựng 90-110 Chương trình “Xây dựng
  và phát sóng chương trình hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp phục hồi hoạt động
  sản xuất kinh doanh hậu Covid-19” trên kênh thời sự chính luận về vấn đề hỗ
  trợ pháp lý cho doanh nghiệp hậu Covid-19.
Quý III-IV
1.3.
Tổ chức hội nghị, diễn đàn đối thoại
  với doanh nghiệp nhỏ và vừa
a) Tổ chức từ 06 - 10 hội nghị, diễn đàn đối thoại
  trực tuyến, 06-10 hội nghị đối thoại trực tiếp để cung cấp thông tin pháp lý,
  giải quyết vướng mắc về các vấn đề pháp lý theo quy định của Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
liên quan đến hoạt động của
  doanh nghiệp nhỏ và vừa.
b) Tổ chức Diễn đàn kinh doanh và pháp luật nhằm
  tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp, nhất là trong bối cảnh phục hồi
  kinh tế hậu Covid-19.
Quý II-IV
- Cơ quan chủ trì:
Bộ Tư pháp.
- Cơ quan tham gia:
Bộ Thông tin và
  Truyền thông, Bộ Tài chính, Bộ Công thương, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Đài Truyền
  hình Việt Nam, Đài tiếng nói Việt Nam, Bộ Tài chính, các Bộ, ngành có liên
  quan, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và
  vừa Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Câu
  lạc bộ pháp chế doanh nghiệp.
1.4.
Xây dựng bản tin, tài liệu điện tử hỗ
  trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
Xây dựng và phát hành định kỳ các bản tin pháp luật,
  tài liệu điện tử theo chuyên đề về các lĩnh vực pháp luật, thông tin pháp lý,
  cảnh báo vi phạm pháp luật, rủi ro pháp lý... nhằm hỗ trợ pháp lý cho doanh
  nghiệp nhỏ và vừa, bao gồm:
- Xây dựng từ 10 đến 15 bản tin pháp luật điện tử
  hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa đăng tải định kỳ trên trang thông
  tin hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp trên Cổng thông tin điện tử Bộ Tư pháp và
  các nền tảng mạng xã hội cập nhật các thông tin thời sự, cung cấp nhanh
  chóng, kịp thời các quy định, chính sách pháp luật mới nhất của Nhà nước liên
  quan đến doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Quý II-IV
2. Nhóm hoạt động bồi dưỡng
  kiến thức pháp luật
2.1.
Bồi dưỡng kiến thức pháp luật cho
  doanh nghiệp nhỏ và vừa
a)
Tổ chức các chương trình, hoạt động bồi
  dưỡng kiến thức pháp luật cho người quản lý, điều hành, người phụ trách công
  tác pháp chế và người lao động của doanh nghiệp nhỏ và vừa.
a1) Tổ chức từ 10-15 lớp bồi dưỡng trực tuyến,
  chương trình tập huấn trực tuyến.
a2) Tổ chức từ 15-20 lớp bồi dưỡng trực tiếp trên
  cả nước nhằm nâng cao kiến thức pháp luật của người quản lý, điều hành, người
  phụ trách công tác pháp chế và người lao động của doanh nghiệp nhỏ và vừa với
  các chuyên đề liên quan đến thực tế hoạt động đầu tư kinh doanh sản xuất.
a3) Xây dựng nội dung chuyên đề bồi dưỡng pháp luật
  phù hợp với từng đối tượng tham dự.
Quý I-IV
- Cơ quan chủ trì:
Bộ Tư pháp.
- Cơ quan tham gia:
Bộ Thông tin và
  Truyền thông, Bộ Tài chính, Bộ Ngoại giao, Bộ Công thương, Bộ Kế hoạch và Đầu
  tư, các Bộ, ngành có liên quan, Ủy ban nhân dân một số tỉnh, thành phố trực
  thuộc Trung ương, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hiệp hội doanh
  nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Liên đoàn Luật sư
  Việt Nam, Câu lạc bộ pháp chế doanh nghiệp.
b)
Xây dựng hệ thống bài giảng, tài liệu
  điện tử cung cấp kiến thức pháp luật đầu tư, kinh doanh, các cam kết quốc tế
  cần thiết cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, gồm 34-40 bài giảng điện tử đăng tải
  trên các phương tiện truyền thông và mạng xã hội. Các bài giảng điện tử trong
  hệ thống phải liên kết chặt chẽ với nhau về mặt nội dung; bồi dưỡng kiến thức
  cho doanh nghiệp nhỏ và vừa về pháp luật đầu tư, pháp luật hợp đồng, pháp luật
  về đấu thầu, pháp luật về xây dựng và kinh doanh bất động sản, pháp luật về
  thuế, hải quan, pháp luật về phá sản, pháp luật về thương mại quốc tế, pháp
  luật giải quyết tranh chấp hợp đồng; nâng cao kỹ năng, nghiệp vụ áp dụng pháp
  luật, xử lý các vướng mắc, khó khăn trong quá trình thi hành cho người quản
  lý, điều hành, người phụ trách công tác pháp chế và người lao động của doanh
  nghiệp nhỏ và vừa.
Quý I-IV
2.2.
Bồi dưỡng kiến thức pháp luật cho người
  làm công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
a)
Tổ chức các chương trình bồi dưỡng (trực
  tiếp hoặc qua phương tiện truyền thông) giữa chuyên gia pháp lý với người làm
  công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, gồm: Tổ chức từ 02 - 06
  lớp bồi dưỡng trực tuyến, chương trình tập huấn trực tuyến; 02- 06 lớp bồi dưỡng
  trực tiếp trên cả nước giữa chuyên gia pháp lý với người làm công tác hỗ trợ
  pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa;
b)
Tổ chức các chương trình bồi dưỡng,
  trao đổi kinh nghiệm, nhân rộng mô hình hiệu quả trong công tác hỗ trợ pháp
  lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, gồm: Tổ chức 02 - 04 lớp bồi dưỡng nhằm trao
  đổi kinh nghiệm, nhân rộng mô hình hiệu quả trong công tác hỗ trợ pháp lý cho
  doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Quý I-IV
3. Nhóm hoạt động tư vấn pháp
  luật cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
3.1.
Tư vấn pháp luật qua diễn đàn, đối
  thoại
a)
Tổ chức các hội nghị đối thoại về các
  chuyên đề pháp lý chuyên sâu giữa cơ quan nhà nước có thẩm quyền, hiệp hội, hội
  doanh nghiệp, chuyên gia, người quản lý, điều hành, người phụ trách công tác
  pháp chế của doanh nghiệp nhỏ và vừa gồm: Tổ chức từ 02 - 06 hội nghị đối thoại
  trực tuyến, từ 04 - 08 hội nghị đối thoại trực tiếp về các chuyên đề pháp lý
  chuyên sâu, vụ việc thực tiễn phát sinh trong hoạt động đầu tư kinh doanh, vướng
  mắc, khó khăn khi thực thi pháp luật giữa cơ quan nhà nước có thẩm quyền, hiệp
  hội, tổ chức đại diện của doanh nghiệp, chuyên gia pháp luật với người quản
  lý, điều hành, người phụ trách công tác pháp chế của doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Quý I-IV
- Cơ quan chủ trì:
Bộ Tư pháp.
- Cơ quan tham gia:
Bộ Tài chính, Bộ
  Công Thương, Bộ Kế hoạch và đầu tư, Bộ Thông tin và truyền thông, các Bộ,
  ngành có liên quan, Ủy ban nhân dân một số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
  ương, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và
  vừa Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Câu lạc bộ pháp chế doanh nghiệp.
b)
Xây dựng, điều hành, quản lý diễn đàn hỏi
  đáp pháp luật về đầu tư, kinh doanh trên Cổng Thông tin điện tử Quốc gia về hỗ
  trợ pháp lý cho doanh nghiệp.
b1) Xây dựng diễn đàn hỏi đáp pháp luật về đầu
  tư, kinh doanh trên Cổng Thông tin điện tử Quốc gia về hỗ trợ pháp lý cho
  doanh nghiệp với hình thức hợp lý, dễ truy cập, sử dụng, đăng tải thông tin cần
  tư vấn.
b2) Điều hành, quản lý diễn đàn hỏi đáp pháp luật
  về đầu tư, kinh doanh trên Cổng Thông tin điện tử Quốc gia về hỗ trợ pháp lý
  cho doanh nghiệp; tiếp nhận câu hỏi, vụ việc tư vấn liên quan đến hoạt động đầu
  tư kinh doanh sản xuất của doanh nghiệp nhỏ và vừa; thu hút sự quan tâm của
  chuyên gia, Luật sư, luật gia có chuyên môn, kiến thức để giải đáp, trao đổi
  kiến thức, kinh nghiệm về các khó khăn, vướng mắc pháp lý của doanh nghiệp nhỏ
  và vừa.
Quý III-IV
3.2.
Tư vấn qua thư điện tử, mạng xã hội
  và các hình thức trực tuyến khác
Tổ chức hoạt động tư vấn qua hệ thống thư điện tử,
  mạng xã hội trên cơ sở đề nghị của doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Quý II-IV
4. Tổ chức thực hiện Chương
  trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021-2025
4.1.
Tổ chức triển khai
a)
Phối hợp Bộ Tư pháp xây dựng, hoàn thiện
  các cơ chế, chính sách, pháp luật về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp; triển
  khai các quy chế để thực hiện Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho
  doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021-2025
Quý I-II
- Cơ quan chủ trì:
Bộ Tư pháp
- Cơ quan tham gia:
Bộ Công Thương,
  Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Nội vụ Ủy ban nhân dân các tỉnh,
  Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt
  Nam, Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Câu lạc bộ pháp chế doanh nghiệp, Liên minh
  hợp tác xã Việt Nam.
b)
Xây dựng đội ngũ chuyên viên, nhân viên
  chuyên trách thường trực triển khai các hoạt động của Chương trình hỗ trợ
  pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021-2025.
Quý III
c)
Tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà thầu thực
  hiện các gói thầu của Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp
  nhỏ và vừa giai đoạn 2021-2025.
Cả năm
d)
Tổ chức lựa chọn cơ quan, tổ chức tham
  gia thực hiện hoạt động của Chương trình; kiểm tra, giám sát việc thực hiện
  các hoạt động được giao của Chương trình theo Quy chế triển khai Chương
  trình.
Quý I-IV
đ)
Tổ chức hội nghị đánh giá kết quả thực
  hiện các hoạt động của Chương trình năm 2023, tổng hợp các đề xuất, kiến nghị
  để làm căn cứ xây dựng kế hoạch hoạt động cho năm 2024.
Quý IV
e)
Nghiên cứu kinh nghiệm công tác hỗ trợ
  pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trong nước và ở nước ngoài áp dụng hiệu
  quả cho Việt Nam thực hiện các hoạt động khác có liên quan đến công tác quản
  lý, tổ chức thực hiện các hoạt động của Chương trình; tổ chức các cuộc họp
  thường xuyên của đơn vị thường trực để kịp thời triển khai các hoạt động của
  Chương trình.
Cả năm
g)
Cung cấp thông tin về các chính sách,
  hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trong các đề án, dự án,
  chương trình hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa của các bộ, ngành, địa
  phương thông qua các sản phẩm truyền thông.
Cả năm
4.3.
Tổ chức Diễn đàn Kinh doanh và Pháp
  luật năm 2023
Tổ chức Diễn đàn Kinh doanh và Pháp luật năm 2023
  nhằm duy trì kênh trao đổi thiết thực, hiệu quả giữa cơ quan quản lý nhà nước
  và cộng đồng doanh nghiệp, phục vụ tháo gỡ các vướng mắc, khó khăn pháp lý của
  doanh nghiệp.
Quý III- IV
- Cơ quan chủ trì:
Bộ Tư pháp.
- Cơ quan tham gia:
Bộ Thông tin và
  Truyền thông, Bộ Tài chính, Bộ Công thương, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Đài Truyền
  hình Việt Nam, Đài tiếng nói Việt Nam, Bộ Tài chính, các Bộ, ngành có liên
  quan, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và
  vừa Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Câu
  lạc bộ pháp chế doanh nghiệp.
4.4.
Tổ chức kiểm tra, giám sát, đánh giá,
  tổng kết Chương trình năm 2023
a)
Tổ chức khảo sát nhằm xác định nhu cầu
  của doanh nghiệp nhỏ và vừa để triển khai các hoạt động cung cấp thông tin, bồi
  dưỡng kiến thức pháp luật, tư vấn pháp luật và đánh giá các hoạt động này của
  Chương trình.
b)
Tổ chức kiểm tra, giám sát việc thực hiện
  các hoạt động của Chương trình theo quy định của Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
.
c)
Tổ chức sơ kết để đánh giá kết quả thực
  hiện các hoạt động của Chương trình, tổng hợp các đề xuất, kiến nghị để làm
  căn cứ xây dựng kế hoạch hoạt động cho năm tiếp theo.
d)
Tổ chức đánh giá kết quả thực hiện, tác
  động đối với đối tượng thụ hưởng, tổng hợp ý kiến phản hồi của doanh nghiệp
  nhỏ và vừa và các đối tượng khác có liên quan để làm cơ sở đánh giá, điều chỉnh,
  nâng cao hiệu quả hoạt động hàng năm, tổng kết hoạt động của Chương trình năm
  2022.
đ)
Xây dựng Chương trình năm 2024.
Quý III-IV
- Cơ quan chủ trì:
Bộ Tư pháp.
- Cơ quan tham gia:
Bộ Công thương,
  Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy ban nhân dân các tỉnh, Phòng Thương mại
  và Công nghiệp Việt Nam, Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam, Liên đoàn
  Luật sư Việt Nam, Câu lạc bộ pháp chế doanh nghiệp, Liên minh hợp tác xã Việt
  Nam.
4.5.
Một số hoạt động khác
Tổ chức triển khai Đề án: “Nâng cao chất lượng,
  hiệu quả công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp 2021-2030” sau khi được Thủ
  tướng Chính phủ phê duyệt
Quý II-IV
- Cơ quan chủ trì:
Bộ Tư pháp.
- Cơ quan tham gia:
Bộ Thông tin và
  Truyền thông, Bộ Tài chính, Bộ Công thương, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Đài Truyền
  hình Việt Nam, Đài tiếng nói Việt Nam, Bộ Tài chính, các Bộ, ngành có liên
  quan, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và
  vừa Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Câu
  lạc bộ pháp chế doanh nghiệp.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc