BỘ LAO ĐỘNG -
  THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 23/2022/TT-BLĐTBXH
Hà Nội, ngày 25
  tháng 11 năm 2022
THÔNG TƯ
QUY
ĐỊNH VỀ GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP THEO VỤ VIỆC TRONG LĨNH VỰC BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM
THẤT NGHIỆP
Căn cứ
Luật Giám định
tư pháp
ngày 20 tháng 6 năm 2012;
Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Giám định tư pháp
ngày 10 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 20 tháng 11 năm
2014;
Căn cứ Luật Việc làm ngày 16 tháng 11 năm 2013;
Căn cứ Luật An toàn, vệ sinh lao động ngày 25
tháng 6 năm 2014;
Căn cứ
Nghị định số
85/2013/NĐ-CP
ngày 29 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết và
biện pháp thi hành Luật Giám định tư pháp;
Nghị định
số 157/2020/NĐ-CP
sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số 85/2013/NĐ-CP
ngày 29 tháng 7 năm
2013 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Giám định tư
pháp;
Căn cứ
Nghị định số
62/2022/NĐ-CP
ngày 12 tháng 9 năm 2022 của Chính phủ quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
Theo đề nghị của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội
Việt Nam;
Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
ban hành Thông tư quy định về giám định tư pháp theo vụ việc trong lĩnh vực bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định về giám định tư pháp theo vụ
việc trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp đối với cơ quan Bảo
hiểm xã hội Việt Nam và Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương (sau đây gọi chung là ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam), gồm: Quy trình giám
định tư pháp theo vụ việc; điều kiện cơ sở vật chất, trang thiết bị phương tiện
giám định của các tổ chức giám định theo vụ việc, đơn vị chuyên môn khi được
trưng cầu thực hiện giám định; tiêu chuẩn, công nhận, hủy bỏ công nhận, đăng tải
danh sách người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp theo
vụ việc; áp dụng quy chuẩn chuyên môn trong hoạt động giám định tư pháp theo vụ
việc.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức
giám định tư pháp theo vụ việc lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
thuộc ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam được Bảo hiểm xã hội Việt Nam công nhận
theo quy định của Luật Giám định tư pháp.
2. Tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động giám
định tư pháp trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.
Điều 3. Phạm vi giám định tư
pháp theo vụ việc trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện giám định
lần đầu, giám định bổ sung và giám định lại về sự tuân thủ quy định pháp luật,
quy định của Bảo hiểm xã hội Việt Nam và của cơ quan có thẩm quyền đối với các
nội dung sau:
1. Hồ sơ, giấy tờ, tài liệu liên quan đến công tác
thu các khoản đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; cấp sổ bảo hiểm xã hội;
ghi xác nhận, điều chỉnh thông tin tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
của người lao động trên sổ bảo hiểm xã hội.
2. Hồ sơ, giấy tờ, tài liệu giải quyết hưởng các chế
độ bảo hiểm xã hội do cơ quan Bảo hiểm xã hội ban hành theo quy định của
Luật Bảo hiểm xã hội
,
Luật An toàn, vệ sinh lao động:
Quyết định hưởng,
điều chỉnh, tạm dừng hưởng, hưởng tiếp, hủy quyết định hưởng, chấm dứt hưởng
các chế độ ốm đau; thai sản; tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; hưu trí; tử tuất.
3. Hồ sơ, chứng từ chi trả các chế độ: ốm đau; thai
sản; tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; hưu trí; tử tuất; chi trả bảo hiểm thất
nghiệp.
4. Việc thực hiện các quy định, quy trình nghiệp vụ
về tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết và chi trả các chế độ ốm đau, thai
sản, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, hưu trí, tử tuất; chi trả bảo hiểm thất
nghiệp; quy trình thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; truy thu; đôn đốc
thu các khoản phải đóng bảo hiểm xã hội; cấp, ghi xác nhận trên sổ bảo hiểm xã
hội; khai thác, phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội.
5. Các giấy tờ, tài liệu, quy định, quy trình nghiệp
vụ do Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành, tổ chức thực hiện.
Điều 4. Quy chuẩn chuyên môn áp
dụng trong giám định tư pháp theo vụ việc lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp
Quy chuẩn chuyên môn áp dụng cho hoạt động giám định
tư pháp theo vụ việc lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp là các quy
định, nguyên tắc, quy trình nghiệp vụ, thủ tục hồ sơ về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp được quy định tại:
1. Các văn bản quy phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm thất nghiệp và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan.
2. Các quy định, quyết định hướng dẫn quy trình
nghiệp vụ thuộc thẩm quyền ban hành của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về:
a) Thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, quản
lý sổ bảo hiểm xã hội;
b) Giải quyết hưởng các chế độ ốm đau, thai sản,
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, hưu trí, tử tuất và chi trả các chế độ: ốm
đau, thai sản, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, hưu trí, tử tuất và bảo hiểm
thất nghiệp;
c) Các văn bản, quy định khác có liên quan.
3. Các quy định, quyết định của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam tại khoản 2 Điều này có hiệu lực áp dụng đối với sự kiện pháp lý là đối tượng
giám định tư pháp.
Điều 5. Điều kiện cơ sở vật chất,
trang thiết bị phương tiện giám định của các tổ chức giám định tư pháp theo vụ
việc, đơn vị chuyên môn được trưng cầu thực hiện giám định
Tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc, đơn vị
chuyên môn được trưng cầu thực hiện giám định đáp ứng đủ điều kiện cơ sở vật chất,
trang thiết bị phương tiện giám định sau:
1. Có trụ sở làm việc phù hợp yêu cầu chuyên môn,
nghiệp vụ của tổ chức, đơn vị.
2. Có trang thiết bị bảo quản, lưu giữ đối tượng, hồ
sơ, tài liệu giám định và trang thiết bị khác đáp ứng yêu cầu thực hiện công
tác giám định tư pháp theo vụ việc theo quy định pháp luật giám định tư pháp.
Chương II
TIÊU CHUẨN NGƯỜI GIÁM ĐỊNH,
TỔ CHỨC GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP THEO VỤ VIỆC; CÔNG NHẬN, ĐĂNG TẢI NGƯỜI GIÁM ĐỊNH, TỔ
CHỨC GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP THEO VỤ VIỆC
Điều 6. Tiêu chuẩn người giám định
tư pháp, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp
1. Cá nhân có thể được lựa chọn làm người giám định
tư pháp theo vụ việc lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp khi có đủ
tiêu chuẩn theo quy định tại
khoản 1 Điều 18 Luật Giám định tư
pháp
.
2. Tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc lĩnh vực
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp phải có đủ điều kiện theo quy định tại
khoản 1 Điều 19 Luật Giám định tư pháp
.
Điều 7. Công nhận, hủy bỏ công
nhận người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc
1. Đơn vị đầu mối thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ
chức lựa chọn, lập danh sách các cá nhân, tổ chức thuộc thẩm quyền quản lý đủ
điều kiện năng lực hoạt động trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
theo quy định trình Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam; trong thời hạn 07
ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Tổng Giám đốc ra quyết định
công nhận người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp theo
vụ việc lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.
2. Trường hợp cá nhân, tổ chức giám định tư pháp
theo vụ việc không còn đáp ứng được tiêu chuẩn, điều kiện hoạt động giám định
tư pháp theo vụ việc theo quy định tại
Điều 6 Thông tư này
thì đơn vị đầu mối thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam trình Tổng Giám đốc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam ra quyết định hủy bỏ công nhận người giám định tư pháp theo vụ
việc, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp.
Điều 8. Đăng tải danh sách tổ
chức, người giám định tư pháp theo vụ việc lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp
1. Trong 07 ngày làm việc kể từ khi có quyết định
công nhận hoặc hủy bỏ công nhận người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức
giám định tư pháp theo vụ việc, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đăng tải hoặc cập nhật
danh sách trên Cổng thông tin điện tử của Bảo hiểm xã hội Việt Nam và gửi Bộ Tư
pháp theo quy định.
2. Danh sách người giám định tư pháp theo vụ việc,
tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc quy định tại khoản 1 Điều này là căn cứ
để cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, người có thẩm quyền tiến hành tố tụng
lựa chọn, quyết định việc trưng cầu giám định.
Chương III
QUY TRÌNH GIÁM ĐỊNH TƯ
PHÁP LĨNH VỰC BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
Điều 9. Quy trình thực hiện
giám định tư pháp theo vụ việc
Quy trình thực hiện giám định tư pháp theo vụ việc
trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp bao gồm các nội dung cơ bản
sau:
1. Tiếp nhận trưng cầu giám định tư pháp.
2. Chuẩn bị giám định tư pháp.
3. Thực hiện giám định tư pháp.
4. Kết luận giám định tư pháp.
5. Lập, bàn giao, lưu giữ hồ sơ giám định tư pháp.
Điều 10. Tiếp nhận trưng cầu
giám định tư pháp theo vụ việc
1. Đơn vị đầu mối có trách nhiệm tiếp nhận quyết định
trưng cầu giám định, quyết định trưng cầu giám định bổ sung, quyết định trưng cầu
giám định lại của người trưng cầu giám định trưng cầu cơ quan, tổ chức giám định
theo vụ việc, đơn vị chuyên môn thực hiện giám định.
2. Trong thời hạn tối đa 03 ngày làm việc kể từ ngày
nhận được quyết định trưng cầu giám định, quyết định trưng cầu giám định bổ
sung, quyết định trưng cầu giám định lại của người trưng cầu giám định kèm theo
hồ sơ, đối tượng trưng cầu giám định, thông tin, tài liệu, đồ vật (nếu có), đơn
vị đầu mối có trách nhiệm:
a) Lập biên bản giao nhận, mở niêm phong hồ sơ, đối
tượng trưng cầu giám định, thông tin, tài liệu, đồ vật (nếu có) theo quy định tại
Điều 11 Thông tư này
;
b) Kiểm tra, rà soát nội dung trưng cầu giám định với
phạm vi giám định tư pháp quy định tại
Điều 3 Thông tư này
;
c) Rà soát hồ sơ, đối tượng trưng cầu giám định,
thông tin, tài liệu, đồ vật (nếu có) với hồ sơ, đối tượng trưng cầu giám định,
thông tin, tài liệu, đồ vật ghi trong quyết định trưng cầu giám định và hình thức
hồ sơ, đối tượng trưng cầu giám định, thông tin, tài liệu, đồ vật theo quy định
của công tác văn thư, lưu trữ (bản chụp có chứng thực theo quy định,...);
d) Trình Thủ trưởng cơ quan hoặc đề nghị tổ chức
giám định tư pháp theo vụ việc có văn bản từ chối giám định gửi người trưng cầu
giám định nếu nội dung trưng cầu giám định không thuộc phạm vi giám định tại
Điều 3 Thông tư này
và theo quy định tại
điểm b
khoản 1 Điều 24 Luật Giám định tư pháp
.
Trường hợp nội dung trưng cầu giám định thuộc phạm
vi giám định tại
Điều 3 Thông tư này
thì trình Thủ trưởng cơ
quan giao đơn vị chuyên môn hoặc tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc thực hiện
giám định theo quyết định trưng cầu giám định, quyết định trưng cầu giám định bổ
sung, quyết định trưng cầu giám định lại.
3. Trường hợp cơ quan, người có thẩm quyền tiến
hành tố tụng trưng cầu đích danh cá nhân thực hiện giám định tư pháp theo vụ việc,
cá nhân nhận quyết định trưng cầu chuyển một bản sao quyết định cho đơn vị đầu
mối để theo dõi, tổng hợp; đồng thời, báo cáo đơn vị trực tiếp quản lý để bố
trí thời gian, tạo điều kiện cho cá nhân thực hiện giám định; thực hiện trình tự
tiếp nhận theo quy định tại khoản 2 Điều này.
Điều 11. Giao, nhận, mở niêm
phong hồ sơ, đối tượng trưng cầu giám định, thông tin, tài liệu, đồ vật (nếu
có)
1. Trường hợp tiếp nhận trực tiếp đối tượng giám định,
thông tin, tài liệu, đồ vật (nếu có), người tiếp nhận thực hiện lập biên bản
theo mẫu quy định tại
Phụ lục I
ban hành kèm theo
Thông tư này.
2. Trường hợp tiếp nhận qua đường bưu chính, người
tiếp nhận thực hiện kiểm tra số hiệu của bưu kiện, bảo quản và khi mở niêm
phong phải lập biên bản theo mẫu quy định tại
Phụ lục II
ban hành kèm theo Thông tư này.
Điều 12. Chuẩn bị giám định
1. Trong thời hạn tối đa 05 ngày làm việc kể từ
ngày nhận được quyết định trưng cầu giám định, đơn vị chuyên môn thuộc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam, tổ chức giám định theo vụ việc được giao thực hiện giám định
thực hiện các công việc sau:
a) Lựa chọn, cử người giám định tư pháp trong Danh
sách người giám định tư pháp theo vụ việc đã được Bảo hiểm xã hội Việt Nam công
nhận để thực hiện giám định tư pháp.
Trường hợp cần thiết có thể cử người giám định tư
pháp ngoài danh sách đã được công nhận nhưng phải có đủ tiêu chuẩn theo quy định
tại
khoản 1 Điều 6 Thông tư này
để thực hiện giám định.
Trường hợp cử từ 02 người giám định tư pháp theo vụ
việc trở lên, đơn vị được giao thực hiện giám định phải phân công người chịu
trách nhiệm làm đầu mối điều phối thực hiện giám định tư pháp.
b) Phối hợp với người trưng cầu giám định để nhận
bàn giao hồ sơ, đối tượng giám định, thông tin, tài liệu theo quy định tại
Điều 11 Thông tư này
trong trường hợp người trưng cầu giám định
chưa gửi hồ sơ, đối tượng giám định và các thông tin, tài liệu liên quan kèm
theo quyết định trưng cầu giám định.
2. Người giám định tư pháp theo vụ việc nghiên cứu
nội dung vụ việc tại quyết định trưng cầu giám định, hồ sơ, đối tượng giám định,
tài liệu có liên quan để yêu cầu người trưng cầu giám định cung cấp bổ sung hồ
sơ, thông tin, tài liệu, đồ vật cần thiết còn thiếu phục vụ việc giám định theo
nội dung yêu cầu giám định.
3. Người giám định tư pháp theo vụ việc lập đề
cương giám định, trong đó ít nhất phải có nội dung cơ bản sau:
a) Xác định quy chuẩn chuyên môn áp dụng cho hoạt động
giám định tư pháp lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp;
b) Xác định phương tiện, thiết bị, dự kiến sử dụng,
áp dụng khi thực hiện giám định (nếu có) và thông báo cho người trưng cầu giám
định;
c) Xây dựng dự toán chi phí theo quy định của pháp luật
có liên quan đến nội dung, yêu cầu giám định;
d) Xác định phương pháp thực hiện giám định; các bước
thực hiện giám định; tiến độ, thời gian dự kiến hoàn thành giám định;
đ) Các hoạt động, điều kiện khác để thực hiện giám
định.
4. Trường hợp trưng cầu trực tiếp người giám định
tư pháp theo vụ việc của Bảo hiểm xã hội Việt Nam hoặc của các tổ chức giám định
tư pháp theo vụ việc được Bảo hiểm xã hội Việt Nam công nhận giám định, thực hiện
chuẩn bị giám định theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này.
Điều 13. Tổ chức thực hiện
giám định tư pháp theo vụ việc
1. Căn cứ từng nội dung được trưng cầu giám định,
xem xét đối tượng giám định và sử dụng kiến thức, nghiệp vụ chuyên môn để đối
chiếu nội dung hồ sơ, đối tượng giám định, thông tin, tài liệu, đồ vật đã được
cung cấp với các quy chuẩn chuyên môn để đưa ra nhận xét, đánh giá về những vấn
đề có liên quan đến đối tượng cần giám định tư pháp lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp. Việc xem xét giám định bao gồm một hoặc một số nội dung sau:
Xác định cụ thể các vấn đề cần giám định (hình thức vật mang thông tin và nội
dung thông tin cần giám định...); xác định yếu tố bị xâm phạm; xác định giá trị
thiệt hại và các nội dung khác theo yêu cầu của người trưng cầu (nếu có).
2. Trong trường hợp phát sinh nội dung mới hoặc vấn
đề khác trong quá trình thực hiện giám định, có văn bản thông báo ngay cho người
trưng cầu giám định biết để thống nhất phương án giải quyết.
3. Lập văn bản ghi nhận kịp thời, đầy đủ, trung thực
toàn bộ quá trình và kết quả thực hiện giám định theo mẫu quy định tại
Phụ lục III
ban hành kèm theo Thông tư này.
Điều 14. Kết luận giám định tư
pháp
1. Người giám định tư pháp theo vụ việc chỉ kết luận
giám định đối với những nội dung yêu cầu giám định thuộc phạm vi giám định tư pháp
theo vụ việc trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp quy định tại
Điều 3 Thông tư này
.
2. Căn cứ kết quả thực hiện giám định tư pháp, người
giám định tư pháp theo vụ việc đưa ra nhận xét, đánh giá, kết luận đối với từng
nội dung yêu cầu giám định cụ thể.
3. Kết luận giám định theo mẫu quy định tại
Phụ lục IV
ban hành kèm theo Thông tư này.
4. Trường hợp người trưng cầu giám định trưng cầu
trực tiếp cá nhân người giám định tư pháp theo vụ việc thực hiện giám định thì
bản kết luận giám định phải có chữ ký và ghi rõ họ tên của người giám định tư
pháp theo vụ việc theo quy định tại
khoản 2 Điều 32 Luật Giám định
tư pháp
.
5. Trường hợp người trưng cầu giám định trưng cầu Bảo
hiểm xã hội Việt Nam hoặc các tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc được Bảo
hiểm xã hội Việt Nam công nhận cử người giám định, bản kết luận phải có chữ ký,
ghi rõ họ tên của người giám định tư pháp theo vụ việc và có xác nhận chữ ký của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam hoặc của các tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc cử
người giám định.
6. Trường hợp người trưng cầu giám định trưng cầu Bảo
hiểm xã hội Việt Nam hoặc các tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc đã được Bảo
hiểm xã hội Việt Nam công nhận thực hiện giám định thì ngoài chữ ký, họ, tên của
người giám định tư pháp theo vụ việc, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam hoặc
thủ trưởng các tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc ký, đóng dấu vào bản kết
luận giám định và phải chịu trách nhiệm về kết luận giám định tư pháp.
Điều 15. Lập, bàn giao, lưu giữ;
khai thác, sử dụng hồ sơ giám định
1. Sau khi việc thực hiện giám định hoàn thành, cá
nhân, tổ chức thực hiện giám định có trách nhiệm giao lại đối tượng giám định
cho người trưng cầu giám định, trừ trường hợp pháp luật có quy định cụ thể đối
tượng, tài liệu giám định không phải giao lại hoặc được thỏa thuận cụ thể tại
biên bản do hai bên xác nhận.
Việc giao, nhận lại đối tượng giám định sau khi việc
giám định đã hoàn thành được thực hiện theo hình thức trực tiếp (mẫu giao nhận
thực hiện theo quy định tại
Phụ lục I
kèm theo
Thông tư này) hoặc qua đường bưu chính theo hình thức gửi dịch vụ có số hiệu.
2. Người giám định tư pháp theo vụ việc, người được
giao làm đầu mối điều phối thực hiện giám định lập hồ sơ giám định tư pháp. Hồ
sơ giám định tư pháp bao gồm các tài liệu sau:
a) Quyết định trưng cầu giám định, quyết định trưng
cầu giám định bổ sung (nếu có), quyết định trưng cầu giám định lại (nếu có) và
hồ sơ, đối tượng giám định, thông tin, tài liệu, đồ vật kèm theo;
b) Văn bản của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc
giao thực hiện giám định tư pháp (nếu có);
c) Văn bản của đơn vị được giao giám định tư pháp về
việc cử người giám định tư pháp theo vụ việc thực hiện giám định (nếu có);
d) Biên bản giao, nhận, mở niêm phong hồ sơ, đối tượng
giám định, thông tin, tài liệu, đồ vật (nếu có);
đ) Đề cương giám định;
e) Hồ sơ, tài liệu, chứng từ liên quan đến việc
thuê máy móc, phương tiện, thiết bị, dịch vụ phục vụ việc giám định tư pháp (nếu
có);
g) Văn bản ghi nhận quá trình thực hiện giám định;
h) Bản ảnh giám định (nếu có);
i) Kết luận giám định, kết luận giám định bổ sung
(nếu có), kết quả giám định lại (nếu có);
k) Tài liệu khác có liên quan đến việc thực hiện
giám định (nếu có).
3. Bàn giao hồ sơ giám định
a) Hồ sơ giám định tư pháp do cá nhân người giám định
tư pháp theo vụ việc thực hiện được bàn giao cho đơn vị chuyên môn hoặc tổ chức
giám định tư pháp theo vụ việc quản lý trực tiếp cá nhân người thực hiện giám định;
b) Hồ sơ giám định tư pháp do tập thể giám định được
bàn giao cho đơn vị chuyên môn hoặc tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc quản
lý trực tiếp cá nhân được giao làm đầu mối điều phối thực hiện.
4. Đơn vị chuyên môn và các tổ chức giám định tư
pháp theo vụ việc trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam nhận bàn giao hồ sơ giám
định tư pháp có trách nhiệm bảo quản, lưu trữ theo quy định của pháp luật về
lưu trữ và của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
5. Khai thác, sử dụng hồ sơ giám định tư pháp
a) Đơn vị nhận bàn giao hồ sơ giám định tư pháp có
trách nhiệm xuất trình hồ sơ giám định tư pháp khi có yêu cầu của cơ quan tiến
hành tố tụng, người có thẩm quyền tiến hành tố tụng giải quyết vụ án hình sự, vụ
án hành chính, vụ việc dân sự;
b) Người giám định tư pháp theo vụ việc được khai
thác, sử dụng hồ sơ giám định tư pháp đối với vụ việc mà họ thực hiện để phục vụ
hoạt động tố tụng theo yêu cầu của cơ quan tiến hành tố tụng, người có thẩm quyền
tiến hành tố tụng.
Điều 16. Giám định bổ sung,
giám định lại
1. Đơn vị đầu mối thực hiện tiếp nhận quyết định
trưng cầu giám định bổ sung, giám định lại theo quy định tại
Điều
10 Thông tư này
.
2. Trường hợp quyết định trưng cầu giám định bổ
sung, giám định lại trưng cầu trực tiếp người giám định tư pháp theo vụ việc
thì người được trưng cầu thực hiện việc tiếp nhận quyết định trưng cầu giám định;
giao, nhận mở niêm phong hồ sơ, đối tượng trưng cầu giám định, thông tin, tài
liệu; chuẩn bị giám định; tổ chức thực hiện giám định theo quy định tại
Điều 10, Điều 11
,
Điều 12 và Điều 13 Thông tư
này
.
Trường hợp quyết định trưng cầu giám định bổ sung,
giám định lại trưng cầu trực tiếp người giám định tư pháp theo vụ việc của cơ
quan Bảo hiểm xã hội để phối hợp tham gia giám định tư pháp theo quy định tại
khoản 5 Điều 25 Luật Giám định tư pháp
, người được trưng cầu
giám định thực hiện theo sự phân công của tổ chức chủ trì thực hiện giám định.
Điều 17. Thời hạn giám định tư
pháp
1. Thời hạn giám định tư pháp theo vụ việc được
tính từ ngày cơ quan, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc nhận được quyết định
trưng cầu giám định và đầy đủ hồ sơ, đối tượng giám định, thông tin, tài liệu,
đồ vật nêu tại quyết định trưng cầu giám định.
2. Thời hạn giám định tư pháp theo vụ việc lĩnh vực
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp thực hiện theo thời hạn được ghi trong
quyết định trưng cầu của người trưng cầu giám định.
3. Thời hạn giám định tư pháp tối đa đối với các
trường hợp không thuộc quy định tại khoản 2 Điều này với từng loại việc giám định
như sau:
a) Giám định các nội dung liên quan đến thu bảo hiểm
xã hội, thu bảo hiểm thất nghiệp, thời hạn giám định tối đa là 01 tháng;
b) Giám định các nội dung liên quan đến giải quyết
hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội thời hạn giám định tối đa là 02 tháng;
c) Giám định các nội dung liên quan đến chi trả các
chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, thời hạn giám định tối đa là 01
tháng;
d) Giám định các nội dung khác liên quan đến lĩnh vực
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp thuộc thẩm quyền giải quyết của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam, thời hạn giám định tối đa là 03 tháng;
đ) Đối với trường hợp giám định theo vụ việc có từ
02 nội dung giám định khác nhau trở lên thuộc lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp quy định tại
Điều 3 Thông tư này
hoặc có tính
chất phức tạp liên quan đến nhiều tổ chức, cá nhân, thời hạn giám định tối đa
là 04 tháng.
3. Trong trường hợp cần thiết, cá nhân người giám định
tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc có văn bản đề nghị
cơ quan trưng cầu giám định gia hạn theo thẩm quyền.
Chương IV
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 18. Trách nhiệm của cơ
quan bảo hiểm xã hội trong việc phân công đơn vị đầu mối tiếp nhận; cử người
giám định, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc
1. Bảo hiểm xã hội Việt Nam phân công đơn vị đầu mối
là Vụ Pháp chế có trách nhiệm tiếp nhận quyết định trưng cầu giám định tư pháp
theo vụ việc để tham mưu, phân công tổ chức, người giám định tư pháp theo vụ việc
thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam tham gia giám định tư pháp trong quá trình tố tụng
bảo đảm thời hạn, điều kiện về chuyên môn theo quy định.
2. Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương phân công đơn vị đầu mối là đơn vị được giao thực hiện nhiệm vụ pháp
chế có trách nhiệm tiếp nhận quyết định trưng cầu giám định tư pháp theo vụ việc
để tham mưu, phân công các tổ chức, người giám định tư pháp theo vụ việc thuộc
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tham gia giám định tư
pháp trong quá trình tố tụng bảo đảm thời hạn, điều kiện về chuyên môn theo quy
định.
3. Theo yêu cầu của cơ quan, người có thẩm quyền tiến
hành tố tụng, Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam có trách nhiệm giới thiệu cá nhân,
tổ chức có đủ tiêu chuẩn, điều kiện về sức khỏe, phẩm chất, trình độ, chuyên
môn, năng lực, kinh nghiệm theo quy định tại
Điều 18, Điều 19 Luật
Giám định tư pháp
và
Điều 6 Thông tư này
để thực hiện
giám định theo quy định.
Điều 19. Hiệu lực văn bản
Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 10 tháng
01 năm 2023.
Điều 20. Tổ chức thực hiện
1. Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam, các cơ quan, tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thực hiện các quy định tại Thông tư
này.
2. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, đề
nghị phản ánh về Bảo hiểm xã hội Việt Nam để tổng hợp, báo cáo Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Chính phủ;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- HĐND, UBND, Sở LĐTB&XH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Cơ quan Trung ương của các Hội, đoàn thể;
- Cục Kiểm tra văn bản QPPL (Bộ Tư pháp);
- Công báo, Cổng TTĐT Chính phủ;
- Cổng TTĐT Bộ LĐTBXH;
- Lưu VT, PC, BHXH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Bá Hoan
PHỤ
LỤC I
(Kèm theo Thông
tư số 23/2022/TT-BLĐTBXH ngày 25 tháng 11 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội)
CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
BIÊN BẢN
GIAO NHẬN HỒ SƠ, ĐỐI TƯỢNG TRƯNG CẦU GIÁM ĐỊNH
(1)
Hôm nay, hồi...giờ.... ngày .... tháng ... năm ....
tại ……………………….(2) ....................
Chúng tôi gồm:
1. Bên giao: (3)
- Ông (bà) ………………………………………………. chức vụ
..........................................
- Ông (bà) ………………………………………………. chức vụ
..........................................
2. Bên nhận: (4)
- Ông (bà) ………………………………………………. chức vụ
..........................................
- Ông (bà) ……………………………………………….. chức vụ
.........................................
3. Người chứng kiến (nếu có):
- Ông (bà) ………………….….………; đơn vị công tác, chức vụ
hoặc số căn cước công dân, CMND, hộ chiếu ………………………………………….
- Ông (bà) ……………………….…….; đơn vị công tác, chức vụ
hoặc số căn cước công dân, CMND, hộ chiếu …………………………………………..
Tiến hành giao, nhận hồ sơ, đối tượng giám định,
thông tin, tài liệu, đồ vật (nếu có) thuộc Quyết định trưng cầu giám định số
………….(5)……….. Bên giao đã giao và bên nhận đã nhận hồ sơ, đối tượng giám định,
thông tin, tài liệu, đồ vật, mẫu vật, gồm:
(1) Hồ sơ, giấy tờ, tài liệu ………………………….(6)
......................................................
(2) Đồ vật: …………………………………..(7)
..................................................................
Biên bản này đã được đọc lại cho những người có tên
nêu trên nghe, đồng ý nội dung và ký xác nhận dưới đây. Biên bản được lập thành
02 (hai) bản, mỗi bên giữ 01 (một) bản, có giá trị như nhau.
Việc giao, nhận hoàn thành hồi …….. giờ …….. ngày
……./……/.........
NGƯỜI TRƯNG CẦU GIÁM ĐỊNH
(Ký, ghi rõ họ tên)
ĐẠI DIỆN
….…..(3)……….
(Ký, ghi rõ họ tên)
___________________
(1) Được sử dụng trong trường hợp nhận bàn giao
trực tiếp.
(2) Địa điểm tiến hành giao nhận.
(3) Tên cơ quan, đơn vị bàn giao.
(4) Tên cơ quan, đơn vị nhận bàn giao.
(5) Ghi rõ: số, ngày, tháng, năm của Quyết định
trưng cầu giám định; loại quyết định (trưng cầu giám định bổ sung, giám định lại);
Tên cơ quan trưng cầu giám định tư pháp/Họ, tên người có thẩm quyền tiến hành tố
tụng trưng cầu giám định tư pháp.
(6) Ghi cụ thể từng loại hồ sơ, đối tượng giám định,
thông tin, tài liệu, đồ vật giao, nhận (tên, loại, số, ký hiệu, ngày, tháng,
năm, trích yếu nội dung thông tin và tình trạng của hồ sơ, đối tượng giám định,
thông tin, tài liệu, đồ vật, tính phù hợp của thông tin, tài liệu hồ sơ theo
quy định của pháp luật về văn thư: bản chụp có chứng thực theo quy định...).
(7) Đối với đồ vật, cần ghi rõ tình trạng, hình
thức được bảo quản.
PHỤ
LỤC II
(Kèm theo Thông
tư số 23/2022/TT-BLĐTBXH ngày 25 tháng 11 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội)
CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
BIÊN BẢN
MỞ NIÊM PHONG
(Hồ sơ, đối tượng
trưng cầu giám định, thông tin, tài liệu, đồ vật)
(1)
Hôm nay, hồi ………..giờ.... ngày.... tháng....
năm....tại ……………………….(2) .............
Chúng tôi gồm:
1. Đại diện đơn vị nhận, mở niêm phong (3):
- Ông (bà) …………………………chức vụ, đơn vị công tác
............................................
- Ông (bà) …………………………chức vụ, đơn vị công tác
............................................
2. Người chứng kiến (nếu có):
- Ông (bà) …………….……………; đơn vị công tác, chức vụ hoặc
số căn cước công dân, CMND, hộ chiếu ……………………………………………………………………………………………..
- Ông (bà) …………………………..; đơn vị công tác, chức vụ
hoặc số căn cước công dân, CMND, hộ chiếu ……………………………………………………………………………………………..
Tiến hành mở niêm phong hồ sơ, đối tượng giám định,
thông tin, tài liệu, đồ vật, mẫu vật, như sau:
1. Tình trạng bưu kiện hồ sơ, đối tượng giám định,
thông tin, tài liệu, đồ vật, mẫu vật: ………..….…(4)……………………………………………..
2. Hồ sơ, đối tượng giám định, thông tin, tài liệu,
đồ vật, mẫu vật nhận được sau khi mở niêm phong, gồm:
a) Hồ sơ, giấy tờ, tài liệu …………………………..…….(5)
……………………………………
b) Mẫu vật: …………………………………………(5) ……………………………...……………
Biên bản này đã được đọc lại cho những người có tên
nêu trên nghe, đồng ý nội dung và ký xác nhận dưới đây. Biên bản được lập thành
02 (hai) bản, mỗi bên giữ 01 (một) bản.
Việc mở niêm phong hoàn thành hồi ………giờ……… ngày
………../………../………..
NGƯỜI LÀM CHỨNG
(Ký, ghi rõ họ tên)
ĐẠI DIỆN
(3)…………
(Ký, ghi rõ họ tên)
___________________
(1) Sử dụng trong trường hợp nhận được hồ sơ, đối
tượng giám định, thông tin, tài liệu, đồ vật, mẫu vật gửi qua đường bưu điện.
(2) Địa điểm tiến hành mở niêm phong.
(3) Tên cơ quan, đơn vị mở niêm phong.
(4) Ghi rõ số bưu phẩm, bưu kiện, ngày, tháng,
năm gửi; tên, địa chỉ người gửi; tên địa chỉ người nhận trên bưu phẩm, bưu kiện;
tình trạng bên ngoài của bưu phẩm, bưu kiện khi nhận được (nguyên vẹn, rách, ẩm,
ướt,... (nếu có).
(5) Ghi cụ thể từng loại hồ sơ, đối tượng giám định,
thông tin, tài liệu, đồ vật (nếu có) nhận được khi mở niêm phong (tên, loại, số,
ký hiệu, ngày, tháng, năm, trích yếu nội dung thông tin và tình trạng của tài
liệu, đối tượng giám định, tính phù hợp của thông tin, tài liệu hồ sơ theo quy
định của pháp luật về văn thư: bản chụp có chứng thực theo quy định,...).
PHỤ
LỤC III
(Kèm theo Thông
tư số 23/2022/TT-BLĐTBXH ngày 25 tháng 11 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội)
CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
VĂN BẢN
GHI NHẬN QUÁ TRÌNH THỰC HIỆN GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP
Tôi/Chúng tôi gồm:
- ……………………….(1) được công nhận người giám định viên
tư pháp theo vụ việc theo Quyết định số .... ngày.... tháng .... năm 20... của....;
- ………………………..(1) được công nhận người giám định
viên tư pháp theo vụ việc theo Quyết định số .... ngày.... tháng .... năm 20...
của....;
- ……………………………..
Thực hiện ………..(2)……………., tôi/chúng tôi đã tiến
hành giám định và quá trình thực hiện giám định như sau:
1. Quá trình thực hiện giám định tư pháp đối với
nội dung trưng cầu giám định thứ nhất
(3)
:
- Người thực hiện: …………………………… (4)
.............................................................
- Thời gian, địa điểm: ………………………….……. (5)
....................................................
- Nội dung công việc đã thực hiện: ………………………. (6)
...........................................
- Phương pháp thực hiện; phương tiện, máy móc, thiết
bị, dịch vụ đã sử dụng:
……………………..(7)...................................................................................................
- Kết quả thực hiện giám định:
…………………………(8).................................................
2. Quá trình thực hiện giám định tư pháp đối với
nội dung trưng cầu giám định thứ hai
(3)
:
- Người thực hiện: …………………………… (4)
.............................................................
- Thời gian, địa điểm: ………………………….……. (5)
....................................................
- Nội dung công việc đã thực hiện: ………………………. (6)
...........................................
- Phương pháp thực hiện; phương tiện, máy móc, thiết
bị, dịch vụ đã sử dụng:
……………………..(7)...................................................................................................
- Kết quả thực hiện giám định: …………………………(8).................................................
……….. (9)..., ngày.... tháng.... năm
  …..
Người lập văn bản báo cáo
(10)
(Ký, ghi rõ họ, tên)
____________________
(1) Tên người giám định tư pháp theo vụ việc.
(2) Ghi rõ: số, ngày, tháng, năm của Quyết định
trưng cầu giám định; loại quyết định (trưng cầu giám định bổ sung, giám định lại
lần đầu, lần thứ hai); Tên cơ quan trưng cầu giám định tư pháp/Họ, tên người có
thẩm quyền tiến hành tố tụng trưng cầu giám định tư pháp.
(3) Căn cứ nội dung trưng cầu giám định ghi tại
quyết định trưng cầu giám định.
(4) Ghi người giám định tư pháp trực tiếp thực
hiện giám định tư pháp đối với nội dung trưng cầu giám định. Trường hợp có từ
02 người giám định tư pháp trở lên, ghi đầy đủ thông tin của từng người giám định
tư pháp.
(5) Ghi cụ thể theo thứ tự thời gian (ngày,
tháng, năm) và địa điểm thực hiện giám định đối với nội dung giám định được
trưng cầu.
(6) Ghi rõ các công việc đã thực hiện theo diễn
biến thời gian và địa điểm nêu tại điểm (5).
(7) Ghi rõ phương pháp đã thực hiện; các phương
tiện, máy móc, thiết bị, dịch vụ đã sử dụng trong quá trình giám định.
(8) Ghi rõ kết quả đã thực hiện theo diễn biến
thời gian và địa điểm nêu tại điểm (5).
(9) Địa điểm nơi người giám định lập văn bản ghi
nhận quá trình giám định.
(10) Trường hợp có từ 2 giám định viên trở lên,
thì tất cả giám định viên đều phải ký và ghi rõ họ, tên.
PHỤ
LỤC IV
(Kèm theo Thông
tư số 23/2022/TT-BLĐTBXH ngày 25 tháng 11 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội)
(1)…………………..
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
KẾT LUẬN GIÁM ĐỊNH
- Căn cứ Luật ……..;
- Căn cứ
Luật
Giám định tư pháp
;
Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Giám định tư pháp
;
- Căn cứ Nghị định/Quyết định số ... ngày .... của
... quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của.... ;
- Căn cứ Nghị định số
85/2013/NĐ-CP
ngày 29/7/2013 của Chính phủ quy
định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Giám định tư pháp; Nghị định số
157/2020/NĐ-CP
sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số
85/2013/NĐ-CP
ngày 29 tháng 7
năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Giám định
tư pháp;
- Căn cứ Thông tư số .../2022/TT-LĐTBXH ngày .../..../2022
của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định về quy trình giám định
tư pháp trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp;
- Căn cứ Quyết định trưng cầu giám định số …….
ngày …. tháng .... năm .... của …………;(2)
- Căn cứ Quyết định số... ngày....
tháng....năm.... của ……. về việc công nhận người giám định tư pháp theo vụ việc;
(3)
- Căn cứ Văn bản ngày.... tháng....năm.... của
... về việc giao thực hiện giám định tư pháp; (4)
- Căn cứ Quyết định số... ngày .... tháng ...
năm ... của ...(5) về việc thành lập tổ giám định tư pháp/cử giám định viên tư
pháp/người giám định tư pháp theo vụ việc;
- Căn cứ hồ sơ, đối tượng giám định, thông tin,
tài liệu, đồ vật do ...(6)... cung cấp (Biên bản giao nhận/mở niêm phong số...
ngày... tháng....năm....);
Tổ giám định tư pháp/người giám định tư pháp theo vụ
việc đã tiến hành giám định và kết luận như sau:
I. THÔNG TIN CHUNG
1. Tổ chức thực hiện giám định:
(1)
2. Họ, tên người giám định tư pháp gồm:
- Ông/bà: ………….. (7) ...............................................................................................
- Ông/bà: ………….. (7)
...............................................................................................
3. Tên người trưng cầu giám định, số văn bản
trưng cầu giám định
(8)
4. Thông tin xác định đối tượng giám định:
(9) ..........................................................
5. Thời gian nhận văn bản trưng cầu:
a) Thời gian tiếp nhận trưng cầu giám định: (10) ............................................................
b) Thời gian nhận bàn giao/mở niêm phong hồ sơ, đối
tượng giám định, thông tin, tài liệu, đồ vật: (11)
6. Nội dung yêu cầu giám định
(12)
7. Phương pháp thực hiện giám định
(13)
8. Thời gian, địa điểm thực hiện, hoàn thành việc
giám định
(14)
II. KẾT LUẬN GIÁM ĐỊNH
1. Nội dung yêu cầu giám định thứ nhất
a) Cơ sở pháp lý (15)
b) Thực trạng thông tin từ hồ sơ, đối tượng giám định,
thông tin, tài liệu, đồ vật (16)
c) Nhận xét, đánh giá (17)
d) Kết luận (18)
2. Nội dung yêu cầu giám định thứ hai
a) Cơ sở pháp lý (15)
b) Thực trạng thông tin từ hồ sơ, đối tượng giám định,
thông tin, tài liệu, đồ vật, (16)
c) Nhận xét, đánh giá (17)
d) Kết luận (18)
3. Nội dung yêu cầu giám định thứ...
III. THỜI GIAN, ĐỊA ĐIỂM HOÀN THÀNH VIỆC GIÁM ĐỊNH
- Thời gian giám định: từ ngày ………….. đến ngày
.......................................................
- Địa điểm hoàn thành giám định:
- Kết luận giám định này gồm ... trang, được làm
thành ... bản có giá trị như nhau và được gửi cho:
+ Người trưng cầu giám định tư pháp: ... bản;
+ Đơn vị đầu mối quản lý chung công tác giám định
tư pháp: 01 bản.
+ Lưu hồ sơ giám định: .... bản.
Chữ ký của người giám định
(19)
(Ký và ghi rõ họ, tên)
XÁC NHẬN CỦA ....
(20)
....(20).... xác nhận những chữ ký nói trên là chữ
ký của người được cử thực hiện giám định tư pháp.
(Ký tên, đóng dấu)
THỦ TRƯỞNG CƠ
QUAN
....(21)
(Ký tên, đóng dấu)
Nơi nhận:
- (8);
- Đơn vị đầu mối quản lý chung công tác GĐTP;
- Lưu: VT. Hồ sơ GĐTP (...b);
___________________
(1) Tên đơn vị được giao giám định tư pháp.
(2) Ghi rõ: số, ngày, tháng, năm của Quyết định
trưng cầu giám định; loại quyết định (trưng cầu giám định bổ sung, giám định lại);
Tên cơ quan trưng cầu giám định tư pháp/Họ, tên người có thẩm quyền tiến hành tố
tụng trưng cầu giám định tư pháp.
(3) Ghi rõ: số, ngày, tháng, năm của Quyết định
công nhận người giám định tư pháp theo vụ việc.
(4) Ghi rõ: số, ngày, tháng, năm của Quyết định
về việc giao tổ chức thực hiện giám định tư pháp thực hiện giám định tư pháp.
(5) Ghi rõ: số, ngày, tháng, năm ban hành Quyết
định của Thủ trưởng đơn vị về việc thành lập tổ giám định tư pháp/cử người giám
định tư pháp theo vụ việc.
(6) Ghi rõ cơ quan, tổ chức trưng cầu giám định
tư pháp; trường hợp người có thẩm quyền tiến hành tố tụng trưng cầu giám định
thì ghi rõ họ tên, chức vụ.
(7) Ghi tên thành viên Hội đồng giám định/người
giám định tư pháp.
(8) Ghi rõ cơ quan, tổ chức trưng cầu giám định
tư pháp; trường hợp người có thẩm quyền tiến hành tố tụng trưng cầu giám định
thì ghi rõ họ tên, chức vụ; số văn bản trưng cầu giám định, trưng cầu giám định
bổ sung, giám định lại lần đầu, lần thứ hai.
(9) Ghi rõ tên, địa chỉ, người đại diện theo
pháp luật và/hoặc tên, địa chỉ, chứng minh thư/căn cước công dân/số hộ chiếu của
đối tượng giám định được nêu trong quyết định trưng cầu giám định.
(10) Ghi cụ thể thời gian đơn vị đầu mối quản lý
chung công tác giám định tư pháp nhận được quyết định trưng cầu giám định.
(11) Ghi cụ thể thời gian theo các Biên bản nhận
bàn giao/mở niêm phong hồ sơ, đối tượng giám định, thông tin, tài liệu, đồ vật
(nếu có).
(12) Ghi theo yêu cầu tại quyết định trưng cầu
giám định.
(13) Ghi cụ thể các phương pháp sử dụng/áp dụng
trong quá trình thực hiện giám định.
(14) Ghi ngắn gọn theo văn bản ghi nhận quá
trình thực hiện giám định tư pháp.
(15) Ghi đầy đủ tên, số, ngày tháng năm của các
văn bản quy phạm pháp luật có nội dung, phạm vi điều chỉnh liên quan đến nội
yêu cầu giám định.
(16) Ghi đầy đủ thông tin, số liệu vụ việc của nội
dung yêu cầu giám định từ kết quả nghiên cứu hồ sơ, đối tượng giám định, thông
tin, tài liệu, đồ vật (nếu có).
(17) Căn cứ nội dung yêu cầu giám định, kết quả
nghiên cứu, đối chiếu nội dung hồ sơ, đối tượng giám định, thông tin, tài liệu,
đồ vật đã được cung cấp với quy định cụ thể tại các văn bản quy phạm pháp luật
có liên quan nêu tại (15) để đưa ra nhận xét, đánh giá nội dung yêu cầu giám định.
(18) Kết luận cụ thể nội dung yêu cầu giám định
theo cơ sở pháp lý.
(19) Ký, ghi rõ họ tên của người giám định tư
pháp theo vụ việc.
(20) Bảo hiểm xã hội Việt Nam/tổ chức giám định
tư pháp theo vụ việc xác nhận chữ ký của người giám định tư pháp theo vụ việc đối
với trường hợp trưng cầu Bảo hiểm xã hội Việt Nam/tổ chức giám định tư pháp
theo vụ việc được Bảo hiểm xã hội Việt Nam công nhận cử người giám định.
(21) Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam hoặc Thủ trưởng
tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc ký, đóng dấu trong trường hợp BHXH Việt
Nam hoặc tổ chức giám định theo vụ việc được trưng cầu thực hiện giám định lần
đầu, giám định bổ sung hoặc giám định lại./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc