ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3495/QĐ-UBND
Bình Định, ngày
  26 tháng 10 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ DUYỆT ĐỀ ÁN TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG
CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH ĐỊNH GIAI ĐOẠN 2022 - 2025
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19/6/2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Luật Công chứng ngày
20/6/2014;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của 11 Luật có liên quan đến quy hoạch ngày 15/6/2018;
Căn cứ Nghị định số
29/2015/NĐ-CP ngày 15/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật Công chứng;
Căn cứ Nghị quyết số
172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển công chứng;
Căn cứ Thông tư số
01/2021/TT-BTP ngày 03/02/2021 của Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều và
biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Căn cứ Quyết định số
299/QĐ-BTP ngày 05/3/2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai
thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách
phát triển nghề công chứng;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 104/TTr-STP ngày 14/10/2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt kèm theo Quyết định này Đề án tăng cường quản
lý nhà nước trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh Bình Định giai đoạn
2022 - 2025.
Điều 2.
Giao Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với các sở, ban,
ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố và cơ quan, đơn vị, tổ chức có liên
quan tổ chức triển khai thực hiện Đề án này.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Tư
pháp, Thủ trưởng các sở, ban, ngành, cơ quan, đơn vị liên quan, Chủ tịch UBND
các huyện, thị xã, thành phố, Chủ tịch Hội Công chứng viên tỉnh chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này kể từ ngày ký./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp (b/c);
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh (b/c);
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Công an tỉnh;
- Tòa án nhân dân tỉnh;
- Viện kiểm sát nhân dân tỉnh;
- Cục Thi hành án dân sự tỉnh;
- Cục thuế tỉnh;
- Ngân hàng Nhà nước - CN Bình Định;
- Các sở, ban, ngành tỉnh;
- Hội Công chứng viên tỉnh;
- Cổng Thông tin điện tử;
- PVP TD;
- Lưu: VT, K11.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Tự Công Hoàng
ĐỀ ÁN
TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG TRÊN
ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH ĐỊNH GIAI ĐOẠN 2022 - 2025
(Kèm theo Quyết định số: 3495/QĐ-UBND ngày 26/10/2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh
Bình Định)
I. CƠ SỞ XÂY
DỰNG ĐỀ ÁN
1. Cơ sở pháp lý
Căn cứ Luật Công chứng ngày
20/6/2014;
Căn cứ Nghị định số
29/2015/NĐ-CP ngày 15/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật Công chứng;
Căn cứ Nghị quyết số 172/NQ-CP
ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển công chứng;
Căn cứ Thông tư số
01/2021/TT-BTP ngày 03/02/2021 của Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều và
biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Căn cứ Quyết định số 299/QĐ-BTP
ngày 05/3/2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện
Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển
nghề công chứng.
2. Sự cần thiết ban hành Đề
án
Triển khai thực hiện Luật Công
chứng số 53/2014/QH13 và các văn bản hướng dẫn thi hành, hoạt động công chứng
trên địa bàn tỉnh Bình Định trong thời gian qua đã từng bước ổn định và phát
triển. Hiện nay, trên địa bàn tỉnh Bình Định đã có 17 tổ chức hành nghề công chứng
với 36 Công chứng viên. Chất lượng, quy mô và tính chuyên nghiệp của các tổ chức
hành nghề công chứng, đội ngũ công chứng viên từng bước được nâng cao, kịp thời
đáp ứng nhu cầu công chứng các hợp đồng, giao dịch dân sự, kinh tế, thương mại
của các tổ chức, cá nhân. Bảo đảm an toàn pháp lý, phòng ngừa tranh chấp, vi phạm
pháp luật, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân khi tham
gia hợp đồng, giao dịch; góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh,
bảo đảm quốc phòng - an ninh của tỉnh.
Bên cạnh những kết quả đã đạt
được, hoạt động công chứng cũng như công tác quản lý nhà nước về công chứng
trên địa bàn tỉnh còn tồn tại những hạn chế, vướng mắc nhất định: Các tổ chức
hành nghề công chứng chỉ tập trung tại những địa bàn có điều kiện kinh tế - xã
hội phát triển nhất là thành phố Quy Nhơn; chất lượng của đội ngũ công chứng
viên tuy được nâng lên nhưng vẫn còn hạn chế về chuyên môn, nghiệp vụ; một số
công chứng viên chưa chấp hành nghiêm quy định của pháp luật về công chứng;
công chứng viên hành nghề không ổn định; tình trạng cạnh tranh không lành mạnh
giữa các tổ chức hành nghề công chứng vẫn còn xảy ra; một số cơ quan, tổ chức,
cá nhân nhận thức chưa đầy đủ về hoạt động công chứng cũng như giá trị pháp lý
của các văn bản công chứng; vai trò, trách nhiệm tự quản của Hội công chứng
viên vẫn còn hạn chế; công tác quản lý nhà nước về công chứng chưa đáp ứng yêu
cầu đề ra trong tình hình mới.
Xuất phát từ thực tiễn hoạt động
công chứng và việc thực hiện Luật Công chứng trong thời gian qua nên việc xây dựng
Đề án “Tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh
Bình Định” là cần thiết, đó là căn cứ pháp lý để giúp Ủy ban nhân dân tỉnh thực
hiện tốt nhiệm vụ quản lý nhà nước về lĩnh vực công chứng, khắc phục những hạn
chế, vướng mắc trong hoạt động công chứng trong thời gian qua và thực hiện thống
nhất, đồng bộ các quy định của pháp luật về công chứng, đảm bảo cho tổ chức
hành nghề công chứng phát triển ổn định, đáp ứng nhu cầu của xã hội, tạo sự cạnh
tranh lành mạnh trong hoạt động công chứng, phù hợp với định hướng của Luật
Công chứng năm 2014, Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về
chính sách phát triển công chứng (viết tắt Nghị quyết số 172/NQ-CP). Đề án xác
định được mục tiêu, yêu cầu và cách thức quản lý về phát triển tổ chức hành nghề
công chứng và Công chứng viên tại Bình Định.
II. MỤC TIÊU
VÀ YÊU CẦU
1. Mục tiêu của Đề án
1.1. Mục tiêu tổng quát
Bảo đảm phát triển nghề công chứng
phù hợp với định hướng của Nghị quyết số 172/NQ-CP, tình hình thực tiễn của địa
phương và trong điều kiện không còn quy hoạch tổng thể phát triển tổ chức hành
nghề công chứng.
1.2. Mục tiêu cụ thể trong
giai đoạn 2022 - 2025
- Phát triển các tổ chức công
chứng một cách hợp lý, sửa đổi tiêu chí và quy trình xét duyệt hồ sơ đề nghị
thành lập văn phòng công chứng trên địa bàn tỉnh Bình Định theo hướng ưu tiên
phát triển các Văn phòng công chứng tại địa phương chưa có tổ chức hành nghề
công chứng hoạt động (huyện Hoài Ân, huyện Vân Canh, huyện Vĩnh Thạnh, huyện An
Lão).
- Phát triển đội ngũ công chứng
viên giỏi về chuyên môn nghiệp vụ, vững về bản lĩnh chính trị, trong sáng về đạo
đức nghề nghiệp, đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của xã hội về công chứng và công
cuộc cải cách tư pháp và hội nhập quốc tế.
- Ban hành chính sách hỗ trợ đối
với các Văn phòng công chứng thành lập tại các địa bàn có điều kiện kinh tế -
xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật và phù hợp với
thực tiễn nhằm phát huy những tiềm năng của xã hội vào phát triển hệ thống công
chứng, phục vụ một cách thuận tiện các nhu cầu công chứng của Nhân dân.
- Tăng cường sự phối hợp chặt
chẽ giữa các cơ quan, tổ chức có liên quan trong công tác quản lý nhà nước về
công chứng trên địa bàn tỉnh; đặc biệt là trong việc chia sẻ thông tin, liên
thông các thủ tục hành chính; đấu tranh phòng chống tội phạm trong lĩnh vực
công chứng.
- Tăng cường thanh tra, kiểm
tra chuyên ngành về công chứng và phát hiện, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm
trong hoạt động công chứng. Thông qua việc thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm
pháp luật trong hoạt động công chứng để tuyên truyền, giáo dục nâng cao ý thức
chấp hành pháp luật trong các tổ chức hành nghề công chứng; đề xuất hoàn thiện
chính sách, pháp luật và các biện pháp tổ chức thực hiện nhằm nâng cao hiệu quả
quản lý nhà nước về hoạt động công chứng.
- Tạo cơ sở pháp lý cho việc
phát huy vai trò tự quản của tổ chức xã hội - nghề nghiệp, của Công chứng viên
trong quản lý hoạt động công chứng từ góc độ nghề nghiệp và tham gia, hỗ trợ
cho công tác quản lý nhà nước về công chứng.
2. Yêu cầu của Đề án
- Việc nâng cao hiệu quả quản
lý nhà nước đối với các tổ chức hành nghề công chứng phải đảm bảo phù hợp với
chủ trương, đường lối, quan điểm, chính sách của Đảng. Thể chế hóa đầy đủ các
quan điểm, chủ trương của Đảng về xã hội hóa hoạt động công chứng theo bước đi
và lộ trình phù hợp; phát huy vai trò của công chứng trong phát triển kinh tế -
xã hội, đáp ứng yêu cầu cải cách hành chính, cải cách tư pháp đối với hoạt động
công chứng.
- Nội dung của Đề án phải bám
sát vào mục tiêu, yêu cầu, định hướng của Nghị quyết số 172/NQ-CP và phù hợp với
tình hình thực tiễn tại địa phương.
III. NỘI
DUNG ĐỀ ÁN
1. Tăng cường tuyên truyền,
phổ biến các quy định pháp luật liên quan đến hoạt động công chứng
- Tiếp tục tổ chức tuyên truyền,
phổ biến về vị trí, vai trò của hoạt động công chứng và định hướng phát triển
nghề công chứng theo tinh thần của Nghị quyết số 172/NQ-CP và các văn bản pháp
luật liên quan đến hoạt động công chứng.
- Tiếp tục phổ biến, triển khai
thi hành đồng bộ, thống nhất và có hiệu quả các quy định pháp luật liên quan đến
hoạt động công chứng nhằm giúp các tổ chức, cá nhân nhận thức đầy đủ về giá trị
pháp lý của các văn bản công chứng.
2. Hoàn thiện thể chế, chính
sách pháp luật về công chứng và quy định pháp luật có liên quan
- Phối hợp với các cơ quan, tổ
chức có liên quan tham gia góp ý các văn bản quy phạm pháp luật về công chứng.
- Phối hợp với các cơ quan, tổ
chức có liên quan tiếp tục hoàn thiện thể chế, chính sách pháp luật liên quan đến
hoạt động công chứng.
- Thực hiện rà soát Quyết định
số 57/2019/QĐ-UBND ngày 05/12/2019 của UBND tỉnh ban hành Quy định tiêu chí xét
duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng Công chứng trên địa bàn tỉnh Bình Định
để sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới cho phù hợp với chính sách phát triển nghề
công chứng đã xác định trong Nghị quyết 172/NQ-CP, tình hình phát triển kinh tế
- xã hội, nhu cầu công chứng trên địa bàn tỉnh và trong điều kiện không còn quy
hoạch tổng thể phát triển tổ chức hành nghề công chứng.
3. Quản lý nhà nước về phát
triển tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh
- Phát triển tổ chức hành nghề
công chứng ổn định, bền vững, phân bổ hợp lý gắn với sự phát triển kinh tế - xã
hội. Phát triển tổ chức hành nghề công chứng có kiểm soát gắn với địa bàn dân
cư, bảo đảm đáp ứng kịp thời yêu cầu công chứng của cá nhân, tổ chức.
- Căn cứ vào số lượng tổ chức
hành nghề công chứng tại từng địa bàn cấp huyện, tình hình thực tế của địa
phương và nhu cầu công chứng của tổ chức, cá nhân, Sở Tư pháp xây dựng trình
UBND tỉnh ban hành chính sách hỗ trợ cho phát triển Văn phòng công chứng đối với
địa bàn huyện có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; huyện miền núi.
- Thực hiện chặt chẽ việc thẩm
định hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng Công chứng, cấp giấy đăng ký hoạt động,
cho phép thay đổi địa chỉ trụ sở Văn phòng Công chứng từ địa bàn huyện này sang
địa bàn huyện khác theo quy định của Luật Công chứng, các văn bản hướng dẫn thi
hành, phù hợp với Nghị quyết số 172/NQ-CP, Quy định tiêu chí xét duyệt hồ sơ đề
nghị thành lập Văn phòng Công chứng trên địa bàn tỉnh Bình Định và Đề án này. Hạn
chế thành lập Văn phòng Công chứng đối với địa bàn huyện đã có nhiều tổ chức
hành nghề công chứng hoạt động nhằm tránh tập trung quá nhiều tổ chức hành nghề
công chứng trên cùng một địa bàn cấp huyện, ảnh hưởng đến hoạt động của các tổ
chức hành nghề công chứng, gây cạnh tranh không lành mạnh.
- Tiếp tục đổi mới Phòng Công
chứng đảm bảo giữ vai trò chủ đạo, then chốt trong thị trường dịch vụ công chứng
phục vụ nhiệm vụ chính trị, công tác quản lý nhà nước theo đúng tinh thần Nghị
quyết số 19-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về tiếp
tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động
của các đơn vị sự nghiệp công lập.
- Thu hồi quyết định cho phép
thành lập Văn phòng Công chứng theo quy định tại khoản 1 Điều 30 Luật Công chứng
hoặc không cấp mới Giấy đăng ký hoạt động đối với các Văn phòng Công chứng
không đảm bảo điều kiện hoạt động theo cam kết trong hồ sơ đề nghị thành lập
Văn phòng Công chứng khi đăng ký hoạt động.
- Tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra hoạt động các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh; kịp
thời phát hiện và ngăn chặn hành vi có dấu hiệu vi phạm pháp luật; xử lý hoặc
kiến nghị xử lý theo thẩm quyền các sai phạm trong hoạt động hành nghề công chứng.
4. Quản lý nhà nước về đội
ngũ Công chứng viên và tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh
- Phát triển đội ngũ công chứng
viên có chất lượng phù hợp với nhu cầu xã hội, gắn với việc bảo đảm quyền hành
nghề của Công chứng viên với việc chịu trách nhiệm trước pháp luật và người yêu
cầu công chứng.
- Quán triệt, yêu cầu Công chứng
viên tham gia đầy đủ việc bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng hằng năm nhằm nâng cao
chuyên môn, nghiệp vụ, đạo đức hành nghề của Công chứng viên.
- Tăng cường công tác phối hợp
giữa các cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan để kịp thời nắm bắt, xử lý triệt
để các hành vi vi phạm pháp luật của Công chứng viên trong hoạt động công chứng
và ngăn chặn xử lý kịp thời các hành vi giả mạo tổ chức hành nghề công chứng,
Công chứng viên, các đối tượng lợi dụng hoạt động công chứng để hợp pháp hóa
các giao dịch dân sự bất hợp pháp; lừa đảo chiếm đoạt tài sản, đồng thời bảo đảm
quyền hành nghề hợp pháp của Công chứng viên.
- Thường xuyên trao đổi thông
tin nhằm phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời các hành vi của Công chứng viên
cho người khác sử dụng hoặc sử dụng quyết định bổ nhiệm, bổ nhiệm lại Công chứng
viên của người khác để thành lập Văn phòng Công chứng hoặc để bổ sung thành
viên hợp danh của Văn phòng Công chứng; xử lý hoặc kiến nghị xử lý theo thẩm
quyền các sai phạm trong hoạt động hành nghề.
- Tăng cường thanh tra, kiểm
tra, xử lý nghiêm Công chứng viên vi phạm pháp luật, đạo đức nghề nghiệp, tổ chức
hành nghề công chứng vi phạm pháp luật.
- Tăng cường công tác quản lý
nhà nước về tập sự hành nghề công chứng, thẩm định chặt chẽ hồ sơ bổ nhiệm, bổ
nhiệm lại Công chứng viên nhằm phát triển đội ngũ Công chứng viên có chất lượng,
chuyên nghiệp.
5. Đẩy mạnh ứng dụng công
nghệ thông tin vào hoạt động công chứng
- Tiếp tục quản lý, khai thác,
sử dụng có hiệu quả phần mềm cơ sở dữ liệu công chứng và chứng thực tỉnh Bình Định.
- Tăng cường theo dõi, kiểm
tra, thanh tra việc cập nhật thông tin các hợp đồng, giao dịch lên Cơ sở dữ liệu
công chứng, chứng thực đối với hợp đồng, giao dịch trên địa bàn tỉnh Bình Định
của các tổ chức hành nghề công chứng và Phòng Tư pháp cấp huyện, UBND cấp xã.
Qua đó, phát hiện và kiến nghị cấp có thẩm quyền xử lý nghiêm việc cập nhật không
đầy đủ, kịp thời thông tin các hợp đồng giao dịch đã công chứng, chứng thực tại
các tổ chức hành nghề công chứng và Phòng Tư pháp cấp huyện, UBND cấp xã.
6. Vai trò, trách nhiệm tự
quản của Hội Công chứng viên tỉnh Bình Định và quan hệ phối hợp với Sở Tư pháp
- Thực hiện đúng chức năng, nhiệm
vụ theo quy định của pháp luật về Hội và pháp luật về công chứng. Giám sát Hội
viên trong việc tuân thủ pháp luật, Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng, Điều
lệ Hiệp Hội và Nội quy Hội. Trong quá trình giám sát nếu phát hiện Công chứng
viên là Hội viên của Hội vi phạm pháp luật, Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng,
Điều lệ Hiệp Hội, Nội quy Hội và các quy định khác của Hiệp Hội, Hội thì theo
chức năng và thẩm quyền của mình, Hội Công chứng viên tiến hành xử lý và thông
báo bằng văn bản cho Sở Tư pháp biết.
- Giải quyết kịp thời những khó
khăn, vướng mắc của các Công chứng viên là Hội viên của Hội Công chứng viên nhằm
tạo điều kiện thuận lợi cho các Công chứng viên trong quá trình hoạt động hành
nghề công chứng.
- Phối hợp với Sở Tư pháp giám
sát Công chứng viên là Hội viên của Hội. Hội Công chứng viên thông báo số lượng,
danh sách Công chứng viên tham gia Hội khi gia nhập, rút tên khỏi danh sách Hội
viên đến Sở Tư pháp.
- Trao đổi, cung cấp thông tin,
tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong hoạt động công chứng và Công chứng
viên; báo cáo những hành vi vi phạm và các hình thức xử lý vi phạm của Hội đối
với Công chứng viên trong quá trình hoạt động hành nghề; chấp hành sự kiểm tra,
thanh tra của các cơ quan quản lý nhà nước.
- Phối hợp với Sở Tư pháp tổ chức
bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng và triển khai các văn bản pháp luật có liên quan
đến hành nghề công chứng nhằm nâng cao nghiệp vụ, kỹ năng hành nghề, quy tắc ứng
xử, đạo đức hành nghề công chứng cho tổ chức hành nghề công chứng và Công chứng
viên.
- Phối hợp với Sở Tư pháp triển
khai, thực hiện có hiệu quả Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực tỉnh Bình Định;
kịp thời phát hiện, xử lý những trường hợp Hội viên vi phạm Quy chế quản lý,
trách nhiệm phối hợp, khai thác và sử dụng Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực
đối với hợp đồng, giao dịch trên địa bàn tỉnh Bình Định.
7. Chính sách ưu đãi, hỗ trợ
đối với Văn phòng Công chứng thành lập tại các địa bàn chưa có tổ chức hành nghề
công chứng, tại địa phương có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó
khăn
Ưu tiên về tiêu chí thành lập đối
với Văn phòng Công chứng tại các địa phương chưa có tổ chức hành nghề công chứng
hoạt động (huyện Hoài Ân, huyện Vân Canh, huyện Vĩnh Thạnh, huyện An Lão) theo
quy định pháp luật.
IV. TRÁCH
NHIỆM CỦA CÁC SỞ, BAN, NGÀNH, TỔ CHỨC CÓ LIÊN QUAN TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG
1. Sở Tư pháp
- Tiếp tục tổ chức tuyên truyền,
phổ biến Luật Công chứng và các văn bản hướng dẫn thi hành nhằm nâng cao nhận
thức của các cấp, các ngành, các tổ chức, cá nhân có liên quan và toàn xã hội về
vị trí, vai trò của hoạt động công chứng và ý nghĩa của hoạt động công chứng đối
với cải cách tư pháp, sự ổn định và phát triển kinh tế - xã hội.
- Tham mưu UBND tỉnh ban hành
chính sách hỗ trợ phát triển tổ chức hành nghề công chứng phù hợp với địa bàn
dân cư, điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh; tránh tập trung quá nhiều
tổ chức hành nghề công chứng trên một khu vực. Rà soát lại tổ chức và hoạt động
của tất cả các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh, thực hiện chặt
chẽ công tác thẩm định hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng Công chứng theo đúng
quy định tại Luật Công chứng, Quyết định số 57/2019/QĐ-UBND ngày 05/12/2019 của
UBND tỉnh và các văn bản hướng dẫn thi hành.
- Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị địa phương có liên quan tham mưu UBND tỉnh rà soát, sửa đổi, bổ
sung Quyết định số 57/2019/QĐ-UBND ngày 05/12/2019 của UBND tỉnh ban hành Quy định
tiêu chí và quy trình xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng Công chứng
trên địa bàn tỉnh Bình Định phù hợp quy định của pháp luật hiện hành, chính
sách phát triển nghề công chứng đã xác định trong Nghị quyết số 172/NQ-CP và
tình hình thực tiễn.
- Tham mưu UBND tỉnh trong việc
thành lập, hợp nhất, sáp nhập, chuyển nhượng, chấm dứt hoạt động của tổ chức
hành nghề công chứng theo quy định của Luật Công chứng, Nghị Quyết số
172/NQ-CP, Quyết Định số 57/2019/QĐ-UBND ngày 05/12/2019 của UBND tỉnh; Đề án
này và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.
- Thường xuyên theo dõi và báo
cáo kết quả việc thực hiện Phần mềm cơ sở dữ liệu công chứng và chứng thực tỉnh
Bình Định; phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường đề xuất biện pháp kết nối,
tích hợp, chia sẻ cơ sở dữ liệu về đất đai trên địa bàn tỉnh với Phần mềm cơ sở
dữ liệu công chứng và chứng thực nhằm bảo đảm an toàn pháp lý, hạn chế rủi ro
cho việc công chứng các hợp đồng, giao dịch, phòng ngừa tranh chấp, góp phần bảo
vệ quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức khi thực hiện hoạt động công chứng.
- Phối hợp với Hội Công chứng
viên tỉnh xây dựng Quy chế phối hợp để tăng cường công tác quản lý các tổ chức
hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh.
- Tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và kịp thời xử lý nghiêm các hành
vi vi phạm pháp luật của các công chứng viên, tổ chức hành nghề công chứng
trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh; tham mưu, đề xuất UBND tỉnh chỉ đạo
giải quyết khó khăn, vướng mắc trong hoạt động công chứng.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường
- Phối hợp với Sở Tư pháp và
các sở, ban, ngành có liên quan, UBND các huyện, thị xã, thành phố tổ chức
tuyên truyền các quy định pháp luật về công chứng, văn bản thực hiện các quyền,
nghĩa vụ của người sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai.
- Phối hợp với Sở Tư pháp trong
công tác kết nối, tích hợp, chia sẻ cơ sở dữ liệu về đất đai trên địa bàn tỉnh
với Phần mềm cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực nhằm cung cấp dữ liệu đất đai
theo yêu cầu của tổ chức hành nghề công chứng, cá nhân theo đúng quy định pháp
luật, kịp thời phục vụ công chứng hợp đồng, giao dịch liên quan đến bất động sản.
3. Sở Tài chính
- Phối hợp với Sở Tư pháp và
các sở, ban, ngành liên quan tham mưu UBND tỉnh xem xét quyết định cụ thể các
biện pháp hỗ trợ quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 16 Nghị định số 29/2015/NĐ-CP
ngày 15/3/2015 của Chính phủ đối với các Văn phòng Công chứng thành lập tại các
địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn của tỉnh theo
quy định tại Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày 15/3/2015 của Chính phủ và hướng dẫn
của Bộ Tài chính.
- Đảm bảo kinh phí thực hiện Đề
án này theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và phân cấp ngân sách hiện
hành.
4. Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch
và Đầu tư
- Phối hợp cung cấp thông tin về
chuyên môn của ngành liên quan đến hoạt động công chứng theo quy định khi có
yêu cầu.
- Phối hợp với Sở Tư pháp, Công
an tỉnh, Cục Thuế tỉnh thực hiện liên thông Cơ sở dữ liệu công chứng với các Cơ
sở dữ liệu về đất đai, thuế, nhà ở, doanh nghiệp, dân cư.
5. Sở Thông tin và Truyền
thông
Phối hợp với Sở Tư pháp và các
cơ quan, đơn vị có liên quan thực hiện việc tuyên truyền pháp luật về công chứng
trên Trang thông tin điện tử của các sở, ban, ngành tỉnh và UBND các huyện, thị
xã, thành phố.
6. Công an tỉnh
- Phối hợp với Sở Tư pháp trong
thực hiện công tác quản lý nhà nước về phòng, chống vi phạm pháp luật và tội phạm
trong lĩnh vực công chứng, tuyên truyền phổ biến pháp luật về công chứng, pháp
luật liên quan cho cán bộ và chiến sỹ trong lực lượng Công an ở địa phương.
- Phối hợp cung cấp thông tin
ngăn chặn, thông tin giải tỏa ngăn chặn đối với tài sản cho Sở Tư pháp cập nhật
vào Phần mềm cơ sở dữ liệu công chứng và chứng thực theo quy định tại Quyết định
số 95/2020/QĐ-UBND ngày 31/12/2020 của UBND tỉnh Bình Định ban hành Quy chế quản
lý, trách nhiệm phối hợp, khai thác và sử dụng Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng
thực đối với hợp đồng, giao dịch trên địa bàn tỉnh Bình Định.
7. Tòa án nhân dân tỉnh, Viện
kiểm sát nhân dân tỉnh, Cục Thi hành án dân sự tỉnh; Tòa án nhân dân, Viện kiểm
sát nhân dân, Chi cục Thi hành án dân sự các huyện, thị xã, thành phố
Phối hợp cung cấp thông tin
ngăn chặn, thông tin giải tỏa ngăn chặn đối với tài sản cho Sở Tư pháp, Sở Tài
nguyên và môi trường (thông qua Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh Bình Định hoặc
Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai các huyện, thị xã, thành phố) theo quy định
tại Quyết định số 95/2020/QĐ-UBND ngày 31/12/2020 của UBND tỉnh ban hành Quy chế
quản lý, trách nhiệm phối hợp, khai thác và sử dụng Cơ sở dữ liệu công chứng,
chứng thực đối với hợp đồng, giao dịch trên địa bàn tỉnh Bình Định.
8. Cục Thuế tỉnh
- Công khai cơ sở dữ liệu về
giá chuyển nhượng bất động sản: cơ sở dữ liệu về giá chuyển nhượng bất động sản
được hình thành từ các giao dịch thành công trong thực tế hoặc giá trúng đấu
giá, giá nhà nước bồi thường, giá lịch sử chuyển nhượng, giá công khai của các
công ty môi giới, kinh doanh bất động sản, sàn giao dịch bất động sản nhằm hướng
dẫn, hỗ trợ, định hướng cho người nộp thuế trong việc khai trung thực giá chuyển
nhượng bất động sản.
- Phối hợp với các sở, ban,
ngành, cơ quan, đơn vị có liên quan đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến
chính sách pháp luật về thuế, liên quan đến hoạt động kinh doanh bất động sản để
người nộp thuế nhận thức rõ quyền lợi, trách nhiệm và nghĩa vụ của mình; đặc biệt
là tuyên truyền những hệ lụy pháp lý của việc khai giá chuyển nhượng không
trung thực đối với người mua, người bán và các tổ chức hành nghề công chứng, cơ
quan thực hiện chứng thực.
- Chủ trì, phối hợp với Sở Tư
pháp hướng dẫn, kiểm tra các tổ chức hành nghề công chứng trong việc thực hiện
chế độ thu, nộp và quản lý phí công chứng, phí chứng thực; chế độ quản lý sử dụng
biên lai, hóa đơn chứng từ, sổ sách kế toán, báo cáo tài chính theo đúng quy định
hiện hành.
- Phối hợp với sở, ban, ngành
có liên quan tham mưu, đề xuất UBND tỉnh xem xét, quyết định chính sách ưu đãi
về thuế đối với các Văn phòng Công chứng thành lập tại các địa bàn có điều kiện
kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn của tỉnh theo quy định tại Nghị định
số 29/2015/NĐ-CP ngày 15/3/2015 của Chính phủ và pháp luật về thuế thu nhập
doanh nghiệp.
9. Ngân hàng Nhà nước - Chi
nhánh Bình Định
- Tăng cường thanh tra, giám
sát đối với các tổ chức tín dụng để chấn chỉnh những vi phạm như việc đặt hàng
và chia tỷ lệ mức thu phí công chứng hợp đồng, giao dịch giữa tổ chức hành nghề
công chứng và tổ chức tín dụng, bố trí cho nhân viên của tổ chức hành nghề công
chứng làm việc tại trụ sở các tổ chức tín dụng. Đồng thời, trao đổi thông tin kịp
thời cho Sở Tư pháp biết để phối hợp xử lý.
- Chỉ đạo các tổ chức tín dụng
thực hiện phối hợp và cung cấp thông tin liên quan đến hợp đồng, giao dịch đã
được tổ chức hành nghề công chứng thực hiện công chứng.
- Chỉ đạo các tổ chức tín dụng
trên địa bàn tỉnh phối hợp với Hội Công chứng viên tỉnh trong việc tạo điều kiện
thuận lợi cho các tổ chức, cá nhân thực hiện giao dịch dân sự liên quan đến tài
sản đã được giải chấp.
10. UBND các huyện, thị xã,
thành phố
- Phối hợp với Sở Tư pháp và các
sở, ban, ngành liên quan phổ biến pháp luật về công chứng; giá trị pháp lý của
văn bản công chứng, chứng thực; về chủ trương xã hội hóa hoạt động công chứng
cho cán bộ và Nhân dân tại địa phương.
- Phối hợp với Sở Tư pháp xem
xét, đánh giá về nhu cầu công chứng của tổ chức, cá nhân trên địa bàn; tham gia
góp ý về tính hiệu quả của việc phát triển Văn phòng Công chứng; hỗ trợ, tháo gỡ
những khó khăn, vướng mắc trong hoạt động công chứng tại địa phương.
- Chỉ đạo các đơn vị chuyên môn
có liên quan, UBND các xã, phường, thị trấn cung cấp thông tin về đương sự và
tài sản theo quy định của pháp luật khi có yêu cầu của tổ chức hành nghề công
chứng phục vụ cho việc công chứng hợp đồng, giao dịch.
- Cung cấp thông tin phản ánh,
kiến nghị của cử tri, các tổ chức, cá nhân liên quan đến tổ chức và hoạt động
công chứng tại địa phương.
- Chỉ đạo Phòng Tư pháp, UBND cấp
xã thực hiện cung cấp thông tin thông tin về hợp đồng, giao dịch đã chứng thực
và các thông tin khác có liên quan đến việc chứng thực hợp đồng, giao dịch theo
quy định tại Quyết định số 95/2020/QĐ-UBND ngày 31/12/2020 của UBND tỉnh ban
hành Quy chế quản lý, trách nhiệm phối hợp, khai thác và sử dụng Cơ sở dữ liệu
công chứng, chứng thực đối với hợp đồng, giao dịch trên địa bàn tỉnh Bình Định.
11. Hội Công chứng viên tỉnh
- Thực hiện đúng chức năng, nhiệm
vụ theo quy định của pháp luật về Hội và pháp luật về công chứng. Giám sát Hội
viên trong việc tuân thủ quy định của pháp luật về công chứng, Quy tắc đạo đức
hành nghề công chứng, Điều lệ của Hiệp Hội Công chứng viên Việt Nam, Nội quy Hội
và các quy định khác của Hiệp Hội, Hội.
- Thực hiện tốt Quy chế phối hợp
với Sở Tư pháp; thường xuyên trao đổi thông tin với Sở Tư pháp về tình hình hoạt
động của Công chứng viên là Hội viên của Hội.
- Quán triệt cho các Hội viên
thực hiện nghiêm túc việc cập nhật kịp thời, đầy đủ thông tin các hợp đồng,
giao dịch do mình thực hiện công chứng lên Phần mềm cơ sở dữ liệu công chứng,
chứng thực của tỉnh.
- Phát huy tốt vai trò, trách
nhiệm tự quản và trách nhiệm phối hợp với Sở Tư pháp của Hội Công chứng viên.
12. Các tổ chức hành nghề
công chứng và Công chứng viên
- Thực hiện đúng các quyền và
nghĩa vụ của tổ chức hành nghề công chứng, công chứng viên theo quy định tại Điều
17, Điều 32 và Điều 33 Luật Công chứng và các quy định pháp luật liên quan đến
tổ chức, hành nghề công chứng.
- Thực hiện nghiêm nghĩa vụ cập
nhật kịp thời, đầy đủ các thông tin về nguồn gốc tài sản, tình trạng giao dịch
của tài sản và các thông tin khác về biện pháp ngăn chặn được áp dụng đối với
tài sản có liên quan đến hợp đồng, giao dịch do Công chứng viên của tổ chức
mình thực hiện công chứng lên Phần mềm cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực của
tỉnh.
- Phối hợp với cơ quan, tổ chức
có liên quan kiểm tra tính chính xác về nội dung của giao dịch, yêu cầu công chứng,
theo đúng nguyên tắc khách quan, trung thực và đúng quy định pháp luật,
- Trưởng các tổ chức hành nghề
công chứng có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn đội ngũ Công chứng viên, nhân viên
của tổ chức mình nâng cao tinh thần trách nhiệm, tuân thủ các quy định pháp luật,
quy tắc đạo đức hành nghề trong hoạt động công chứng; tăng cường công tác kiểm
tra, giám sát hoạt động nội bộ.
- Thực hiện đầy đủ chế độ thông
tin, báo cáo, các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn về tổ chức và hoạt động công chứng
của Sở Tư pháp và các sở, ban, ngành có liên quan.
V. KINH PHÍ
THỰC HIỆN ĐỀ ÁN
- Kinh phí triển khai thực hiện
Đề án này thực hiện theo quy định của Luật Ngân sách Nhà nước và phân cấp ngân
sách hiện hành.
- Hằng năm, các cơ quan, đơn vị,
địa phương có trách nhiệm xây dựng dự toán kinh phí gửi Sở Tài chính xem xét,
tham mưu UBND tỉnh bố trí kinh phí để thực hiện.
VI. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp
- Chủ trì, phối hợp với các sở,
ban, ngành, các cơ quan, đơn vị có liên quan, Hội Công chứng viên tỉnh, UBND
các huyện, thị xã, thành phố triển khai thực hiện có hiệu quả Đề án này; thực
hiện báo cáo kết quả triển khai Đề án theo yêu cầu của Bộ Tư pháp và UBND tỉnh.
- Giúp UBND tỉnh thực hiện quản
lý nhà nước về hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh theo quy định của Luật Công
chứng năm 2014.
2. Các sở, ban, ngành tỉnh
và UBND các huyện, thị xã, thành phố
- Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn được giao, tổ chức triển khai thực hiện có hiệu quả Đề án này.
- Phối hợp với Sở Tư pháp triển
khai thực hiện Đề án này, Kế hoạch số 55/KH-UBND ngày 19/4/2021 của UBND tỉnh
triển khai thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP trên địa bàn tỉnh Bình Định.
Trong quá trình triển khai thực
hiện Đề án, nếu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị các cơ quan, đơn vị, địa phương
kịp thời phản ánh về UBND tỉnh (thông qua Sở Tư pháp)./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc