ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH CAO BẰNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
895
/QĐ-UBND
Cao
  Bằng, ngày
14
tháng
7
năm
2022
QUYẾT ĐỊNH
PHÊ DUYỆT ĐỀ ÁN TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH CAO BẰNG
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH CAO BẰNG
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phươ
n
g ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ
sung Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22
tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Công chứng ngày 20
tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của 11 Luật c
ó
liên quan đến quy hoạch ngày 15
tháng 6 năm 2018
;
Căn cứ Nghị định số 29/2015/NĐ-CP
ngày 15 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành
một số điều của Luật Công chứng;
Căn cứ Thông tư số 01/2021/TT-BTP
ngày 03 tháng 02 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều
và biện pháp thi hành Luật Công chứng;
Căn cứ Thông tư số 04/2015/TT-BTP
ngày 15 tháng 04 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp hướng dẫn tập sự hành nghề
công chứng;
Căn cứ Nghị quyết số 172/NQ-CP
ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ về ch
í
nh
sách phát triển nghề c
ô
ng chứng;
Căn cứ Quyết định số 299/QĐ-BTP
ngày 05 tháng 3 năm 2021 của Bộ Tư pháp về việc ban hành Kế hoạch triển khai thực
hiện Nghị quyết số
1
72/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm
2020 của Chính phủ về chính sách phát tr
iể
n nghề
công chứng;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt kèm theo Quyết định này Đề án tăng cường
quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh Cao Bằng.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở
Tư pháp, Thủ trưởng các sở, ngành, đơn vị liên quan, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
các huyện, thành phố, Chủ tịch Hội Công chứng viên tỉnh và các tổ chức, cá nhân
có liên quan căn cứ Quyết định thi hành./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp;
- TT Tỉnh ủy;
- TT HĐND tỉnh;
- CT, PCT UBND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành đoàn thể t
ỉ
nh;
- UBND các huyện, thành phố;
- Hội Công chứng viên t
ỉ
nh;
- Trung tâm Thông tin, VP UBND tỉnh;
- Lưu: VT, NC.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Hải Hòa
ĐỀ ÁN
TĂNG CƯỜNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC TRONG HOẠT ĐỘNG CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
CAO BẰNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 895/QĐ-UBND n
g
ày
14
tháng 7 năm 2022 của Ủy ban nhân dân
tỉnh Cao Bằng)
I. SỰ CẦN THIẾT
BAN HÀNH ĐỀ ÁN
Thực hiện Nghị quyết số 49-NQ/TW ngày
02/6/2005 của Bộ Chính trị về chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020; Luật
Công chứng số ngày 20/6/2014; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 Luật có
liên quan đến quy hoạch, ngày 19 tháng 11 năm 2020, Chính phủ đã ban hành Nghị
quyết số 172/NQ-CP về chính sách phát triển nghề công chứng (sau đây gọi t
ắ
t là Nghị quyết s
ố
172/NQ-CP), tại điểm d khoản 2
mục I Nghị quyết số 172/NQ-CP nêu định hướng:
“Nâng cao hiệu lực, hiệu quả
quản lý nhà nước đối với nghề công chứng, bảo đảm vai trò định hướng, điều tiết
của Nhà nước trong việc hỗ trợ phát triển nghề công chứng; gắn trách nhiệm của
cơ quan quản lý nhà nước về công chứng tại địa phươ
n
g trong việc kiểm soát phát triển tổ chức hành nghề công chứng; chuẩn
hóa quy trình, thủ tục công chứng cùng với việc tăng cường ứng dụng công nghệ
thông tin trong hoạt động công chứng, tiến tới thực hiện công chứng hợp đồng,
giao dịch trên môi trường điện tử; nâng cao trách nhiệm trong công tác phối hợp
của các bộ, ngành với Bộ Tư pháp về tổ chức và hoạt động công chứng, đặc biệt
là trong việc chia sẻ thông tin, liên thông các thủ tục hành chính; đ
ấ
u tranh phòng ch
ố
ng tội phạm, lợi dụng công
chứng đ
ể
hợp pháp hóa các giao dịch bất h
ợ
p pháp. Phát huy trách nhiệm tự quản của tổ chức xã hội - nghề nghiệp của
công chứng viên, nhất là trong việc đ
ấ
u tranh với
các hành vi tiêu cực, vi phạm pháp luật trong hoạt động nghề nghiệp công chứng”
;
đồng thời các nhiệm vụ và giải pháp thực hiện được nêu tại điểm
b khoản 3 mục II, cụ thể:
“Xây dựng Đề án tăng cường quản lý nhà nước trong
hoạt động công chứng tại địa phương nhằm đáp ứng yêu cầu tiếp tục xã hội h
ó
a hoạt động công chứng, bảo đảm phát triển nghề công chứng phù hợp với
định hư
ớ
ng của Luật Công chứng, Nghị quyết này và
tình hình phát tr
iể
n k
i
nh
t
ế
- xã hội của địa phương”.
Trên cơ sở nhiệm vụ được giao của Ủy
ban nhân dân (UBND) tỉnh tại điểm g, mục 1 phần III Nghị quyết số 172/NQ-CP;
Quyết định 299/QĐ-BTP ngày 05/3/2021 của Bộ Tư pháp về việc ban hành Kế hoạch
triển khai thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP; Công văn số 1615/BTP-BTTP ngày
26/5/2021 của Bộ Tư pháp về việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 172/NQ-CP;
Kế hoạch số 904/KH-UBND ngày 22 tháng 4 năm 2021 của UBND tỉnh Cao Bằng triển
khai Nghị quyết số 172/NQ-CP trên địa bàn tỉnh Cao Bằng, tại điểm 3.2 mục 3 phần
II Kế hoạch đã xác định nhiệm vụ thực hiện cụ thể:
“
Xây dựng Đề án tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng tại
địa phương nhằm đáp ứng yêu cầu tiếp tục xã hội hóa hoạt động c
ô
ng chứng, bảo đảm phát triển nghề công chứng phù hợp với định hướng của
Luật Công chứng, Nghị quyết số 172/NQ-CP và tình hình phát triển kinh tế - xã hội
của địa phương”.
Để tăng cường và nâng cao hiệu quả quản
lý nhà nước trong hoạt động công chứng, đáp ứng yêu cầu tiếp tục xã hội hóa hoạt
động công chứng, phát triển nghề công chứng phù hợp với định hướng của Luật
Công chứng năm 2014, Nghị quyết số 172/NQ-CP, thì việc xây dựng và ban hành Đề
án tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh là
cần thiết.
II. CƠ SỞ PHÁP LÝ
VÀ THỰC TIỄN XÂY DỰNG ĐỀ ÁN
1. Cơ sở pháp lý
Luật Công chứng ngày 20 tháng 6 năm
2014;
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
11 Luật có liên quan đến quy hoạch ngày 15 tháng 6 năm 2018;
Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày 15
tháng 3 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật Công chứng;
Thông tư số 01/2021/TT-BTP ngày 03 tháng
02 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều và biện pháp
thi hành Luật Công chứng;
Thông tư số 04/2015/TT-BTP ngày 15
tháng 04 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp hướng dẫn tập sự hành nghề công chứng;
Quyết định số 299/QĐ-BTP ngày
05/3/2021 của Bộ Tư pháp về việc ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị
quyết số 172/NQ-CP ngày 19/11/2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề
công chứng;
Công văn số 1615/BTP-BTTP ngày 26
tháng 5 năm 2021 của Bộ Tư pháp về việc triển khai thực hiện Nghị quyết số
172/NQ-CP ngày 19 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề
công chứng;
Kế hoạch số 904/KH-UBND ngày 22 tháng
4 năm 2021 của UBND tỉnh Cao Bằng triển khai Nghị quyết số 172/NQ-CP ngày 19
tháng 11 năm 2020 của Chính phủ về chính sách phát triển nghề công chứng trên địa
bàn tỉnh Cao Bằng.
2. Thực tiễn xây dựng Đề án
Cao Bằng là tỉnh miền núi phía Bắc,
có tổng diện tích đất tự nhiên 67.724,62 km, dân số trên 53 vạn người, có trên
333 đường biên giới giáp với khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc);
có 10 đơn vị hành chính cấp huyện, gồm 01 thành phố và 09 huyện với 161 xã, phường,
thị trấn.
Thực hiện Luật Công chứng ngày
20/6/2014 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 11 luật có liên quan đến quy
hoạch, sau hơn 07 năm triển khai thực hiện Luật Công chứng, hoạt động công chứng
đã đi vào nền nếp, đạt nhiều kết quả cụ thể, đóng góp tích cực vào việc thực hiện
chủ trương xã hội hóa hoạt động công chứng; đảm bảo tính an toàn pháp lý cho
các h
ợ
p đ
ồ
ng, giao dịch, giá trị sử dụng
bản dịch, góp phần tạo lập môi trường pháp lý thuận lợi, tin cậy cho các hoạt động
đầu tư, kinh doanh, thương mại và góp phần quan trọng vào tiến trình cải cách
hành chính và cải cách tư pháp. Hiện nay trên địa bàn tỉnh có 04 tổ chức hành
nghề công chứng đang hoạt động (01 Phòng Công chứng trực thuộc Sở Tư pháp và 03
Văn phòng công chứng hoạt động theo loại hình công ty hợp danh) với 09 công chứng
viên tham gia hành nghề.
Theo kết quả thống kê từ năm 2019 đến
năm 2021, các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh đã thực hiện công
chứng được 15.608 hợp đồng, giao dịch; chứng thực 161.745 việc; tổng số phí
công chứng, phí chứng thực thu được trên 8,2 tỷ đồng. Tổng số tiền nộp thuế và
nộp ngân sách nhà nước 1.779.041.963 đ
ồ
ng.
Hoạt động công chứng trong những năm
qua đã đóng góp tăng nguồn thu cho ngân sách nhà nước, góp phần cho sự phát triển
kinh tế - xã hội của địa phương. Việc xã hội hóa hoạt động côn
g
chứng đã giảm được gánh nặng biên chế và chi ngân sách đối với Nhà nước,
đồng thời giải quyết công việc cho nhiều người lao động; tạo lập môi trường
pháp lý thuận lợi và tin cậy cho hoạt động đầu tư, kinh doanh trong bối cảnh hội
nhập kinh tế quốc tế. Những kết quả đạt được đã khẳng định hoạt động công chứng
ngày càng hiệu quả mang lại lợi ích thiết thực cho người dân, doanh nghiệp.
Bên cạnh những kết quả đạt được,
trong quá trình triển khai thực hiện vẫn còn một số tồn tại, hạn chế như: Việc
phát triển các tổ chức hành nghề công chứng không gắn với địa bàn dân cư, hầu hết
tập trung tại trung tâm thành phố Cao Bằng, đ
ố
i với địa
bàn các huyện, đặc biệt là những huyện có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn,
chưa có tổ chức hành nghề công chứng hoạt động, chưa thật sự tạo điều kiện thuận
lợi cho người dân khi có nhu cầu công chứng các hợp đồng, giao dịch; quá trình
hoạt động hành nghề xuất hiện tình trạng cạnh tranh không lành mạnh, chạy theo
lợi nhuận gây ảnh hưởng đến uy tín của nghề công chứng trong xã hội; chất lượng
hoạt động hành nghề của đội ngũ công chứng viên tuy đã được nâng lên nhưng vẫn
còn nhiều hạn chế về chuyên môn nghiệp, vụ; một số cơ quan, tổ chức, cá nhân nhận
thức chưa đầy đủ về hoạt động công chứng cũng như giá trị pháp lý của các văn bản
công chứng; việc ứng công nghệ thông tin trong hoạt động công chứng còn chưa
tương xứng với sự phát triển của nghề công chứng, thiếu sự liên kết, tích hợp
giữa Cơ sở dữ liệu công chứng với các dữ liệu của các ngành có liên quan (Cơ sở
dữ liệu về đất đai, thuế, nhà ở...). Công tác quản lý nhà nước trong lĩnh vực
công chứng có lúc chưa đáp ứng kịp thời yêu cầu thực tiễn; sự phối hợp giữa các
cơ quan, ban, ngành chưa được đồng bộ, thống nhất; nguồn lực dành cho công tác
quản lý chưa được đảm bảo; Hội công chứng viên chưa phát huy vai trò, trách nhiệm
tự quản trong thực tiễn... Những vấn đề trên ảnh hưởng tới sự phát triển bền vững
của nghề công chứng, gây mất trật tự an toàn xã hội.
Nguyên nhân của những tồn tại trên chủ
yếu là do nhận thức của một số cơ quan, tổ chức, cá nhân về hoạt động công chứng
chưa đầy đủ; cơ chế điều chỉnh của pháp luật đối với hoạt động công chứng chưa
toàn diện, chưa sát với thực tế để thúc đẩy hoạt động công chứng phát triển. Đồng
thời, thực tiễn hoạt động của các tổ chức hành nghề công chứng cũng đang phát
sinh những v
ấ
n đ
ề
mới đòi hỏi phải tăng
cường và nâng cao h
ơ
n nữa quản l
ý
nhà
nước đối với hoạt động này để đem lại hiệu quả cho quản lý nhà nước về công chứng
đảm bảo phát triển lành mạnh, đúng định hướng, đảm bảo an toàn pháp lý cho các
hợp đồng, giao dịch của người dân trên địa bàn tỉnh. Mặt khác năng lực quản trị,
tự quản của tổ chức xã hội - nghề nghiệp còn có điểm hạn chế, chưa phát huy được
sức mạnh tổng hợp của đội ngũ công chứng viên; còn nể nang, chưa dám đ
ấ
u tranh, tố cáo những vi phạm trong hoạt động hành nghề công chứng.
Vì vậy, việc tăng cường hiệu quả quản
lý nhà nước đối với hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh, đáp ứng yêu cầu tiếp
tục xã hội hóa hoạt động công chứng; phát triển các tổ chức hành nghề công chứng
theo định hướng điều tiết của Nhà nước, khuyến khích các tổ chức, cá nhân đủ điều
kiện thành lập Văn phòng công chứng tại các địa bàn chưa có tổ chức hành nghề
công chứng hoạt động, đặc biệt là các địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội còn
nhiều khó khăn theo tinh Nghị quyết 172/NQ-CP là phù hợp với yêu cầu và thực tiễn
tại tỉnh Cao Bằng.
III. QUAN ĐIỂM VÀ
MỤC TIÊU
1. Quan điểm
1.1. Nâng cao hiệu lực, hiệu quả công
tác quản lý nhà nước đối với hoạt động công chứng, bảo đảm vai trò định hướng,
điều tiết của Nhà nước trong việc hỗ trợ phát triển nghề công chứng; gắn trách
nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước v
ề
công chứng trong việc
kiểm soát phát triển tổ chức hành nghề công chứng; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ
thông tin trong hoạt động công chứng, từng bước đáp ứng yêu cầu công chứng
trong thời kỳ mới.
1.2. Nâng cao trách nhiệm trong công
tác ph
ố
i h
ợ
p của các sở, ban, ngành với
Sở Tư pháp về tổ chức và hoạt động công chứng, đặc biệt là trong việc chia sẻ
thông tin, liên thông các thủ tục hành chính; đấu tranh phòng chống tội phạm, lợi
dụng công chứng để h
ợ
p pháp hóa các giao dịch bất h
ợ
p pháp. Phát huy trách nhiệm tự quản của tổ chức xã hội - nghề nghiệp của
công chứng viên, nhất là trong việc đấu tranh với các hành vi tiêu cực, vi phạm
pháp luật trong hoạt động nghề nghiệp công chứng.
2. Mục tiêu
2.1. Mục tiêu tổng quát
Tăng cường các giải pháp quản lý nhà
nước về công chứng trên địa bàn tỉnh Cao Bằng nhằm đáp ứng yêu cầu xã hội hóa
hoạt động công chứng, bảo đảm phát triển nghề công chứng ổn định, bền vững, tạo
thuận lợi cho cá nhân, tổ chức tiếp cận dịch vụ công chứng bảo đảm an toàn pháp
lý cho các bên tham gia hợp đồng, giao dịch, phòng ngừa tranh chấp, bảo vệ quyền,
lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức; đổi mới hoạt động công chứng phù hợp với
định hướng của Nghị quyết số 172/NQ-CP và yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của
địa phương trong công c
u
ộc cải cách tư pháp.
2.2. Mục tiêu cụ thể
Cụ thể hóa đầy đủ chủ trương, chính
sách của Đảng và Nhà nước về phát triển nghề công chứng ổn định, bền vững, đáp ứng
yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh theo Chiến lược cải cách tư pháp
và các Nghị quyết về phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
Có các giải pháp hỗ trợ phát triển
nghề công chứng, đồng thời kiểm soát phát triển tổ chức hành nghề công chứng
trên địa bàn tỉnh ổn định, bền vững, phân bổ hợp lý gắn với địa bàn dân cư; đấu
tranh phòng, chống các các hành vi tiêu cực, vi phạm pháp luật trong hoạt động
nghề nghiệp công chứng, phòng ch
ố
ng tội phạm, lợi dụng
công chứng đ
ể
hợp pháp hóa các giao dịch bất hợp pháp.
Tăng cường ứng dụng công nghệ thông
tin trong hoạt động công chứng.
Phát huy trách nhiệm tự quản của tổ
chức xã hội - nghề nghiệp của công chứng viên, nhất là trong việc đấu tranh
ngăn chặn các hành vi tiêu cực, vi phạm pháp luật trong hoạt động nghề nghiệp của
công chứng.
3. Yêu cầu Đề án
Việc nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước
đối với các tổ chức hành nghề công chứng phù hợp với chủ trương, đường lối,
quan điểm, chính sách của Đảng. Thể chế hóa đầy đủ các quan điểm, chủ trương của
Đảng về xã hội hóa hoạt động công chứng theo bước đi và lộ trình phù hợp, phát
huy vai trò của công chứng trong phát triển kinh tế - xã hội, đáp ứng yêu cầu cải
cách hành chính, cải cách tư pháp đối với hoạt động công chứng.
Việc triển khai thực hiện Đề án phải
đảm bảo tính thống nhất, đồng bộ và phù hợp với yêu cầu phát triển nghề công chứng
của từng địa bàn.
IV. NỘI DUNG CỦA ĐỀ
ÁN
1. Công tác quản
lý nhà nước trong hoạt động công chứng, đội ngũ công chứng viên hành nghề công
chứng
1.1. Tiếp tục tăng cường sự lãnh đạo,
chỉ đạo của các cấp ủy Đảng và trách nhiệm quản lý nhà nước của các cấp chính
quyền về công chứng
Tổ chức phổ biến, quán triệt các văn
bản chỉ đạo của Đảng, các quy định pháp luật của Nhà nước về công chứng, nâng
cao nhận thức của tổ chức, cá nhân về ý nghĩa, vị trí, vai trò của công chứng.
Phát huy hiệu quả cơ chế phối hợp giữa
các cấp, các ngành trong quản lý nhà nước về công chứng. Nâng cao trách nhiệm
trong công tác phối hợp của các Sở, ngành với Sở Tư pháp về tổ chức và hoạt động
công chứng, đặc biệt là trong việc chia sẻ thông tin, liên thông các thủ tục
hành chính.
- Cơ quan thực hiện:
Sở Tư pháp, Hội công chứng viên tỉnh.
- Cơ quan phối hợp:
Các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Thường xuyên.
1.2. Triển khai thực hiện có hiệu quả
Luật Công chứng năm 2014 và các văn bản hướng dẫn thi hành; Nghị quyết số
172/NQ-CP và Kế hoạch số 904/KH-UBND ngày 22 tháng 4 năm 2021 của UBND tỉnh Cao
Bằng triển khai Nghị quyết số 172/NQ-CP trên địa bàn tỉnh Cao Bằng
- Cơ quan thực hiện:
Sở Tư pháp, Hội Công chứng viên tỉnh.
- Cơ quan phối hợp:
Các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Thường xuyên.
1.3. Tăng cường kiểm tra, thanh tra,
giám sát việc thực hiện pháp luật về quản lý nhà nước đối với các tổ chức hành
nghề công chứng
Đẩy mạnh hơn nữa hoạt động thanh tra,
kiểm tra tổ chức và hoạt động của các tổ chức hành nghề công chứng tại địa
phương để kịp thời phát hiện, xử lý, uốn nắn và chấn chỉnh kịp thời, đảm bảo
tính nghiêm minh của pháp luật và trật tự cho hoạt động công chứng, chấn chỉnh
các hành vi vi phạm pháp luật công chứng của các công chứng viên và tổ chức
hành nghề công chứng. Xử lý nghiêm các hành vi vi phạm về công chứng và Quy tắc
đạo đức hành nghề công chứng, thành lập các đoàn kiểm tra, thanh tra liên ngành
xử lý các vi phạm trong việc công chứng hợp đồng, giao dịch, đặc biệt tình trạng
công chứng “khống”, công chứng “treo”, công chứng “chờ”, tình trạng cạnh tranh
không lành mạnh trong các tổ chức hành nghề công chứng, chuyển cơ quan điều tra
xử lý hình sự các vi phạm về hành nghề công chứng theo quy định của pháp luật.
Tăng cường sự giám sát của Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành viên; các cơ quan liên quan
trong việc thi hành Luật Công chứng tại địa phương để kịp thời chấn chỉnh và có
những chỉ đạo phù hợp nhằm đảm bảo cho quá trình thực hiện Luật Công chứng đạt
hiệu quả, góp phần tích cực vào sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương;
đồng thời, cần có cơ chế giám sát lẫn nhau giữa các tổ chức hành nghề công chứng
và các công chứng viên trong quá trình hoạt động hành nghề. Theo đó, trong quá
trình hoạt động hành nghề, các tổ chức hành nghề công chứng và các công chứng
viên khi phát hiện hành vi vi phạm của tổ chức hành nghề công chứng hoặc công
chứng viên khác cần kịp thời báo cáo kèm theo các tài liệu chứng minh cho Hội
Công chứng viên tỉnh để đề nghị Sở Tư pháp xem xét, xử lý theo quy định.
- Cơ quan thực hiện:
Sở Tư pháp, Hội công chứng viên tỉnh, các tổ chức hành nghề công chứng.
- Cơ quan phối hợp:
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc việt Nam tỉnh, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh
Cao Bằng và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Thường xuyên.
1.4. Tăng cường bồi dưỡng kỹ năng,
nghiệp vụ cho người thực hiện quản lý nhà nước về công chứng; phát triển nguồn
công chứng viên. Thường xuyên rà soát, đánh giá về năng lực chuyên môn của đội
ngũ công chức làm công tác quản lý nhà nước về công chứng để có kế hoạch đào tạo,
bồi dưỡng về chuyên môn, nghiệp vụ, kịp thời hoặc có phương án chuy
ể
n đ
ổ
i vị trí công tác đ
ể
đáp ứng
yêu cầu nhiệm vụ công tác đề ra, đảm bảo chất lượng cho hoạt động tham mưu quản
lý nhà nước về công chứng.
Thường xuyên rà soát, cử viên chức,
người đủ điều kiện tham gia các khóa đào tạo công chứng viên để tạo nguồn.
Thường xuyên trao đổi, phối hợp với
các cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan để kịp thời nắm bắt tình hình, hoạt động
cũng như những khó khăn, vướng mắc trong hoạt động công chứng; xử lý nghiêm
công chứng viên vi phạm pháp luật, đạo đức nghề nghiệp trong hoạt động hành nghề
công chứng.
- Cơ quan thực hiện:
Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp:
Các tổ chức hành nghề công chứng; các cơ quan, đơn vị liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Thường xuyên.
1.5. Triển khai thực hiện Quy chế phối
hợp quản lý, khai thác và sử dụng Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực trên địa
bàn tỉnh Cao Bằng ban hành kèm theo Quyết định số 45/2021/QĐ-UBND ngày 10 tháng
12 năm 2021 của Ủy ban nhân dân tỉnh
Tăng cường hoạt động quản lý, cung cấp,
cập nhật, khai thác, sử dụng phần m
ề
m Cơ sở dữ liệu công
chứng nhằm kết n
ố
i, chia sẻ dữ liệu, trao đ
ổ
i thông tin nhằm bảo đảm an toàn thông tin cho công chứng viên khi hành
nghề, ngăn chặn các hành vi giả mạo, lợi dụng công chứng để hợp pháp hóa giao dịch,
giúp phòng ngừa rủi ro cho người dân tham gia giao dịch theo Quy chế phối hợp
quản lý, khai thác và sử dụng Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực.
- Cơ quan thực hiện:
Sở Tư pháp, các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh.
- Cơ quan phối hợp:
Các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Thường xuyên.
1.6. Xây dựng, hoàn thiện các văn bản
quy phạm pháp luật về công chứng và hành nghề công chứng ở địa phương
Thường xuyên rà soát để kịp thời kiến
nghị, tham mưu cấp có thẩm quyền ban hành hoặc sửa đổi, bổ sung, thay thế các
văn bản quy phạm pháp luật
tr
ong lĩnh vực công chứng, tạo
hành lang pháp lý đáp ứng yêu cầu phát triển nghề công chứng ổn định, bền vững.
Thường xuyên rà soát các tiêu chí xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng
công chứng, thay đổi trụ sở Văn phòng công chứng được quy định tại Quyết định số
02/2022/QĐ-UBND ngày 13/01/2022 của UBND tỉnh Cao Bằng (gọi tắt là Quyết định số
02/2022/QĐ-UBND) để kịp thời sửa đổi, bổ sung, thay thế cho phù hợp với thực tiễn
của địa phương.
Thực hiện chuẩn hóa các thủ tục hành
chính cùng với việc tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động
công chứng.
- Cơ quan thực hiện:
Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp:
Các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Thường xuyên
1.7. Thực hiện thí điểm tích h
ợ
p phần mềm Cơ sở dữ liệu công chứng với phần mềm Cơ sở dữ liệu về đất
đai và các phần mềm khác có liên quan trên địa bàn tỉnh, nhằm phục vụ hiệu quả
cho hoạt động công chứng
- Cơ quan thực hiện:
Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp:
Sở Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan, đơn vị có liên quan; các tổ
chức hành nghề công chứng.
- Thời gian thực hiện:
Khi có hướng dẫn, chỉ đạo của Bộ Tư pháp.
1.8. Định hướng phát triển tổ chức
hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh Cao Bằng
Phát triển tổ chức hành nghề công chứng
có kiểm soát gắn với địa bàn dân cư, đảm bảo đáp ứng đầy đủ, kịp thời yêu cầu
công chứng của cá nhân, tổ chức; không tập trung nhiều tổ chức hành nghề công
chứng trên cùng một địa bàn cấp huyện.
Khuyến khích việc thành lập Văn phòng
công chứng ở các huyện có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó
khăn để đáp ứng nhu cầu công chứng của cá nhân, tổ chức.
- Cơ quan thực hiện:
Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp:
Sở Nội vụ và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Thường xuyên.
1.9. Tiếp tục đổi mới hoạt động Phòng
Công chứng sang cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm theo Đề án số 12-ĐA/T
U
ngày 08/11/2018 về sắp xếp, tổ chức lại đơn vị sự nghiệp công lập
thuộc hệ thống hành chính nhà nước trên địa bàn tỉnh Cao Bằng theo Ngh
ị
quyết số 19-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa
XII, đảm bảo tinh gọn, cơ cấu hợp lý, có năng lực tự chủ, hoạt động có hiệu quả,
giữ vai trò chủ đạo, then chốt trong cung cấp dịch vụ công chứng
Thực hiện chặt chẽ quy trình thẩm tra
hồ sơ đề nghị thành lập Văn phòng công chứng, hồ sơ thay đổi địa điểm trụ sở
Văn phòng công chứng sang đơn vị hành chính khác phải phù hợp với tiêu chí theo
quy định của Trung ương và của tỉnh, bảo đảm tính khả th
i
,
hoạt động ổn định, bền vững của Văn phòng công chứng sau khi được thành lập.
- Cơ quan thực hiện:
Sở Tư pháp.
- Cơ quan phối hợp:
Sở Nội vụ và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Thường xuyên.
1.10.
Ứ
ng dụng
công nghệ thông tin trong hoạt động công chứng
Duy trì việc sử dụng phần mềm cơ sở dữ
liệu công chứng, chứng thực trên địa bàn tỉnh, tạo cơ sở dữ liệu để chia sẻ,
khai thác, tăng cường quản lý nhà nước trong hoạt động công chứng.
Các tổ chức hành nghề công chứng có
trách nhiệm đảm bảo cơ sở vật chất để cài đặt và sử dụng Cơ sở dữ liệu công chứng,
chứng thực; tổ chức quản lý việc khai thác, sử dụng các tính năng của Phần mềm
phục vụ cho việc quản lý hoạt động công chứng, chứng thực tại tổ chức mình.
- Cơ quan thực hiện:
Sở Tư pháp, các tổ chức hành nghề công chứng
- Cơ quan phối hợp:
Các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Thường xuyên.
2. Nguyên tắc
phát triển tổ chức hành nghề công chứng
Phát triển tổ chức hành nghề công chứng
đảm bảo tính ổn định, bền vững, phân b
ổ
hợp lý g
ắ
n với sự phát triển kinh tế - xã hội theo từng địa bàn cấp huyện.
Việc cho phép thành lập Văn phòng
công chứng hoặc thay đổi địa chỉ trụ sở Văn phòng công chứng phải phù hợp với
quy định tại Quyết định số 02/2022/QĐ-UBND.
3. Nâng cao vai
trò trách nhiệm tự quản của Hội Công chứng viên tỉnh
3.1. Hội Công chứng viên tỉnh thực hiện
đúng chức năng, nhiệm vụ theo quy định của pháp luật về Hội và pháp luật về
công chứng.
Giám sát hội viên trong việc tuân thủ
quy định của pháp luật về công chứng và Quy chế phối hợp, quản lý, khai thác, sử
dụng Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực, Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng
và Điều lệ của Hiệp hội Công chứng viên Việt Nam.
Triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội,
Điều lệ Hiệp hội, Nội quy, Quy chế hoạt động của Hội.
Thực hiện nghiêm quy định về thủ tục
gia nhập, rút tên hội viên, chuyển hội viên theo quy định của Hội đồng Công chứng
viên toàn quốc.
Tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng
hàng năm cho hội viên; chuẩn bị công tác tổ chức Đại hội Hội Công chứng viên tỉnh
lần thứ
III
, nhiệm kỳ 2024-2027 và các nhiệm kỳ tiếp theo.
Kịp thời thông tin, báo cáo Sở Tư
pháp những hành vi vi phạm và các hình thức xử lý vi phạm của Hội đối với công
chứng viên trong quá trình hoạt động hành nghề.
Tăng cường hiệu quả quản lý nhà nước về
hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh thông qua việc xây dựng và ký kết Quy chế
phối hợp giữa Sở Tư pháp và Hội Công chứng viên tỉnh.
- Cơ quan thực hiện:
Hội Công chứng viên tỉnh.
- Cơ quan phối hợp:
Sở Tư pháp, các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Thường xuyên.
3.2. Công tác phối hợp giữa Hội công
chứng viên với Sở Tư pháp
Hội Công chứng viên tỉnh tăng cường
phối hợp với Sở Tư pháp trong việc triển khai các văn bản pháp luật có liên
quan đến hành nghề công chứng nhằm nâng cao nghiệp vụ, kỹ năng hành nghề, quy tắc
ứng xử, đạo đức hành nghề công chứng cho công chứng viên.
Tổ chức triển khai thi hành pháp luật
về công chứng, chính sách phát triển nghề công chứng, chủ trương xã hội hóa hoạt
động công chứng; rà soát, kiến nghị cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, thay thế
các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến tổ chức và hoạt động công chứng.
Trao đổi, cung cấp thông tin về tổ chức
và hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh; tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc
trong hoạt động công chứng và công chứng viên.
Phối hợp thực hiện công tác thanh
tra, kiểm tra đối với các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh.
- Cơ quan thực hiện:
Hội Công chứng viên tỉnh.
- Cơ quan phối hợp:
Sở Tư pháp, các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Thường xuyên
4. Chính sách ưu
đãi, hỗ trợ đối với Văn phòng công chứng thành lập tại các địa bàn có điều kiện
kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn
Văn phòng công chứng thành lập tại
các địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn được hưởng
chính sách ưu đãi theo quy định tại Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày 15/3/2015 của
Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Công chứng.
Tùy từng địa bàn cụ thể, Ủy ban nhân
dân tỉnh xem xét quyết định các biện pháp hỗ trợ về trụ sở đối với Văn phòng
công chứng thành lập tại các địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc
biệt khó khăn.
- Cơ quan thực hiện:
Sở Tư pháp, Sở Tài chính, Cục Thuế tỉnh.
- Cơ quan phối hợp:
Sở Nội vụ và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện:
Khi có phát sinh.
5. Nguồn kinh phí
xây dựng, tổ chức thực hiện Đề án
Kinh phí triển khai thực hiện Đề án
được bố trí trong dự toán giao hàng năm cho Sở Tư pháp và các đơn vị liên quan,
các đơn vị thực hiện chủ động lồng ghép các chương trình, đề án liên quan đã được
phê duyệt và các nguồn hợp pháp khác để triển khai nhiệm vụ được giao.
V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp
Chủ động tham mưu thực hiện có hiệu
quả các nhiệm vụ được giao chủ trì, các nhiệm vụ được giao phối hợp trong Đề
án; Kế hoạch số 904/KH-UBND ngày 22 tháng 4 năm 2021 của UBND tỉnh Cao Bằng triển
khai Nghị quyết số 172/NQ-CP và Quyết định số 02/2022/QĐ-UBND.
Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, định kỳ
tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh và Bộ Tự pháp kết quả thực hiện Đề án; đồng thời
tham mưu UBND tỉnh thực hiện sơ kết, tổng kết việc thực hiện Đề án theo quy định.
2. Sở Tài chính
Hướng dẫn các đơn vị, địa phương về
chính sách tài chính đối với Văn phòng công chứng thành lập tại các địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn.
Trên cơ sở dự toán hàng năm của Sở Tư
pháp và các sở, ngành liên quan xây dựng, căn cứ khả năng ngân sách, Sở Tài
chính tham mưu cấp có thẩm quyền bố trí kinh phí vận hành, nâng cấp và duy trì
Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực theo quy định.
3. Sở Nội vụ
Phối hợp với Sở Tư pháp trong việc
tham mưu, đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh đảm bảo các điều kiện về nguồn nhân lực
để tổ chức thực hiện Đề án. Tham mưu thực hiện chuyển đổi hoạt động của Phòng
công chứng sang cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm theo Đề án số 12-ĐA/TU ngày
08/11/2018 về sắp xếp, tổ chức lại đơn vị sự nghiệp công lập thuộc hệ thống
hành chính nhà nước trên địa bàn tỉnh Cao Bằng theo Ngh
ị
quyết
số 19-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII.
Thực hiện quản lý nhà nước đối với Hội
công chứng viên tỉnh theo quy định.
4. Sở Tài nguyên và Môi trường
Phối hợp với Sở Tư pháp và các cơ
quan, đơn vị có liên quan, UBND các huyện, thành phố tổ chức tuyên truyền các
quy định của pháp luật về công chứng, văn bản thực hiện các quyền của người sử
dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai. Hướng dẫn các hoạt động liên
quan đến biện pháp bảo đảm theo Quy chế phối hợp trong quản lý nhà nước về đăng
ký thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất trên địa bàn tỉnh Cao Bằng
được ban hành kèm theo Quyết định số 19/2020/QĐ-UBND ngày 20 tháng 8 năm 2020 của
Ủy ban nhân dân tỉnh.
Chỉ đạo các phòng chuyên môn, đơn vị
trực thuộc cung cấp thông tin ngăn chặn, thông tin giải tỏa ngăn chặn về Sở Tư
pháp ngay sau khi ban hành văn bản.
Phối hợp với Sở Tư pháp và các Sở,
ngành liên quan nghiên cứu triển khai thí điểm việc kết nối, chia sẻ dữ liệu về
đất đai, nhà ở, doanh nghiệp với cơ sở dữ liệu công chứng bảo đảm việc kết nối
liên thông giữa các Sở, ban, ngành có liên quan với các tổ chức hành nghề công
chứng.
5. Sở Thông tin và Truyền thông
Chủ trì, phối hợp Sở Tư pháp và với
các cơ quan liên quan tổ chức tuyên truyền, phổ biến pháp luật về công chứng
trên
C
ổng thông tin điện tử của tỉnh, Trang thông tin điện
tử của ngành; chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo chí, truyền thông thực hiện
tuyên truyền, phổ biến pháp luật về công chứng trên các phương tiện thông tin đại
chúng của tỉnh; quản lý hạ tầng kỹ thuật phục vụ vận hành Cơ sở dữ liệu công chứng,
chứng thực, đảm bảo an ninh an toàn hệ thống dữ liệu để phục vụ cho việc khai
thác, sử dụng của các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.
6. Công an tỉnh
Phối hợp với Sở Tư pháp trong thực hiện
công tác quản lý nhà nước về phòng, chống vi phạm pháp luật và tội phạm trong
lĩnh vực công chứng; thông tin về tình hình, phương thức, thủ đoạn của các đối
tượng lợi dụng hoạt động công chứng để phạm tội; về dấu hiệu, hành vi vi phạm của
công chứng viên đang hành nghề trên địa bàn tỉnh.
Thông tin cho Sở Tư pháp biết khi có
Quyết định khởi tố bị can, Quyết định đình chỉ điều tra đối với công chứng viên
để Sở Tư pháp thực hiện thủ tục tạm đình chỉ hành nghề đối với công chứng viên
vi phạm theo quy định của Luật Công chứng.
Phối hợp cung cấp thông tin, hướng dẫn,
chỉ đạo các đơn vị trực thuộc cung cấp thông tin ngăn chặn, thông tin giải tỏa
ngăn chặn về Sở Tư pháp để cập nhật thông tin lên Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng
thực.
Phối hợp với các cơ quan, tổ chức
liên quan tăng cường đấu tranh phòng, chống tội phạm, lợi dụng công chứng để hợp
pháp hóa các giao dịch bất hợp pháp, làm lành mạnh thị trường công chứng.
Chỉ đạo các đơn vị liên quan tạo điều
kiện thuận lợi theo quy định pháp luật để công chứng viên lấy chữ ký theo yêu cầu
của các bên tham gia hợp đồng, giao dịch trong trường hợp người yêu cầu công chứng
bị tạm giam, tạm giữ hoặc đang thi hành án hình sự tại trại tạm giam, nhà tạm
giữ.
7. Cục Thi hành án dân sự tỉnh
Phối hợp cung cấp thông tin, hướng dẫn,
chỉ đạo các đơn vị trực thuộc cung cấp thông tin ngăn chặn, thông tin giải tỏa
ngăn chặn; thông tin về kê biên, giải tỏa tài sản kê biên đối với tài sản phải
đăng ký quy
ề
n sở hữu, sử dụng về Sở Tư pháp ngay sau khi
ban hành văn bản để cập nhật thông tin lên Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực.
8. Cục Thuế tỉnh
Phối hợp với Sở Tư pháp hướng dẫn, kiểm
tra các tổ chức hành nghề công chứng trong việc thực hiện các nghĩa vụ thuế, chế
độ quản lý, sử dụng biên lai, hóa đơn, chứng từ, sổ sách kế toán và chế độ báo
cáo theo quy định hiện hành.
Chủ trì, phối hợp với các ngành liên
quan triển khai các giải pháp chống thất thu thuế trong hoạt động kinh doanh,
chuyển nhượng bất động sản trên địa bàn tỉnh.
9. Các sở, ngành liên quan và Ủy
ban nhân dân các huyện, thành phố
Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ và
quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện các nhiệm vụ
tại Đề án này. Tham gia góp ý về tính hiệu quả của việc phát triển Văn phòng
công chứng; đề xuất các biện pháp phát triển nghề công chứng trên địa bàn tỉnh
đảm bảo đúng quy định.
Cung cấp thông tin phản ánh, kiến nghị
của cử tri, các tổ chức, cá nhân liên quan đến tổ chức và hoạt động hành nghề
công chứng tại địa phương.
10. Đề nghị Viện kiểm sát nhân dân
tỉnh
Phối hợp thực hiện việc cung cấp
thông tin về các quyết định phong tỏa tài sản của người có nghĩa vụ, tài sản
đang bị kê biên, giải quyết tranh chấp, quyết định tạm dừng việc đăng ký, chuyển
quyền sở hữu, thay đ
ổ
i hiện trạng tài sản và văn bản thay
đổi, bổ sung, hủy bỏ các quyết định này đến Sở Tư pháp biết theo quy định.
11. Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh
Kịp thời thông tin bằng văn bản đến Sở
Tư pháp các vụ việc tranh chấp liên quan đến h
ợ
p đ
ồ
ng, giao dịch đã công chứng do công chứng viên và các tổ chức hành nghề
công chứng trên địa bàn tỉnh thực hiện.
Gửi các Quyết định, bản án của Tòa án
liên quan đến công chứng viên để Sở Tư pháp thực hiện các biện pháp quản lý nhà
nước đối với công chứng viên, tổ chức hành nghề công chứng theo quy định của Luật
Công chứng.
Chỉ đạo Tòa án nhân dân các huyện,
thành phố gửi các quyết định kê biên tài sản đang tranh chấp, phong tỏa tài sản
của người có nghĩa vụ, cấm chuyển dịch quy
ề
n về tài sản đ
ố
i với tài sản đang tranh ch
ấ
p và các quyết định
thay đ
ổ
i, bổ sung, hủy bỏ các quyết định trên đến Sở Tư
pháp đ
ể
cập nhật vào Cơ sở dữ liệu công chứng, chứng thực
được kịp thời.
12. Đề nghị Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam - Chi nhánh tỉnh Cao Bằng
Hướng dẫn, chỉ đạo các tổ chức tín dụng
trên địa bàn tỉnh thực hiện đúng các quy định pháp luật về công chứng và các
văn bản pháp luật liên quan.
Tổ chức thực hiện công tác Thanh tra,
kiểm tra đối với các tổ chức tín dụng trên địa bàn trong việc chấp hành các quy
định của pháp luật về hoạt động ngân hàng, quy định của pháp luật dân sự, công
chứng, chứng thực.
Phối hợp với Sở Tư pháp thực hiện
công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về công
chứng, chứng thực.
13. Các tổ chức hành nghề công chứng
và công chứng viên
Thực hiện đúng các quyền và nghĩa vụ
của tổ chức hành nghề công chứng, công chứng viên theo quy định của Luật Công
chứng năm 2014 và các quy định của pháp luật liên quan đến tổ chức, hành nghề
công chứng; Quy chế phối hợp quản lý, khai thác, sử dụng Cơ sở dữ liệu công chứng,
chứng thực.
Người đứng đầu các tổ chức hành nghề
công chứng có trách nhiệm hướng dẫn, chỉ đạo đội ngũ công chứng viên, nhân viên
của tổ chức mình nâng cao tinh thần trách nhiệm, tuân thủ các quy định pháp luật,
quy tắc đạo đức hành nghề trong hoạt động công chứng; tăng cường công tác kiểm
tra, giám sát hoạt động nội bộ.
Thực hiện đầy đủ chế độ thông tin,
báo cáo, các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn về tổ chức và hoạt động công chứng của
Sở Tư pháp, các sở, ban, ngành có liên quan.
14. Hội Công chứng viên tỉnh
Phát huy vai trò tự quản của Hội Công
chứng viên trong việc giám sát hoạt động hành nghề của các công chứng viên; kịp
thời phát hiện các tiêu cực trong hoạt động công chứng, kiên quyết đấu tranh với
hành vi vi phạm, ứng xử không đúng Quy tắc đạo đức hành nghề công chứng; xử lý
nghiêm hội viên vi phạm pháp luật, vi phạm đạo đức hành nghề công chứng hoặc kiến
nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm pháp luật
về công chứng theo quy định của pháp luật và Điều lệ Hiệp hội công chứng viên
Việt Nam.
15. Công tác thông tin, thống kê,
báo cáo
Các cơ quan, đơn vị, địa phương, định
kỳ hàng năm hoặc đột xuất khi có yêu cầu, thông tin, thống kê đầy đủ các số liệu
và báo cáo tình hình, kết quả triển khai thực hiện các nhiệm vụ của Đề án, gửi
Sở Tư pháp để tổng hợp.
Giao Sở Tư pháp theo dõi, đôn đốc việc
triển khai Đề án, định kỳ hàng năm hoặc đột xuất khi có yêu cầu, tổng hợp kết
quả thực hiện báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh.
Trong quá trình triển khai Đề án, nếu
có phát sinh khó khăn, vướng mắc, các sở, ngành và cơ quan liên quan kịp thời
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh (qua Sở Tư pháp) để được xem xét giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc