ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2177/QĐ-UBND
Bình Định, ngày
  12 tháng 7 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP
LÝ ĐỐI VỚI NGƯỜI CAO TUỔI, NGƯỜI CAO TUỔI CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH GIAI ĐOẠN
2022 - 2030
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19/6/2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Luật Trợ giúp pháp lý
ngày 20/6/2017;
Căn cứ Luật Người cao tuổi
ngày 23/11/2009;
Căn cứ Quyết định số
2156/QĐ-TTg ngày 21/12/2021 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình hành
động quốc gia về người cao tuổi giai đoạn 2021 - 2030;
Căn cứ Quyết định số
1334/QĐ-BTP ngày 10/06/2022 của Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện
chính sách trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn
về tài chính giai đoạn 2022 - 2030;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 71/TTr-STP ngày 05/7/2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai
thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có
khó khăn về tài chính giai đoạn 2022 - 2030 trên địa bàn tỉnh Bình Định.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp, Giám
đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Thủ trưởng các sở, ban, ngành có liên
quan và Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Tự Công Hoàng
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ ĐỐI VỚI NGƯỜI
CAO TUỔI, NGƯỜI CAO TUỔI CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH GIAI ĐOẠN 2022 - 2030 TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH BÌNH ĐỊNH
(
Ban hành kèm theo Quyết định số 2177/QĐ-UBND ngày 12/7/2022 của UBND tỉnh
Bình Định)
I. MỤC TIÊU,
YÊU CẦU
1. Mục
tiêu
Nâng cao chất lượng, hiệu quả vụ
việc trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài
chính, truyền thông về quyền được trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người
cao tuổi có khó khăn về tài chính bảo đảm người cao tuổi, người cao tuổi có khó
khăn về tài chính được cung cấp dịch vụ pháp lý miễn phí theo quy định của pháp
luật.
2. Yêu cầu
a) Nội dung các hoạt động cụ thể,
phù hợp với đặc thù của người cao tuổi và phù hợp với quy định của Luật Trợ
giúp pháp lý năm 2017 cũng như các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp đã được xác định
trong Chương trình hành động quốc gia về người cao tuổi giai đoạn 2021-2030.
b) Trong quá trình triển khai
thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có
khó khăn về tài chính có thể lồng ghép với các hoạt động trợ giúp pháp lý khác
nhằm đảm bảo tính khả thi, hiệu quả.
II. CÁC HOẠT
ĐỘNG THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ ĐỐI VỚI NGƯỜI CAO TUỔI THUỘC DIỆN ĐƯỢC
TRỢ GIÚP PHÁP LÝ
1. Rà
soát, đánh giá và đề xuất phương hướng hoàn thiện pháp luật liên quan đến chính
sách trợ giúp đối với người cao tuổi
Hoạt động:
Chủ trì hoặc
phối hợp với các cơ quan có liên quan rà soát, đánh giá và đề xuất phương hướng
hoàn thiện pháp luật liên quan đến chính sách trợ giúp đối với người cao tuổi.
a) Đơn vị chủ trì:
Sở
Tư pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp:
Các
cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan
c) Thời gian thực hiện:
Hằng
năm
d) Kết quả đầu ra:
Các sản
phẩm nghiên cứu
2. Bồi dưỡng,
tập huấn cho người làm công tác trợ giúp pháp lý
Hoạt động:
Xây dựng các
chương trình, tài liệu và tổ chức tập huấn, bồi dưỡng cho đội ngũ người làm
công tác trợ giúp pháp lý về kiến thức và kỹ năng nghiệp vụ trợ giúp pháp lý đối
với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính
a) Đơn vị chủ trì:
Sở
Tư pháp (Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp:
Các
cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan
c) Thời gian thực hiện
:
Hằng năm.
d) Kết quả đầu ra
: Các lớp
tập huấn được tổ chức, bảo đảm trên 80% cán bộ làm công tác trợ giúp pháp lý
cho người cao tuổi được tập huấn, nâng cao năng lực, kỹ năng trợ giúp pháp lý
cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính.
3. Thực
hiện trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài
chính
Hoạt động:
Thực hiện vụ
việc trợ giúp pháp lý đối với người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài
chính, đặc biệt trong các vụ việc người cao tuổi bị bạo hành, bạo lực, bị ngược
đãi.
a) Đơn vị chủ trì:
Sở
Tư pháp (Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp:
Cơ
quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ và trại giam, Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã,
Trung tâm Bảo trợ xã hội, Hội Người cao tuổi, Câu lạc bộ Người cao tuổi, các cơ
sở trợ giúp xã hội và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
c) Thời gian thực hiện:
Hằng
năm.
d) Kết quả đầu ra:
Bảo đảm
100% người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính được cung cấp dịch
vụ pháp lý miễn phí khi có yêu cầu.
4. Thực hiện
truyền thông, tăng cường khả năng tiếp cận trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi,
người cao tuổi có khó khăn về tài chính
Hoạt động 1:
Truyền
thông về hoạt động trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý của người
cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính trên các phương tiện thông
tin đại chúng hoặc các hình thức truyền thông khác phù hợp với người cao tuổi;
tổ chức điểm truyền thông trực tiếp về trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi, người
cao tuổi có khó khăn về tài chính ở cơ sở; phối hợp với các cơ quan, tổ chức có
liên quan lồng ghép việc truyền thông trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp
pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính với các
Chương trình, Đề án khác về người cao tuổi ở địa phương, nhất là tại xã, phường,
thị trấn nơi người cao tuổi sinh sống; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, mạng
xã hội trong hoạt động truyền thông để tăng cường khả năng tiếp cận trợ giúp
pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính như: nghiên
cứu bổ sung nội dung hỗ trợ người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài
chính khi xây dựng các phần mềm (App) về trợ giúp pháp lý.
a) Đơn vị chủ trì:
Sở Tư
pháp (Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp:
Các
cơ quan, đơn vị truyền thông; cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở
giam giữ, trại giam, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Ủy ban nhân dân cấp
huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã, Trung tâm Bảo trợ xã hội, Hội Người cao tuổi,
Câu lạc bộ Người cao tuổi, các cơ sở trợ giúp xã hội và các cơ quan, tổ chức có
liên quan.
c) Thời gian thực hiện:
Hằng
năm.
d) Kết quả đầu ra:
Các sản
phẩm truyền thông được thực hiện (xây dựng các chương trình truyền hình, truyền
thanh, báo chí; kênh truyền thông mạng xã hội…); báo cáo về khả năng tiếp cận
trợ giúp pháp lý của người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính;
nâng cao nhận thức của người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính
về hoạt động trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý.
Hoạt động 2:
Biên soạn
và phát hành các ấn phẩm với nhiều hình thức có nội dung về chính sách trợ giúp
pháp lý cho người được trợ giúp pháp lý, trong đó có người cao tuổi, người cao
tuổi có khó khăn về tài chính.
a) Đơn vị chủ trì:
Sở
Tư pháp (Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp:
Cơ
quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ và trại giam, Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Ủy ban nhân dân cấp xã,
Trung tâm Bảo trợ xã hội, Hội Người cao tuổi, Câu lạc bộ Người cao tuổi, các cơ
sở trợ giúp xã hội và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
c) Thời gian thực hiện:
Hằng
năm.
d) Kết quả đầu ra:
Băng
ghi âm, đĩa ghi âm, USB, bảng thông tin, hộp tin, tờ thông tin về trợ giúp pháp
lý, tờ gấp pháp luật và các ấn phẩm chuyên dụng khác có nội dung dành cho người
cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính để cung cấp cho cơ quan có thẩm
quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ và trại giam, Ủy ban nhân dân cấp xã,
Trung tâm Bảo trợ xã hội, Hội Người cao tuổi, Câu lạc bộ Người cao tuổi, các cơ
sở trợ giúp xã hội và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
Hoạt động 3
:
Tổ
chức các hoạt động về trợ giúp pháp lý trọng tâm nhân Ngày truyền thống người
cao tuổi Việt Nam (6/6), Tháng hành động vì Người cao tuổi Việt Nam (Tháng 10)
và Ngày Quốc tế Người cao tuổi (01/10) hằng năm bằng các hình thức phù hợp.
a) Đơn vị chủ trì:
Sở
Tư pháp (Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp:
Đài
Phát thanh và Truyền hình Bình Định, Báo Bình Định, Đài truyền thanh các huyện,
thị xã, thành phố, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Ủy ban nhân dân cấp huyện,
Ủy ban nhân dân cấp xã, Trung tâm Bảo trợ xã hội, Hội Người cao tuổi, Câu lạc bộ
Người cao tuổi, các cơ sở trợ giúp xã hội và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
c) Thời gian thực hiện:
Hằng
năm.
d) Kết quả đầu ra:
Các
hoạt động về trợ giúp pháp lý được thực hiện phù hợp với tình hình thực tế.
5. Theo
dõi, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người
cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính
Hoạt động:
Theo dõi, hướng
dẫn, kiểm tra việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi,
người cao tuổi có khó khăn về tài chính và các văn bản quy phạm pháp luật có
liên quan.
a) Đơn vị chủ trì:
Sở
Tư pháp (Trung tâm Trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp:
Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Hội Người cao tuổi và các cơ quan, tổ chức có
liên quan.
c) Thời gian thực hiện:
Hằng
năm.
d) Kết quả đầu ra:
Các
văn bản hướng dẫn, kết quả kiểm tra.
III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp
với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, các sở, ban, ngành có liên quan tổ chức
triển khai thực hiện Kế hoạch này, báo cáo kết quả thực hiện theo quy định.
2. Kinh phí thực hiện:
a) Kinh phí thực hiện chính
sách trợ giúp pháp lý cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài
chính được bố trí trong ngân sách hằng năm của địa phương; các Chương trình mục
tiêu quốc gia, các Chương trình, Đề án liên quan khác theo phân cấp của pháp luật
về ngân sách nhà nước; đóng góp, hỗ trợ của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài
nước (nếu có).
b) Trung tâm Trợ giúp pháp lý
nhà nước lập dự toán kinh phí ngân sách đối với các hoạt động chủ trì thực hiện.
Việc lập, sử dụng và quyết toán kinh phí ngân sách thực hiện trợ giúp pháp lý
cho người cao tuổi, người cao tuổi có khó khăn về tài chính theo Luật Ngân sách
nhà nước và các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành có liên quan./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt