ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  16/2022/QĐ-UBND
Bắc Giang, ngày
  01 tháng 7 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ GIÁM ĐỊNH TƯ
PHÁP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẮC GIANG
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẮC GIANG
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức Chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11
năm 2019;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản
quy phạm pháp luật ngày 22 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 18 tháng 6 năm
2020;
Căn cứ Luật Giám định tư
pháp ngày 20 tháng 6 năm 2012;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Giám định tư pháp ngày 10 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Nghị định số
85/2013/NĐ-CP ngày 29 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ Quy định chi tiết và biện
pháp thi hành Luật Giám định tư pháp;
Căn cứ Nghị định số
157/2020/NĐ-CP ngày 31 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số
điều của Nghị định số 85/2013/NĐ-CP ngày 29 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ Quy
định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Giám định tư pháp;
Căn cứ Thông tư số
11/2020/TT-BTP ngày 31 tháng 12 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp Quy định về mẫu
thẻ, trình tự, thủ tục cấp mới, cấp lại thẻ giám định viên tư pháp;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 21/TTr-STP ngày 30 tháng 5 năm 2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp quản
lý nhà nước về giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh Bắc Giang.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 20 tháng 7 năm
2022 và thay thế Quyết định số 219/2013/QĐ-UBND ngày 31 tháng 5 năm 2013 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Bắc Giang về việc ban hành Quy chế phối hợp quản lý nhà nước
về giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh Bắc Giang.
Điều 3.
Trách nhiệm tổ chức thực hiện
Giám đốc Sở, Thủ trưởng các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Cục Bổ trợ tư pháp, Cục Kiểm tra văn bản QPPL - Bộ Tư pháp;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh;
- Chủ tịch và các PCT UBND tỉnh;
- VP Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh, các Ban HĐND tỉnh;
- UB MTTQVN tỉnh và các đoàn thể CT-XH tỉnh;
- Công an tỉnh, TAND tỉnh, VKSND tỉnh, Cục THADS tỉnh;
- Văn phòng UBND tỉnh: LĐVP, các phòng, Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, NC.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Mai Sơn
QUY ĐỊNH
PHỐI HỢP QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH BẮC GIANG
(Kèm theo Quyết định số 16/2022/QĐ-UBND ngày 01 tháng 7 năm 2022 của Uỷ ban
nhân dân tỉnh Bắc Giang)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh
1. Quy chế này quy định về đối
tượng, nguyên tắc, phương thức, nội dung, trách nhiệm phối hợp và chế độ báo
cáo trong công tác quản lý nhà nước về hoạt động giám định tư pháp trên địa bàn
tỉnh Bắc Giang.
2. Những nội dung khác liên
quan đến hoạt động giám định tư pháp không quy định tại Quy chế này được thực
hiện theo các quy định của pháp luật hiện hành.
Điều 2. Đối
tượng áp dụng
Quy chế này áp dụng đối với các
cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý lĩnh vực giám định tư
pháp, Công an tỉnh (sau đây gọi tắt là các Sở, ngành); Viện kiểm sát nhân dân tỉnh;
Tòa án nhân dân tỉnh và các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan đến
hoạt động giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh Bắc Giang.
Điều 3.
Nguyên tắc phối hợp
1. Việc phối hợp thực hiện trên
cơ sở chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của các cơ quan, đơn vị, tổ chức, bảo đảm
tính thống nhất, liên ngành trong quản lý nhà nước về giám định tư pháp, đáp ứng
tốt nhất yêu cầu, trưng cầu giám định trên địa bàn tỉnh; xác định vai trò,
trách nhiệm, quyền hạn của cơ quan chủ trì và cơ quan phối hợp.
2. Bảo đảm tính khách quan, sự
phối hợp chặt chẽ và phù hợp với điều kiện chuyên môn của từng cơ quan, đơn vị
trong quá trình phối hợp thực hiện chức năng quản lý nhà nước về giám định tư
pháp; đồng thời phát huy tính chủ động, tích cực; đề cao trách nhiệm của cơ
quan, đơn vị chủ trì, cơ quan, đơn vị phối hợp; kịp thời giải quyết những vướng
mắc phát sinh theo quy định của pháp luật.
Điều 4.
Phương thức phối hợp
1. Trao đổi thông tin trực tiếp,
trao đổi thông tin bằng văn bản.
2. Tổ chức họp liên ngành hoặc
hình thức khác phù hợp với công tác quản lý nhà nước về hoạt động giám định tư
pháp.
Chương II
NỘI DUNG PHỐI HỢP VÀ
TRÁCH NHIỆM CỦA CÁC SỞ, NGÀNH; TỔ CHỨC, CÁ NHÂN CÓ LIÊN QUAN
Điều 5. Phối
hợp trong việc củng cố, kiện toàn cá nhân, tổ chức giám định tư pháp công lập;
bổ nhiệm, miễn nhiệm giám định viên tư pháp; cấp, cấp lại thẻ, thu hồi thẻ giám
định viên tư pháp
1. Trách nhiệm của các Sở,
ngành:
a) Củng cố, xây dựng, kiện toàn
đội ngũ cá nhân, tổ chức giám định tư pháp thuộc ngành mình quản lý đảm bảo đáp
ứng yêu cầu giám định của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật.
b) Chủ động rà soát, lựa chọn
cá nhân thuộc thẩm quyền quản lý có đủ các tiêu chuẩn bổ nhiệm, miễn nhiễm giám
định viên tư pháp theo quy định; lập hồ sơ trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
xem xét, quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm giám định viên tư pháp.
c) Lập danh sách cá nhân, tổ chức
có đủ tiêu chuẩn theo quy định để trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh ra quyết
định công nhận người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp
theo vụ việc; trường hợp không đủ tiêu chuẩn và điều kiện theo quy định trình
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh ra quyết định hủy bỏ công nhận.
d) Gửi văn bản kèm theo hồ sơ đề
nghị bổ nhiệm, miễn nhiệm giám định viên tư pháp; hồ sơ đề nghị công nhận hoặc
hủy bỏ công nhận người giám định tư pháp theo vụ việc đến Sở Tư pháp để lấy ý
kiến trước khi trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định.
đ) Phối hợp với Sở Tư pháp
trong việc tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh cấp mới, cấp lại thẻ giám định
viên tư pháp theo quy định tại khoản 1 Điều 6, khoản 2 Điều 8 Thông tư số
11/2020/TT-BTP ngày 31/12/2020 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định về mẫu thẻ,
trình tự, thủ tục cấp mới, cấp lại thẻ giám định viên tư pháp.
e) Thu hồi thẻ giám định viên
tư pháp sau khi nhận được quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh về miễn
nhiệm giám định viên tư pháp và gửi về Sở Tư pháp để theo dõi, quản lý.
g) Hằng năm, lập danh sách cá
nhân, tổ chức giám định tư pháp thuộc lĩnh vực quản lý gửi Sở Tư pháp. Trường hợp
có sự thay đổi về thông tin liên quan đến cá nhân, tổ chức giám định tư pháp,
các sở, ngành báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh đề nghị điều chỉnh, đồng thời gửi Sở
Tư pháp để theo dõi, tổng hợp.
2. Trách nhiệm của Sở Tư pháp:
a) Hướng dẫn các cơ quan chuyên
môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý lĩnh vực giám định tư pháp triển khai
các nhiệm vụ quy định tại Khoản 1 Điều này.
b) Có văn bản thể hiện ý kiến về
việc bổ nhiệm, miễn nhiệm giám định viên tư pháp hoặc công nhận, hủy bỏ công nhận
người giám định theo vụ việc, tổ chức giám định theo vụ việc sau khi nhận được
văn bản đề nghị phối hợp từ các sở, ngành.
c) Tham mưu Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh cấp, cấp lại thẻ giám định viên tư pháp theo quy định tại khoản 2
Điều 6, khoản 3 Điều 8 Thông tư số 11/2020/TT-BTP.
d) Cập nhật, rà soát, tổng hợp
danh sách cá nhân, tổ chức giám định tư pháp báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh để
đăng tải lên Cổng thông tin điện tử của tỉnh, đồng thời gửi danh sách cho Bộ Tư
pháp.
Điều 6. Phối
hợp trong thành lập, đăng ký hoạt động và các nội dung liên quan đến việc thành
lập, đăng ký hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp
1. Trách nhiệm của Sở Tư pháp:
a) Trình Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh hồ sơ xin phép thành lập Văn phòng giám định tư pháp; thay đổi, bổ
sung lĩnh vực giám định của Văn phòng giám định tư pháp; chuyển đổi loại hình
hoạt động Văn phòng giám định tư pháp; thu hồi quyết định cho phép thành lập
Văn phòng giám định tư pháp trong các trường hợp chấm dứt hoạt động Văn phòng
giám định tư pháp theo quy định.
Trước khi trình, Sở Tư pháp gửi
văn bản kèm theo hồ sơ để lấy ý kiến của người đứng đầu cơ quan quản lý lĩnh vực
giám định tư pháp về hồ sơ xin phép thành lập Văn phòng giám định tư pháp; thay
đổi, bổ sung lĩnh vực giám định; chuyển đổi loại hình hoạt động trước khi trình
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định.
b) Thực hiện việc đăng ký hoạt
động, cấp lại Giấy đăng ký hoạt động, thu hồi Giấy đăng ký hoạt động Văn phòng
giám định tư pháp theo quy định.
Trước khi trình, Sở Tư pháp gửi
cơ quan chuyên môn thuộc Uỷ ban nhân dân tỉnh quản lý lĩnh vực giám định tư pháp
văn bản kèm theo hồ sơ đăng ký hoạt động để kiểm tra việc đáp ứng các điều kiện
theo Đề án thành lập quy định tại điểm d khoản 2 Điều 16 của Luật Giám định tư
pháp số 13/2012/QH13 ngày 20/6/2012 của Quốc hội trước khi cấp Giấy đăng ký hoạt
động.
c) Thông báo bằng văn bản về nội
dung đăng ký hoạt động; chấm dứt hoạt động của Văn phòng giám định tư pháp cho
cơ quan thuế, cơ quan thống kê, Công an tỉnh, Ủy ban nhân dân huyện, thành phố
và Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi Văn phòng giám định tư pháp đặt trụ
sở.
2. Trách nhiệm của các Sở,
ngành:
a) Phối hợp với Sở Tư pháp
trong việc thẩm định hồ sơ xin phép thành lập Văn phòng giám định tư pháp, chuyển
đổi loại hình hoạt động, thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định, đăng ký hoạt động
của Văn phòng giám định tư pháp.
b) Có văn bản thể hiện ý kiến về
hồ sơ xin phép thành lập Văn phòng giám định tư pháp; đăng ký hoạt động Văn
phòng giám định; thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định của Văn phòng giám định
tư pháp; chuyển đổi loại hình hoạt động Văn phòng giám định tư pháp sau khi nhận
được văn bản đề nghị phối hợp từ Sở Tư pháp.
Điều 7. Phối
hợp trong việc thực hiện hoạt động giám định tư pháp
1. Trách nhiệm của cá nhân, tổ
chức giám định tư pháp:
a) Thực hiện đúng quy định của
pháp luật về giám định tư pháp.
b) Phối hợp chặt chẽ với người
trưng cầu giám định, người yêu cầu giám định trong quá trình thực hiện giám định.
Khi có phát sinh khó khăn, vướng mắc chủ động liên hệ ngay với người trưng cầu
giám định, người yêu cầu giám định để giải quyết, trường hợp không giải quyết
được, báo cáo ngay với thủ trưởng các sở, ngành để được hỗ trợ.
2. Trách nhiệm của các Sở,
ngành:
a) Tạo điều kiện về thời gian,
công việc, cơ sở vật chất của cơ quan cho cá nhân, tổ chức giám định tư pháp
thuộc ngành mình quản lý thực hiện giám định khi có yêu cầu.
b)
Cung cấp kịp thời, đầy đủ về thông tin, tài liệu, mẫu vật có liên quan đến đối
tượng, nội dung cần giám định theo yêu cầu của cá nhân, tổ chức trưng cầu và cơ
quan giám định tư pháp
c) Tổng
hợp những khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện các quy định
của pháp luật về giám định tư pháp gửi về Sở Tư pháp để báo cáo Ủy ban nhân dân
tỉnh.
3.
Trách nhiệm của Sở Tư pháp:
Trên
cơ sở chức năng, nhiệm vụ, hướng dẫn các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân
dân tỉnh trong việc thực hiện các quy định pháp luật về hoạt động giám định tư
pháp.
Điều 8. Phối hợp trong việc tổ chức bồi dưỡng kiến thức
pháp luật cho người giám định tư pháp; tuyên truyền, phổ biến các văn bản pháp
luật có liên quan đến hoạt động giám định tư pháp; theo dõi thi hành pháp luật
về giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh
1.
Trách nhiệm của các Sở, ngành:
a) Chủ
trì hoặc phối hợp với Sở Tư pháp tổ chức các lớp bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ
cho người giám định tư pháp thuộc thẩm quyền quản lý của ngành mình; tuyên truyền,
phổ biến các văn bản pháp luật có liên quan đến hoạt động giám định tư pháp
trong cơ quan, đơn vị.
b) Tạo
điều kiện thuận lợi cho người giám định tư pháp tham gia các lớp bồi dưỡng kiến
thức pháp luật do các cơ quan, đơn vị tổ chức.
2.
Trách nhiệm của Sở Tư pháp:
Chủ
trì hoặc phối hợp với các sở, ngành tổ chức bồi dưỡng kiến thức pháp luật
chuyên sâu cho người giám định tư pháp; tuyên truyền, phổ biến các văn bản pháp
luật có liên quan đến hoạt động giám định tư pháp; theo dõi thi hành pháp luật
về giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh.
Điều 9. Phối hợp trong việc kiểm tra, thanh tra; giải quyết
khiếu nại, tố cáo về giám định tư pháp
1.
Trách nhiệm của Sở Tư pháp:
Chủ
trì hoặc phối hợp với các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý
lĩnh vực giám định tư pháp thực hiện kiểm tra, thanh tra và giải quyết khiếu nại
tố cáo về giám định tư pháp theo quy định của pháp luật và chỉ đạo, hướng dẫn của
Bộ Tư pháp.
2.
Trách nhiệm của các Sở, ngành:
Định
kỳ hàng năm thực hiện kiểm tra, thanh tra việc thực hiện pháp luật về giám định
tư pháp thuộc lĩnh vực mình quản lý và giải quyết khiếu nại, tố cáo theo thẩm
quyền. Trường hợp cần thiết đề nghị Sở Tư pháp phối hợp thực hiện.
3. Việc
giải quyết khiếu nại, tố cáo về hoạt động giám định tư pháp được thực hiện theo
quy định của pháp luật.
Điều 10. Bảo đảm kinh phí, trang thiết bị, phương tiện giám
định và điều kiện vật chất cần thiết khác cho cá nhân, tổ chức giám định tư
pháp thuộc thẩm quyền quản lý
1. Các
Sở, ngành dự toán kinh phí bảo đảm cho hoạt động quản lý nhà nước về giám định
tư pháp, ưu tiên bảo đảm kinh phí về trang thiết bị, phương tiện giám định cho
hoạt động giám định tư pháp.
2. Sở
Y tế chủ trì, phối hợp với Sở Tài chính xây dựng dự toán kinh phí đảm bảo cho
hoạt động của Trung tâm Pháp y tỉnh; Công an tỉnh chủ trì, phối hợp Sở Tài
chính xây dựng dự toán kinh phí hỗ trợ cho hoạt động của Phòng Kỹ thuật hình sự
để trình cấp có thẩm quyền quyết định đảm bảo cho các tổ chức này hoạt động
theo quy định của pháp luật về ngân sách.
3. Sở
Tư pháp dự toán kinh phí bảo đảm cho hoạt động quản lý nhà nước về giám định tư
pháp (bao gồm kinh phí hoạt động để thực hiện các nhiệm vụ của Ban chỉ đạo thực
hiện Đề án “Đổi mới và nâng cao hiệu quả hoạt động giám định tư pháp”).
4. Hằng
năm, Sở Tài chính căn cứ kế hoạch liên quan đến giám định tư pháp được cấp có
thẩm quyền phê duyệt, dự toán kinh phí do các cơ quan, đơn vị lập và khả năng
cân đối ngân sách địa phương để tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh trình Hội đồng
nhân dân tỉnh bố trí kinh phí cho hoạt động giám định tư pháp theo quy định.
Điều 11. Chế độ báo cáo, sơ kết, tổng kết công tác quản lý
nhà nước về giám định tư pháp
1.
Trách nhiệm của các Sở, ngành
a) Hằng
năm, trước ngày 30/10, các Sở, ngành báo cáo về tổ chức, hoạt động giám định tư
pháp thuộc thẩm quyền quản lý gửi Sở Tư pháp; cung cấp thông tin đầy đủ, kịp thời
về hoạt động giám định tư pháp khi có yêu cầu. Việc báo cáo định kỳ được thực
hiện theo quy định tại Thông tư số 03/2019/TT-BTP ngày 20 tháng 3 năm 2019 của
Bộ trưởng Bộ Tư pháp Quy định một số nội dung về hoạt động thống kê của ngành
Tư pháp.
Chủ
trì, phối hợp với Sở Tư pháp tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh báo cáo về tổ chức,
hoạt động giám định tư pháp thuộc lĩnh vực quản lý gửi bộ, cơ quan ngang bộ quản
lý lĩnh vực chuyên môn về giám định tư pháp; đồng thời gửi Sở Tư pháp để tổng hợp
chung.
b)
Các Sở, ngành phân công cá nhân hoặc đơn vị làm đầu mối trong việc quản lý công
tác giám định tư pháp thuộc thẩm quyền quản lý. Cá nhân hoặc đơn vị làm đầu mối
của các Sở, ngành có trách nhiệm tham mưu lãnh đạo báo cáo, theo dõi, đôn đốc
thực hiện các nội dung phối hợp trong Quy chế này.
2.
Trách nhiệm của Tòa án nhân dân tỉnh, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh: Hằng năm,
trước ngày 30/10, Tòa án nhân dân tỉnh, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh gửi báo cáo
về Sở Tư pháp, đồng thời gửi Sở, ngành có liên quan về tình hình trưng cầu giám
định tư pháp, đánh giá việc thực hiện giám định tư pháp và sử dụng kết luận
giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh.
3.
Trách nhiệm của Sở Tư pháp:
a) Tổng
hợp báo cáo về tổ chức, hoạt động giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh gửi Ủy
ban nhân dân tỉnh, Bộ Tư pháp.
b) Chủ
trì, phối hợp với các Sở, ngành tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức sơ kết, tổng
kết hoạt động giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh theo yêu cầu.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
Điều 12. Trách nhiệm thực hiện
1.
Giám đốc Sở Tư pháp và Thủ trưởng các Sở, ngành quản lý về lĩnh vực giám định
tư pháp chịu trách nhiệm triển khai, tổ chức thực hiện Quy chế này.
2. Sở
Tư pháp có trách nhiệm tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện quản lý nhà nước
về giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh; hướng dẫn, đôn đốc các cơ quan, đơn vị,
tổ chức có liên quan triển khai và tổ chức thực hiện Quy chế này.
3. Đề
nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh phối hợp và chỉ đạo Tòa
án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân các huyện, thành phố tổ chức thực hiện Quy
chế này.
Điều 13. Điều khoản thi hành
Trong
quá trình thực hiện Quy chế, nếu có phát sinh vấn đề khó khăn, vướng mắc, đề
nghị các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan phản ánh kịp thời về Sở Tư pháp
để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc