ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 467/QĐ-UBND
Bình Định, ngày
  16 tháng 02 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP
PHÁP LÝ CHO NGƯỜI KHUYẾT TẬT, NGƯỜI KHUYẾT TẬT CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH NĂM
2022
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19/6/2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Luật Trợ giúp pháp lý
ngày 20/6/2017;
Căn cứ Quyết định số
1100/QĐ-TTg ngày 21/6/2016 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Kế hoạch thực hiện
Công ước của Liên hợp quốc về Quyền của người khuyết tật;
Căn cứ Quyết định số
753/QĐ-TTg ngày 03/6/2020 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch tổ chức thực
hiện Chỉ thị số 39-CT/TW ngày 01/11/2019 của Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa
XII về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác người khuyết tật;
Căn cứ Quyết định số
1190/QĐ-TTg ngày 05/8/2020 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình trợ
giúp người khuyết tật giai đoạn 2021 - 2030;
Căn cứ Quyết định số
09/QĐ-BTP ngày 07/01/2022 của Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện
chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn
về tài chính năm 2022;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 13/ TTr-STP ngày
09/02/2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai
thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có
khó khăn về tài chính năm 2022.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc Sở Tư pháp, Giám
đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Thủ trưởng các sở, ban, ngành có liên
quan và Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp;
- CT, PCT Nguyễn Tự Công Hoàng;
- PVP TD;
- Lưu: VT, K11.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Tự Công Hoàng
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ CHO NGƯỜI
KHUYẾT TẬT, NGƯỜI KHUYẾT TẬT CÓ KHÓ KHĂN VỀ TÀI CHÍNH NĂM 2022
(Ban hành kèm theo Quyết định số 467/QĐ-UBND
ngày 16 tháng 02 năm
2022 của UBND tỉnh Bình Định)
I. MỤC TIÊU,
YÊU CẦU
1. Mục tiêu
Nâng cao năng lực người thực hiện
trợ giúp pháp lý và chất lượng vụ việc trợ giúp pháp lý, đẩy mạnh công tác phối
hợp, các hoạt động truyền thông và kiểm tra, giám sát, đảm bảo người khuyết tật,
người khuyết tật có khó khăn về tài chính được cung cấp dịch vụ pháp lý miễn
phí theo quy định của pháp luật về trợ giúp pháp lý.
2. Yêu cầu
a) Nội dung các hoạt động cụ thể,
phù hợp với đặc thù của người khuyết tật và phù hợp với quy định của Luật Trợ
giúp pháp lý năm 2017 cũng như các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp đã được xác định
trong các kế hoạch, chương trình, đề án về người khuyết tật (Kế hoạch thực hiện
Công ước của Liên hợp quốc về Quyền của người khuyết tật ban hành kèm theo Quyết
định số 1100/QĐ-TTg ngày 21/6/2016 của Thủ tướng Chính phủ; Kế hoạch tổ chức thực
hiện Chỉ thị số 39- CT/TW ngày 01/11/2019 của Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa
XII về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác người khuyết tật được
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 753/QĐ-TTg ngày 03/6/2020;
Chương trình trợ giúp người khuyết tật giai đoạn 2021 - 2030 ban hành kèm theo
Quyết định số 1190/QĐ- TTg ngày 05/8/2020 của Thủ tướng Chính phủ).
b) Tăng cường sự tham gia, phối
hợp chặt chẽ với các cơ quan, tổ chức có liên quan, nhất là cơ quan tiến hành tố
tụng, các cơ quan, tổ chức về người khuyết tật.
c) Trong quá trình triển khai
thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có
khó khăn về tài chính có thể lồng ghép với các hoạt động trợ giúp pháp lý khác
nhằm đảm bảo tính khả thi, hiệu quả.
II. CÁC HOẠT
ĐỘNG THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH TRỢ GIÚP PHÁP LÝ CHO NGƯỜI KHUYẾT TẬT THUỘC DIỆN ĐƯỢC
TRỢ GIÚP PHÁP LÝ
1. Nâng
cao năng lực cho người thực hiện trợ giúp pháp lý
Hoạt động:
Xây dựng các
chương trình, tài liệu và tổ chức tập huấn, bồi dưỡng cho đội ngũ người thực hiện
trợ giúp pháp lý về kiến thức và kỹ năng nghiệp vụ trợ giúp pháp lý cho người
khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính (cụ thể theo từng dạng tật
trong các lĩnh vực pháp luật phù hợp với thực tế của địa phương) ít nhất từ 01
đến 02 lớp/năm.
a) Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
(Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp: Các cơ quan,
tổ chức và cá nhân có liên quan.
c) Thời gian thực hiện: Từ Quý
I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra: Các lớp tập
huấn được tổ chức, bảo đảm trên 80% cán bộ làm công tác trợ giúp pháp lý cho
người khuyết tật được tập huấn, nâng cao năng lực.
2. Thực
hiện trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài
chính
Hoạt động:
Thực hiện vụ
việc trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài
chính, chú trọng thực hiện tư vấn chính sách đặc thù dành cho người khuyết tật ở
các dạng tật khác nhau và vụ việc tham gia tố tụng.
a) Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
(Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp: Cơ quan có
thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ, trại giam, Ủy ban nhân dân xã,
phường, thị trấn và Hội người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở kinh
doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật.
c) Thời gian thực hiện: Từ Quý
I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra: Bảo đảm 100%
người khuyết tật thuộc đối tượng được trợ giúp pháp lý được cung cấp dịch vụ
pháp lý miễn phí khi có yêu cầu.
3. Thực
hiện truyền thông, tăng cường khả năng tiếp cận trợ giúp pháp lý cho người khuyết
tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính
Hoạt động 1:
Truyền
thông về hoạt động trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý của người
khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính trên các phương tiện
thông tin đại chúng hoặc các hình thức truyền thông khác phù hợp với các dạng tật
của người khuyết tật; tổ chức điểm truyền thông về trợ giúp pháp lý cho người
khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính ở cơ sở; lồng ghép việc
truyền thông trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật,
người khuyết tật có khó khăn về tài chính với các chương trình, đề án khác về
người khuyết tật ở địa phương, nhất là tại xã, phường, thị trấn nơi người khuyết
tật sinh sống; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, mạng xã hội trong hoạt động
truyền thông để tăng cường khả năng tiếp cận trợ giúp pháp lý cho người khuyết
tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính như: nghiên cứu bổ sung nội dung
hỗ trợ người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính khi xây dựng
các phần mềm về trợ giúp pháp lý.
a) Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
(Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp: Các cơ quan,
đơn vị truyền thông để thực hiện truyền thông trên Đài Phát thanh và Truyền
hình Bình Định; Báo Bình Định; Đài truyền thanh các huyện, thị xã, thành phố;
cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ, trại giam; Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội; Ủy ban nhân dân cấp huyện; Ủy ban nhân dân cấp xã; Hội
người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, trường học, cơ sở kinh doanh, các
tổ chức khác của người khuyết tật.
c) Thời gian thực hiện: Từ Quý
I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra: Các sản phẩm
truyền thông được thực hiện (xây dựng các chương trình truyền hình, truyền
thanh, báo chí; mạng xã hội...); báo cáo về khả năng tiếp cận trợ giúp pháp lý
của người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính; nâng cao nhận
thức của người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính về hoạt động
trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý.
Hoạt động 2:
Biên soạn
và phát hành băng ghi âm, đĩa ghi âm, USB, bảng thông tin, hộp tin, tờ thông
tin về trợ giúp pháp lý, tờ gấp pháp luật và các ấn phẩm chuyên dụng khác có nội
dung về chính sách trợ giúp pháp lý và quyền được trợ giúp pháp lý của người
khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính cho cơ quan có thẩm quyền
tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ và trại giam, Hội Người khuyết tật, các cơ sở
trợ giúp xã hội, trường học, cơ sở kinh doanh và các tổ chức khác của người
khuyết tật, bảo đảm 100% cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ,
trại giam và 80% Hội Người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, trường học,
cơ sở kinh doanh và các tổ chức khác của người khuyết tật được tiếp cận các sản
phẩm truyền thông về trợ giúp pháp lý.
a) Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
(Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước).
b) Đơn vị phối hợp: Cơ quan có
thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ và trại giam, Hội Người khuyết tật,
các cơ sở trợ giúp xã hội, trường học, cơ sở kinh doanh và các tổ chức khác của
người khuyết tật, Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện và Ủy ban
nhân dân cấp xã.
c) Thời gian thực hiện: Từ Quý
I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra: Băng ghi âm,
đĩa ghi âm, USB, bảng thông tin, hộp tin, tờ thông tin về trợ giúp pháp lý, tờ
gấp pháp luật và các ấn phẩm chuyên dụng khác có nội dung dành cho người khuyết
tật để cung cấp cho cơ quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng, cơ sở giam giữ và
trại giam, Hội Người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, trường học, cơ sở
kinh doanh và các tổ chức khác của người khuyết tật.
Hoạt động 3:
Tổ chức các
hoạt động truyền thông về trợ giúp pháp lý trọng tâm nhân Ngày Người khuyết tật
Việt Nam (18/4); Ngày Quốc tế Người khuyết tật (3/12) bằng nhiều hình thức phù
hợp.
a) Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp
(Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước)
b) Đơn vị phối hợp: Đài Phát
thanh và Truyền hình Bình Định; Báo Bình Định; Đài truyền thanh các huyện, thị
xã, thành phố; Sở Lao động - Thương binh và Xã hội; Ủy ban nhân dân cấp huyện; Ủy
ban nhân dân cấp xã; Hội người khuyết tật, các cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở
kinh doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật.
c) Thời gian thực hiện: Quý II,
Quý IV.
d) Kết quả đầu ra: Các sản phẩm
truyền thông (các phóng sự, pa nô, băng rôn tuyên truyền, tọa đàm,…)
4. Theo
dõi, hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người
khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính; khảo sát, đánh giá kết
quả, nhu cầu thực hiện trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật
có khó khăn về tài chính
Hoạt động:
Theo dõi, hướng
dẫn, kiểm tra việc thực hiện chính sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật,
người khuyết tật có khó khăn về tài chính và các văn bản quy phạm pháp luật có
liên quan.
a) Đơn vị chủ trì: Sở Tư pháp.
b) Đơn vị phối hợp: Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, Hội người khuyết tật, các cơ sở bảo trợ xã hội, cơ sở
kinh doanh, các tổ chức khác của người khuyết tật.
c) Thời gian thực hiện: Từ Quý
I đến Quý IV.
d) Kết quả đầu ra: Các văn bản
hướng dẫn, kết quả kiểm tra.
III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1.
Sở Tư pháp có trách
nhiệm chỉ đạo Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh tổ chức triển khai thực
hiện Kế hoạch này; đồng thời giúp UBND tỉnh theo dõi, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm
tra, đánh giá và báo cáo việc tổ chức thực hiện Kế hoạch này trong phạm vi toàn
tỉnh.
2.
Các cơ quan, đơn vị
có liên quan thuộc UBND tỉnh trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có
trách nhiệm phối hợp với Sở Tư pháp trong việc tổ chức thực hiện chính sách trợ
giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài chính.
3.
Kinh phí thực hiện:
a) Kinh phí thực hiện chính
sách trợ giúp pháp lý cho người khuyết tật, người khuyết tật có khó khăn về tài
chính được bố trí trong ngân sách hằng năm của địa phương; các Chương trình mục
tiêu quốc gia, các Chương trình, Đề án liên quan khác theo phân cấp của pháp luật
về ngân sách nhà nước; đóng góp, hỗ trợ của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài
nước (nếu có).
b) Sở Tư pháp lập dự toán kinh
phí ngân sách đối với các hoạt động do địa phương chủ trì thực hiện. Việc lập,
sử dụng và quyết toán kinh phí ngân sách thực hiện trợ giúp pháp lý cho người
khuyết tật có khó khăn về tài chính theo Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản
quy phạm pháp luật hiện hành./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc