BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 47/QĐ-BTP
Hà Nội, ngày
  17 tháng 01 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI CÁC HOẠT ĐỘNG NĂM 2022
CỦA CHƯƠNG TRÌNH HỖ TRỢ PHÁP LÝ LIÊN NGÀNH CHO DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA GIAI ĐOẠN
2021 - 2025
BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
Căn cứ
Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa
ngày 12
tháng 6 năm 2017;
Căn cứ Nghị định số
96/2017/NĐ-CP
ngày 16 tháng 8 năm 2017 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
ngày 24 tháng 6 năm 2019 của Chính
phủ về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa;
Căn cứ Nghị quyết số
50/NQ-CP
ngày 20 tháng 5 năm 2021 của Chính phủ
về Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ XIII của Đảng;
Căn cứ Nghị quyết số
99/NQ-CP
ngày 30 tháng 8 năm 2021 của Chính phủ
về ban hành Chương trình hành động của Chính phủ nhiệm kỳ 2021-2026 thực hiện
Nghị quyết của Quốc hội về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm
2021-2025;
Căn cứ Nghị quyết số
105/NQ-CP
ngày 09 tháng 9 năm 2021 của Chính phủ
về hỗ trợ doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh trong bối cảnh dịch COVID-19;
Căn cứ Quyết định số
81/QĐ-TTg
ngày 19 tháng 01 năm 2021 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ
và vừa giai đoạn 2021-2025;
Căn cứ Kết quả khảo sát
Quý IV năm 2021 của Ban Quản lý Chương trình hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ
và vừa giai đoạn 2021 - 2025 về việc xác định nhu cầu của doanh nghiệp nhỏ và vừa
để triển khai các hoạt động cung cấp thông tin, bồi dưỡng kiến thức pháp luật,
tư vấn pháp luật và đánh giá các hoạt động này của Chương trình;
Theo đề nghị của Vụ trưởng
Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế và Trưởng Ban Quản lý Chương trình hỗ trợ pháp lý
cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021 - 2025,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai các hoạt động năm 2022 của
Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn
2021 - 2025.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Ban Quản lý Chương trình hỗ
trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021 - 2025 chủ
trì, phối hợp Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế và các cơ quan, đơn vị liên quan tổ
chức thực hiện.
Trưởng Ban Quản lý Chương
trình hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021 - 2025; Vụ trưởng
Vụ Pháp luật dân sự - kinh tế, Cục trưởng Cục Kế hoạch - Tài chính, Vụ trưởng Vụ
Tổ chức cán bộ và Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ có liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Văn phòng Chính phủ; các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ (để
  phối hợp);
- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (để phối hợp);
- Bộ trưởng (để b/c);
- Văn phòng Chương trình HTPLLN;
- Lưu: VT, Vụ PLDSKT, LĐAS&TH (Nguyệt).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phan Chí Hiếu
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI CÁC HOẠT ĐỘNG NĂM 2022
CỦA CHƯƠNG TRÌNH HỖ TRỢ PHÁP LÝ LIÊN NGÀNH CHO DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA GIAI ĐOẠN
2021-2025
(Ban hành kèm theo Quyết định số
47/QĐ-BTP ngày 17/01/2022 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Kế hoạch triển khai
các hoạt động năm 2022 của Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho doanh
nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021-2025)
Hoạt động
Kết quả
Thời gian
Cơ quan chủ trì, tham gia
1.
  Nhóm hoạt động cung cấp thông tin pháp lý
1.1.
Xây dựng, quản lý, duy trì, cập nhật,
  khai thác và sử dụng cơ sở dữ liệu pháp luật
a)
Xây dựng, quản lý, duy
  trì, cập nhật, khai thác và sử dụng cơ sở dữ liệu về vụ việc, vướng mắc pháp
  lý, bao gồm:
a1) Các bản án, quyết định của
  tòa án; phán quyết, quyết định của trọng tài thương mại; quyết định xử lý vụ
  việc cạnh tranh; quyết định xử lý vi phạm hành chính liên quan đến doanh nghiệp
  có hiệu lực thi hành và được phép công khai hoặc kết nối với cổng thông tin
  điện tử công khai các văn bản này;
a2) Các văn bản trả lời của bộ,
  cơ quan ngang bộ đối với các vướng mắc pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
  trong quá trình áp dụng pháp luật;
a3) Các văn bản tư vấn pháp luật
  của mạng lưới tư vấn viên pháp luật đối với các vụ việc, vướng mắc pháp lý
  theo yêu cầu của doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Quý I-IV
- Cơ quan chủ trì:
Bộ Tư pháp.
-
  Cơ quan tham gia
:
Bộ Tài
  chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các Bộ, ngành có liên quan, Uỷ ban nhân dân một
  số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt
  Nam, Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt
  Nam, Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Câu lạc bộ pháp chế doanh nghiệp.
b)
Cập nhật, khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu
  pháp luật trong và ngoài nước để hỗ trợ hoạt động cung cấp thông tin pháp lý
  cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Quý I-IV
c)
Nâng cấp, hoàn
  thiện trang thông tin điện tử hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, ứng
  dụng các mạng xã hội để cung cấp thông tin pháp lý, tiếp nhận, giải quyết vướng
  mắc pháp lý của doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Quý I-II
d)
Tiếp nhận yêu cầu
  hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, giải đáp vướng mắc pháp lý cho
  doanh nghiệp trong áp dụng pháp luật theo quy định của Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
; tổng
  hợp các phản ánh, kiến nghị của doanh nghiệp nhỏ và vừa để đề xuất, kiến nghị
  cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoàn thiện pháp luật và tổ chức thi hành pháp
  luật hiệu quả.
Quý I-IV
1.2.
Xây dựng các
  chuyên mục nâng cao kiến thức pháp luật cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trên các
  phương tiện truyền thông
a)
Xây dựng chuyên mục
  nâng cao kiến thức pháp luật liên quan đến hoạt động đầu tư, kinh doanh của
  doanh nghiệp nhỏ và vừa trên đài truyền hình, đài phát thanh và các phương tiện
  thông tin, truyền thông khác, gồm:
a1) Xây dựng và phát sóng từ
  35-50 chương trình trên Đài Truyền hình Việt Nam phổ biến kiến thức pháp luật
  kinh doanh cho doanh nghiệp; hướng dẫn thi hành các quy định mới liên quan đến
  hoạt động đầu tư sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp; giải đáp các vướng mắc,
  khó khăn của doanh nghiệp nhỏ và vừa khi thực thi pháp luật về thương mại, đầu
  tư, thương mại quốc tế, khởi nghiệp sáng tạo, sở hữu trí tuệ, giải quyết
  tranh chấp hợp đồng, phá sản doanh nghiệp; phân tích các vụ việc thực tiễn,
  tình huống pháp lý phát sinh trong thực tiễn hoạt động đầu tư kinh doanh sản
  xuất của doanh nghiệp nhỏ và vừa.
a2) Xây dựng và phát thanh từ
  180 - 300 chương trình trên Đài Tiếng nói Việt Nam phổ biến kiến thức pháp luật
  kinh doanh cho doanh nghiệp; hướng dẫn thi hành các quy định mới liên quan đến
  hoạt động đầu tư sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp; giải đáp các vướng mắc,
  khó khăn của doanh nghiệp nhỏ và vừa khi thực thi pháp luật về thương mại, đầu
  tư, thương mại quốc tế, khởi nghiệp sáng tạo, sở hữu trí tuệ, giải quyết
  tranh chấp hợp đồng, phá sản doanh nghiệp; phân tích các vụ việc thực tiễn,
  tình huống pháp lý phát sinh trong thực tiễn hoạt động đầu tư kinh doanh sản
  xuất của doanh nghiệp nhỏ và vừa.
a3)
Xây dựng 90 - 120 Chương trình “Xây dựng và phát sóng
  chương trình hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp phục hồi hoạt động sản xuất kinh
  doanh trong bối cảnh dịch Covid-19” trên kênh thời sự chính luận về vấn đề hỗ
  trợ pháp lý cho doanh nghiệp trong bối cảnh Covid-19, hậu Covid-19.
Quý I-IV
- Cơ quan chủ trì
:
  Bộ Tư pháp.
-
  Cơ quan tham gia:
Bộ Thông tin và
  truyền thông, Bộ Tài chính, Bộ Công thương, Bộ Kế hoạch và đầu tư, Đài Truyền
  hình Việt Nam, Đài tiếng nói Việt Nam, Bộ Tài chính, các Bộ, ngành có liên
  quan, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và
  vừa Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Liên đoàn Luật sư Việt Nam,
Câu lạc bộ pháp chế doanh nghiệp.
b)
Triển khai một số hoạt
  động truyền thông, tổ chức các sự kiện,
hoạt
  động truyền thông cung cấp thông tin pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Quý I-IV
1.3.
Tổ chức hội nghị,
  diễn đàn đối thoại với doanh nghiệp nhỏ và vừa
a)
Tổ chức từ 10 - 20 hội nghị, diễn đàn đối
  thoại theo hình thức trực tiếp, trực tuyến hoặc kết hợp trực tiếp và trực tuyến
  để cung cấp thông tin pháp lý, giải quyết vướng mắc về các vấn đề pháp lý
  theo quy định của Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
liên quan đến hoạt động của doanh nghiệp
  nhỏ và vừa.
b)
Tổ chức từ 02 – 05 hội nghị, diễn đàn
  kinh doanh và pháp luật trực tuyến nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho doanh
  nghiệp trong bối cảnh Covid-19.
Quý I-IV
- Cơ quan chủ trì
:
  Bộ Tư pháp.
-
Cơ quan tham gia
:
  Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Tài chính, Bộ Công thương, Bộ Kế hoạch và Đầu
  tư, Đài Truyền hình Việt Nam, Đài tiếng nói Việt Nam, Bộ Tài chính, các Bộ,
  ngành có liên quan, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hiệp hội doanh
  nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Liên đoàn Luật sư
  Việt Nam, Câu lạc bộ pháp chế doanh nghiệp.
1.4.
Xây dựng bản tin,
  tài liệu điện tử hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
Xây dựng từ 10 - 15 bản tin
  pháp luật, tài liệu điện tử hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa đăng tải
  định kỳ trên trang thông tin hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp trên các kênh
  truyền thông của Chương trình nhằm cập nhật các thông tin thời sự, cung cấp
  nhanh chóng, kịp thời các quy định, chính sách pháp luật của Nhà nước liên
  quan đến doanh nghiệp nhỏ và vừa, nhất là các vấn đề pháp lý trong bối cảnh
  Covid-19.
Quý I-IV
1.5.
Cung cấp thông tin
  về công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
a)
Thực hiện một số hoạt
  động truyền thông,
tổ chức các sự kiện,
  hoạt động truyền thông về Chương trình,
cung cấp thông tin về các
  chính sách, hoạt động hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa trong các đề
  án, dự án, chương trình hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa của các bộ,
  ngành, địa phương và các hình thức khác.
b)
Xây dựng, phổ biến từ
  02 - 05 tài liệu điện tử về công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
c)
Cập nhật thường
  xuyên tình hình triển khai công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
  trong phạm vi cả nước trên các kênh truyền thông của Chương trình.
d)
Triển khai một số hoạt
  động để bước đầu phát triển hệ sinh thái hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ
  và vừa.
Quý I-IV
1.6.
Hoàn thiện Đề án
  nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp giai
  đoạn 2021-2030
Hoạt động thu thập thông tin
  và các hoạt động khác (khảo sát, đối thoại, nghiên cứu,... lấy ý kiến hoàn
  thiện Đề án) để phục vụ xây dựng, hoàn thiện Đề án nâng cao chất lượng, hiệu
  quả công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp giai đoạn 2021 – 2030 theo Nghị
  quyết số
50/NQ-CP
ngày 20/5/2021 của
  Chính phủ về Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Đại hội
  đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng; Nghị quyết số
99/NQ-CP
ngày 30 tháng 8 năm 2021 của Chính
  phủ về ban hành Chương trình hành động của Chính phủ nhiệm kỳ 2021-2026 thực
  hiện Nghị quyết của Quốc hội về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm
  2021-2025.
2. Nhóm hoạt động bồi dưỡng
  kiến thức pháp luật
2.1.
Bồi dưỡng kiến thức
  pháp luật cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
a)
Tổ chức các
  chương trình, hoạt động bồi dưỡng kiến thức pháp luật cho người quản lý, điều
  hành, người phụ trách công tác pháp chế và người lao động của doanh nghiệp nhỏ
  và vừa, cụ thể, tổ chức từ 10 - 25 lớp bồi dưỡng, chương trình tập huấn
theo hình thức trực tiếp, trực tuyến hoặc kết hợp trực
  tiếp và trực tuyến
; nội dung chuyên đề bồi dưỡng pháp luật phù hợp với
  đối tượng tham dự.
Quý I-IV
- Cơ quan chủ trì:
Bộ Tư pháp.
-
  Cơ quan tham gia
:
Bộ
  Thông tin và Truyền thông, Bộ Tài chính, Bộ Ngoại giao, Bộ Công thương, Bộ Kế
  hoạch và Đầu tư,
các Bộ, ngành có liên quan, Uỷ ban nhân dân một
  số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt
  Nam, Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt
  Nam, Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Câu lạc bộ pháp chế doanh nghiệp.
b)
Xây dựng hệ thống bài giảng, tài liệu điện
  tử cung cấp kiến thức pháp luật đầu tư, kinh doanh, các cam kết quốc tế cần
  thiết cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, gồm
35 - 40 bài giảng điện tử đăng
  tải trên các kênh truyền thông của Chương trình. Các bài giảng điện tử trong
  hệ thống phải liên kết chặt chẽ với nhau về mặt nội dung; bồi dưỡng kiến thức
  cho doanh nghiệp nhỏ và vừa về pháp luật đầu tư, pháp luật hợp đồng, pháp luật
  về đấu thầu, pháp luật về xây dựng và kinh doanh bất động sản, pháp luật về
  thuế, hải quan, pháp luật về phá sản, pháp luật về thương mại quốc tế, pháp
  luật giải quyết tranh chấp hợp đồng; nâng cao kỹ năng, nghiệp vụ áp dụng pháp
  luật, xử lý các vướng mắc, khó khăn trong quá trình thi hành cho người quản
  lý, điều hành, người phụ trách công tác pháp chế và người lao động của doanh
  nghiệp nhỏ và vừa.
Quý I-IV
2.2.
Bồi dưỡng kiến thức
  pháp luật cho người làm công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
a)
Tổ chức các chương trình bồi dưỡng giữa
  chuyên gia pháp lý với người làm công tác hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ
  và vừa, gồm:
Tổ chức từ 05 - 15 lớp bồi dưỡng, chương trình tập huấn
theo hình thức trực tiếp, trực tuyến hoặc
  kết hợp trực tiếp và trực tuyến
;
hoặc xây dựng chuyên mục bồi dưỡng kiến thức pháp luật,
  nâng cao kỹ năng hỗ trợ pháp lý trên các kênh truyền thông của Chương trình
;
b)
Tổ chức các chương trình bồi dưỡng, trao
  đổi kinh nghiệm, nhân rộng mô hình hiệu quả trong công tác hỗ trợ pháp lý cho
  doanh nghiệp nhỏ và vừa, gồm: Tổ chức từ 02 - 05 lớp bồi dưỡng hoặc xây dựng
  chuyên mục trên các kênh truyền thông của Chương trình
nhằm
  trao đổi kinh nghiệm, nhân rộng mô hình hiệu quả trong công tác hỗ trợ pháp
  lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Quý
  I-IV
3. Nhóm hoạt động tư vấn
  pháp luật cho doanh nghiệp nhỏ và vừa
3.1.
Tư vấn pháp luật
  qua diễn đàn, đối thoại
a)
Tổ chức các hội nghị đối thoại về các
  chuyên đề pháp lý chuyên sâu giữa cơ quan nhà nước có thẩm quyền, hiệp hội, hội
  doanh nghiệp, chuyên gia, người quản lý, điều hành, người phụ trách công tác
  pháp chế của doanh nghiệp nhỏ và vừa gồm:
Tổ chức từ 05 - 15 hội nghị
  đối thoại
theo hình thức trực tiếp,
  trực tuyến hoặc kết hợp trực tiếp và trực tuyến
về các chuyên đề pháp
  lý chuyên sâu, vụ việc thực tiễn phát sinh trong hoạt động đầu tư kinh doanh,
  vướng mắc, khó khăn khi thực thi pháp luật giữa cơ quan nhà nước có thẩm quyền,
  hiệp hội, tổ chức đại diện của doanh nghiệp, chuyên gia pháp luật với người
  quản lý, điều hành, người phụ trách công tác pháp chế của doanh nghiệp nhỏ và
  vừa.
Quý I-IV
- Cơ quan chủ trì:
Bộ Tư pháp.
-
  Cơ quan tham gia:
Bộ Tài chính, Bộ
  Công Thương, Bộ Kế hoạch và đầu tư, Bộ Thông tin và truyền thông, các Bộ,
  ngành có liên quan, Uỷ ban nhân dân một số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
  ương, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và
  vừa Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, Câu lạc bộ pháp chế doanh nghiệp.
b)
Xây
  dựng, điều hành, quản lý diễn đàn hỏi đáp pháp luật về đầu tư, kinh doanh
  trên Trang thông tin điện tử hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa.
b1) Xây dựng diễn đàn hỏi đáp
  pháp luật về đầu tư, kinh doanh trên Trang thông tin điện tử hỗ trợ pháp lý
  cho doanh nghiệp nhỏ và vừa với hình thức hợp lý, dễ truy cập, sử dụng, đăng
  tải thông tin cần tư vấn.
b2) Điều hành, quản lý diễn
  đàn hỏi đáp pháp luật về đầu tư, kinh doanh trên Trang thông tin điện tử hỗ
  trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa; tiếp nhận câu hỏi, vụ việc tư vấn
  liên quan đến hoạt động đầu tư kinh doanh sản xuất của doanh nghiệp nhỏ và vừa;
  thu hút sự quan tâm của chuyên gia, Luật sư, luật gia có chuyên môn, kiến thức
  để giải đáp, trao đổi kiến thức, kinh nghiệm về các khó khăn, vướng mắc pháp
  lý của doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Quý II-IV
c)
Tổ chức các hội nghị đối thoại về các chuyên đề pháp
  lý giải quyết tranh chấp trong hoạt động sản xuất, kinh doanh theo quy định của
  pháp luật cho doanh nghiệp nhằm t
hực hiện hiệu quả nhiệm vụ Bộ Tư pháp
  được giao tại Nghị quyết số
105/NQ-CP
ngày 09 tháng 9 năm 2021 của Chính phủ về hỗ trợ doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ
  kinh doanh trong bối cảnh dịch COVID-19 (điểm g khoản 3 mục III).
Quý I-IV
3.2.
Tư vấn qua thư điện
  tử, mạng xã hội và
ứng dụng thành tựu cuộc Cách mạng
  công nghiệp lần thứ tư
a)
Tổ chức hoạt động tư
  vấn qua hệ thống thư điện tử, mạng xã hội trên cơ sở đề nghị của doanh nghiệp
  nhỏ và vừa; xây dựng các chuyên đề tư vấn pháp luật trên mạng xã hội.
Quý I-IV
b)
Ứng dụng công nghệ thông
  tin và thành tựu của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư để thực hiện tư vấn
  pháp luật cho doanh nghiệp nhỏ và vừa:
Xây dựng từ 20 – 30 phóng sự về doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp
  sáng tạo và các vấn đề pháp lý doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp sáng tạo
  thường gặp.
Quý I-IV
3.3.
Tư vấn thông qua mạng
  lưới tư vấn viên pháp luật
Trên cơ sở thông tin về mạng
  lưới tư vấn viên pháp luật được đăng tải trên Trang thông tin điện tử hỗ trợ
  pháp lý cho doanh nghiệp của Bộ Tư pháp, doanh nghiệp nhỏ và vừa lựa chọn dịch
  vụ tư vấn pháp luật với tư vấn viên pháp luật phù hợp thuộc mạng lưới tư vấn
  viên pháp luật theo quy định; doanh nghiệp nhỏ và vừa gửi hồ sơ trực tiếp hoặc
  qua dịch vụ bưu chính hoặc bằng phương thức điện tử đến Chương trình (Bộ Tư
  pháp) đề nghị hỗ trợ chi phí tư vấn pháp luật, giải quyết vướng mắc, khó khăn
  pháp lý theo quy định tại Nghị định số
55/2019/NĐ-CP
.
Quý I-IV
4. Tổ chức thực hiện Chương
  trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021-2025
4.1.
Tổ chức triển khai
a)
Phối hợp Bộ Tư pháp
  xây dựng, hoàn thiện các cơ chế, chính sách, pháp luật về hỗ trợ pháp lý cho
  doanh nghiệp; triển khai các quy chế để thực hiện Chương trình hỗ trợ pháp lý
  liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021-2025
Quý I
- Cơ quan chủ trì:
Bộ Tư pháp.
- Cơ quan tham gia:
Bộ Công Thương, Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Nội vụ Ủy ban nhân
  dân các tỉnh, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hiệp hội doanh nghiệp
  nhỏ và vừa Việt Nam, Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Câu lạc bộ pháp chế doanh
  nghiệp, Liên minh hợp tác xã Việt Nam.
b)
Xây dựng, đào tạo đội
  ngũ chuyên viên, nhân viên chuyên trách thường trực triển khai các hoạt động
  của Chương trình hỗ trợ pháp lý liên ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai
  đoạn 2021-2025.
Quý I
c)
Tổ chức đấu thầu lựa
  chọn nhà thầu thực hiện các gói thầu của Chương trình hỗ trợ pháp lý liên
  ngành cho doanh nghiệp nhỏ và vừa giai đoạn 2021-2025.
Quý I-IV
d)
Tổ chức lựa chọn cơ
  quan, tổ chức tham gia thực hiện hoạt động của Chương trình; kiểm tra, giám
  sát việc thực hiện các hoạt động được giao của Chương trình theo Quy chế triển
  khai Chương trình.
Quý I-IV
đ)
Tổ chức hội nghị
  đánh giá kết quả thực hiện các hoạt động của Chương trình năm 2022, tổng hợp
  các đề xuất, kiến nghị để làm căn cứ xây dựng kế hoạch hoạt động cho năm
  2023.
Quý IV
e)
Thực hiện các hoạt động
  khác có liên quan đến công tác quản lý, tổ chức thực hiện các hoạt động của
  Chương trình; tổ chức các cuộc họp thường xuyên của đơn vị thương trực để kịp
  thời triển khai các hoạt động của Chương trình.
Quý I-IV
4.2.
Tổ chức kiểm tra, giám sát, đánh giá, tổng
  kết Chương trình năm 2022
a)
Tổ
  chức khảo sát nhằm xác định nhu cầu của doanh nghiệp nhỏ và vừa để triển khai
  các hoạt động cung cấp thông tin, bồi dưỡng kiến thức pháp luật, tư vấn pháp
  luật và đánh giá các hoạt động này của Chương trình.
b)
Tổ chức kiểm tra,
  giám sát việc thực hiện các hoạt động của Chương trình theo quy định của Nghị
  định số
55/2019/NĐ-CP
.
c)
Tổ chức sơ kết để đánh giá kết quả thực
  hiện các hoạt động của Chương trình, tổng hợp các đề xuất, kiến nghị để làm
  căn cứ xây dựng kế hoạch hoạt động cho năm tiếp theo.
d)
Tổ chức đánh giá kết
  quả thực hiện, tác động đối với đối tượng thụ hưởng, tổng hợp ý kiến phản hồi
  của doanh nghiệp nhỏ và vừa và các đối tượng khác có liên quan để làm cơ sở
  đánh giá, điều chỉnh, nâng cao hiệu quả hoạt động hàng năm, tổng kết hoạt động
  của Chương trình năm 2021.
đ)
Xây dựng Chương
  trình năm 2023.
Quý I-IV
- Cơ quan chủ trì:
Bộ Tư pháp.
- Cơ quan tham gia:
Bộ Công thương, Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy ban nhân dân các tỉnh,
  Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt
  Nam, Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Câu lạc bộ pháp chế doanh nghiệp, Liên minh
  hợp tác xã Việt Nam.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc