BỘ XÂY DỰNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 17/2021/TT-BXD
Hà Nội, ngày 22
  tháng 12 năm 2021
THÔNG TƯ
QUY
ĐỊNH MỘT SỐ NỘI DUNG VỀ HOẠT ĐỘNG GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP TRONG LĨNH VỰC XÂY DỰNG
Căn cứ
Luật Giám định
tư pháp
ngày 20 tháng 6 năm 2012;
Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Giám định tư pháp
ngày 10 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ
Luật Xây dựng
ngày 18 tháng 6 năm 2014;
Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Xây dựng
ngày 17 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ
Luật Nhà ở
ngày 25 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ
Luật Kinh
doanh bất động sản
ngày 25 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số
06/2021/NĐ-CP
ngày 26 tháng 01 năm 2021 của Chính phủ quy định chi tiết một số nội dung về quản
lý chất lượng, thi công xây dựng và bảo trì công trình xây dựng; Nghị định số
15/2021/NĐ-CP
ngày 03 tháng 3 năm 2021 của Chính
phủ quy định chi tiết một số nội dung về quản lý dự án đầu tư xây dựng;
Căn cứ Nghị định số
85/2013/NĐ-CP
ngày 29 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành
Luật Giám định tư pháp; Nghị định số
157/2020/NĐ-CP
ngày 31 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
số
85/2013/NĐ-CP
ngày 29 tháng 7 năm 2013;
Căn cứ Nghị định số
81/2017/NĐ-CP
ngày 17 tháng 7 năm 2017 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Xây dựng;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Giám định nhà nước
về chất lượng công trình xây dựng,
Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban hành Thông tư quy định
một số nội dung về hoạt động giám định tư pháp trong lĩnh vực xây dựng.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối
tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh:
Thông tư này quy định về nội dung giám định tư pháp
xây dựng; bổ nhiệm, miễn nhiệm giám định viên tư pháp xây dựng; công nhận, hủy
bỏ công nhận người giám định tư pháp xây dựng theo vụ việc, tổ chức giám định
tư pháp xây dựng theo vụ việc; áp dụng quy chuẩn, tiêu chuẩn chuyên môn; sử dụng
máy, thiết bị, phương tiện và cơ sở vật chất phục vụ giám định tư pháp xây dựng;
quy trình, hồ sơ, thời hạn giám định tư pháp xây dựng.
2. Đối tượng áp dụng:
Thông tư này áp dụng đối với các tổ chức, cá nhân
có liên quan đến hoạt động giám định tư pháp trong lĩnh vực xây dựng trên lãnh
thổ Việt Nam.
Điều 2. Giải thích từ ngữ
Trong Thông tư này, các từ ngữ sau đây được hiểu
như sau:
1
. Giám định tư pháp xây dựng
là hoạt động
giám định theo quy định của
Luật Giám định tư
pháp
trong lĩnh vực xây dựng.
2.
Cá nhân giám định tư pháp xây dựng
bao gồm:
giám định viên tư pháp xây dựng, người giám định tư pháp xây dựng theo vụ việc.
3.
Tổ chức giám định tư pháp xây dựng
bao gồm:
tổ chức giám định tư pháp xây dựng theo vụ việc, văn phòng giám định tư pháp
xây dựng.
4.
Đơn vị đầu mối quản lý chung công tác giám định
tư pháp xây dựng
(gọi tắt là đơn vị đầu mối) là đơn vị được phân công giúp
Bộ trưởng Bộ Xây dựng hoặc Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) quản lý nhà nước về
hoạt động giám định tư pháp xây dựng theo quy định.
Điều 3. Nội dung giám định tư
pháp xây dựng
1. Giám định tư pháp về sự tuân thủ các quy định của
pháp luật quy hoạch xây dựng, hoạt động đầu tư xây dựng, nhà ở và kinh doanh bất
động sản, bao gồm:
a) Sự tuân thủ các quy định của pháp luật về quy hoạch
xây dựng và hoạt động đầu tư xây dựng, trong các giai đoạn: lập và quản lý quy
hoạch; lập dự án đầu tư xây dựng, khảo sát xây dựng, thiết kế xây dựng, thi
công xây dựng công trình, nghiệm thu và bàn giao đưa công trình vào khai thác sử
dụng, khai thác và bảo trì công trình xây dựng;
b) Sự tuân thủ các quy định cua pháp luật về nhà ở
và kinh doanh bất động sản, bao gồm: sở hữu, mua bán, giao dịch, cho thuê, quản
lý nhà ở và bất động sản,
2. Giám định tư pháp về chất lượng xây dựng, bao gồm:
giám định chất lượng khảo sát xây dựng, thiết kế xây dựng, vật liệu xây dựng, cấu
kiện, sản phẩm xây dựng, thiết bị công trình, bộ phận công trình, công trình
xây dựng; giám định nguyên nhân sự cố công trình xây dựng, nguyên nhân hư hỏng
công trình xây dựng.
3. Giám định tư pháp về chi phí xây dựng công
trình, bao gồm: giám định về tổng mức đầu tư, dự toán xây dựng công trình, giá
gói thầu xây dựng; thanh toán và quyết toán hợp đồng xây dựng, thanh toán và
quyết toán vốn đầu tư xây dựng và các vấn đề khác có liên quan; giám định tư
pháp về giá trị nhà ở và bất động sản.
Điều 4. Áp dụng quy chuẩn, tiêu
chuẩn chuyên môn trong hoạt động giám định tư pháp xây dựng
Quy chuẩn, tiêu chuẩn chuyên môn áp dụng trong hoạt
động giám định tư pháp xây dựng là các quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, tiêu chuẩn
được áp dụng trong xây dựng theo quy định của pháp luật.
Điều 5. Trang thiết bị, phương
tiện giám định tư pháp và điều kiện vật chất cho tổ chức, cá nhân giám định tư
pháp xây dựng
Trang thiết bị, phương tiện giám định và điều kiện
vật chất cho tổ chức, cá nhân giám định tư pháp xây dựng bao gồm máy, thiết bị,
cơ sở vật chất cần thiết đáp ứng điều kiện năng lực hoạt động xây dựng theo quy
định của pháp luật.
Chương II
BỔ NHIỆM, MIỄN NHIỆM, CẤP
THẺ GIÁM ĐỊNH VIÊN TƯ PHÁP XÂY DỰNG VÀ CÔNG NHẬN TỔ CHỨC, CÁ NHÂN GIÁM ĐỊNH TƯ
PHÁP XÂY DỰNG THEO VỤ VIỆC
Điều 6. Bổ nhiệm, miễn nhiệm, cấp
thẻ giám định viên tư pháp xây dựng
1. Bộ trưởng Bộ Xây dựng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh bổ nhiệm, miễn nhiệm, cấp thẻ giám định viên tư pháp xây dựng theo quy
định tại
khoản 1 Điều 9 Luật Giám định tư pháp
.
2. Trình tự, thủ tục bổ nhiệm, miễn nhiệm giám định
viên tư pháp xây dựng thực hiện theo quy định tại
Điều 9, Điều
10 Luật Giám định tư pháp
được sửa đổi, bổ sung tại
điểm a,
điểm b khoản 5 và khoản 6 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Giám định tư pháp
.
3. Tổ chức đề nghị bằng văn bản bổ nhiệm, miễn nhiệm
hoặc điều chỉnh thông tin giám định viên tư pháp xây dựng, kèm theo các hồ sơ cần
thiết theo quy định tại
Phụ lục
Thông tư này, gửi bộ
phận tiếp nhận thủ tục hành chính của Bộ Xây dựng hoặc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
để được xem xét bổ nhiệm, miễn nhiệm hoặc điều chỉnh thông tin trong vòng 20
ngày kể từ khi nhận được hồ sơ hợp lệ theo quy định.
4. Trình tự, thủ tục cấp thẻ giám định viên tư pháp
xây dựng thực hiện theo quy định của pháp luật về mẫu thẻ, trình tự, thủ tục cấp
mới, cấp lại thẻ giám định tư pháp.
Điều 7. Công nhận, hủy bỏ công
nhận tổ chức, cá nhân giám định tư pháp xây dựng theo vụ việc
1. Đơn vị đầu mối thuộc Bộ Xây dựng tổ chức lựa chọn,
lập danh sách các tổ chức, cá nhân đủ điều kiện năng lực hoạt động xây dựng đã
được đăng tải trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Xây dựng và các tổ chức, cá
nhân khác đủ tiêu chuẩn, điều kiện hoạt động giám định tư pháp xây dựng theo
quy định trình Bộ trưởng ra quyết định công nhận là tổ chức, cá nhân giám định
tư pháp xây dựng theo vụ việc thuộc thẩm quyền quản lý.
2. Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp thuộc
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức lựa chọn, lập danh sách các tổ chức, cá nhân đủ
điều kiện năng lực hoạt động xây dựng đã được đăng tải trên cổng thông tin điện
tử của Sở Xây dựng hoặc Bộ Xây dựng và các tổ chức, cá nhân khác đủ tiêu chuẩn,
điều kiện hoạt động giám định tư pháp xây dựng theo quy định (trừ các tổ chức,
cá nhân đã được công nhận theo quy định tại khoản 1 Điều này) trình Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định công nhận là tổ chức, cá nhân giám định tư
pháp xây dựng theo vụ việc ở địa phương.
3. Trường hợp tổ chức, cá nhân giám định tư pháp
xây dựng theo vụ việc không còn đáp ứng được tiêu chuẩn, điều kiện hoạt động
giám định tư pháp xây dựng theo quy định thì đơn vị đầu mối thuộc Bộ Xây dựng
hoặc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Bộ trưởng hoặc Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh theo thẩm quyền ra quyết định huỷ bỏ công nhận tổ chức, cá nhân giám định
tư pháp xây dựng theo vụ việc.
Điều 8. Đăng tải danh sách tổ
chức, cá nhân giám định tư pháp xây dựng
Trong 07 ngày kể từ khi có quyết định bổ nhiệm hoặc
miễn nhiệm giám định viên tư pháp xây dựng, quyết định công nhận hoặc hủy bỏ
công nhận tổ chức, cá nhân giám định tư pháp xây dựng theo vụ việc, Bộ Xây dựng,
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đăng tải hoặc gỡ bỏ danh sách các tổ chức, cá nhân
giám định tư pháp xây dựng trên Cổng thông tin điện tử của mình và gửi cho Bộ
Tư pháp theo quy định.
Chương III
LỰA CHỌN TỔ CHỨC, CÁ
NHÂN VÀ QUY TRÌNH THỰC HIỆN GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP XÂY DỰNG
Điều 9. Lựa chọn tổ chức, cá
nhân thực hiện giám định
1. Căn cứ vào đối tượng, nội dung giám định quy định
tại
Điều 3
và danh sách tổ chức, cá nhân giám định tư pháp
xây dựng đã được đăng tải theo quy định tại
Điều 8 Thông tư này
,
người trưng cầu giám định hoặc người yêu cầu giám định lựa chọn tổ chức, cá
nhân giám định tư pháp xây dựng phù hợp để ra quyết định trưng cầu hoặc văn bản
yêu cầu giám định.
2. Trường hợp không lựa chọn được tổ chức, cá nhân
giám định tư pháp xây dựng theo quy định tại khoản 1 Điều này thì người trưng cầu
giám định đề nghị cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc Bộ Xây
dựng, Bộ quản lý công trình xây dựng chuyên ngành giới thiệu tổ chức, cá nhân
ngoài danh sách đã được đăng tải đáp ứng tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định,
phù hợp với đối tượng, nội dung giám định.
Điều 10. Quy trình thực hiện
giám định tư pháp xây dựng
1. Tiếp nhận trưng cầu, yêu cầu giám định
a) Tổ chức, cá nhân giám định tư pháp xây dựng tiếp
nhận quyết định trưng cầu giám định hoặc văn bản yêu cầu giám định; kiểm tra sự
đầy đủ, tính hợp lệ của hồ sơ, tài liệu, đối tượng giám định (nếu có) được giao
nhận theo quy định tại điểm b Khoản 1 Điều này;
b) Việc giao, nhận hồ sơ, tài liệu, đối tượng giám
định thực hiện theo quy định tại
Điều 27 Luật Giám định tư pháp
.
Trường hợp đối tượng giám định không thể gửi kèm quyết định trưng cầu, yêu cầu
giám định thì người trưng cầu giám định, người yêu cầu giám định và tổ chức, cá
nhân giám định tư pháp xây dựng thực hiện lập biên bản giao, nhận đối tượng
giám định tại hiện trường nơi có vụ việc được trưng cầu, yêu cầu giám định theo
quy định;
c) Trường hợp hồ sơ, tài liệu phục vụ giám định
không đầy đủ, không hợp lệ thì trong thời hạn 05 ngày làm việc, tổ chức, cá
nhân giám định tư pháp xây dựng có văn bản đề nghị người trưng cầu giám định,
người yêu cầu giám định bổ sung, hoàn thiện;
d) Trường hợp từ chối giám định theo quy định tại
khoản 2 Điều 11 và điểm b khoản 1 Điều 24 Luật Giám định tư pháp
được sửa đổi, bổ sung tại khoản 7 và khoản 14 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của
Luật Giám định tư pháp
hoặc trường
hợp không được thực hiện giám định tư pháp theo quy định tại
Điều
34 Luật Giám định tư pháp
thì tổ chức, cá nhân giám định tư pháp xây dựng
thông báo lý do bằng văn bản cho người trưng cầu giám định, người yêu cầu giám
định trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được quyết định trưng cầu,
yêu cầu giám định.
2. Chuẩn bị giám định
a) Tổ chức, cá nhân giám định tư pháp xây dựng cần
thiết lập đề cương, dự toán chi phí giám định và đề nghị tạm ứng chi phí giám định
gửi người trưng cầu giám định, người yêu cầu giám định. Đề cương giám định bao
gồm các nội dung chủ yếu sau:
- Căn cứ thực hiện giám định: quyết định trưng cầu
giám định hoặc văn bản yêu cầu giám định; các quy định pháp luật, danh mục các
quy chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn áp dụng và các căn cứ khác (nếu có);
- Thông tin về tổ chức, cá nhân thực hiện giám định;
- Thông tin về đối tượng và nội dung giám định; quy
trình, phương pháp thực hiện giám định; tên phòng thí nghiệm, danh mục các thiết
bị được sử dụng (nếu có); các nội dung cần thiết khác để phục vụ giám định;
- Thời gian, tiến độ hoàn thành;
- Dự toán chi phí giám định kèm theo;
b) Người trưng cầu, người yêu cầu giám định tổ chức
xem xét, chấp thuận đề cương, dự toán chi phí giám định và tạm ứng chi phí giám
định theo đề nghị của tổ chức, cá nhân giám định tư pháp xây dựng. Trường hợp cần
thiết, người trưng cầu giám định, người yêu cầu giám định có thể thuê tổ chức,
cá nhân đủ điều kiện năng lực theo quy định thực hiện thẩm tra đề cương, dự
toán chi phí giám định để làm cơ sở chấp thuận. Việc thoả thuận thực hiện giám
định giữa người trưng cầu giám định, người yêu cầu giám định và tổ chức, cá
nhân giám định tư pháp xây dựng được thể hiện bằng hợp đồng hoặc bằng hình thức
văn bản khác theo quy định của pháp luật.
3. Thực hiện giám định
a) Tổ chức, cá nhân giám định tư pháp xây dựng thực
hiện giám định theo nội dung đề cương giám định được chấp thuận; kết luận giám
định được lập theo quy định tại
Điều 32 Luật Giám định tư pháp
được sửa đổi, bổ sung tại
khoản 18 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Giám định tư pháp
và đáp ứng nội dung trưng cầu, yêu cầu
giám định;
b) Trong quá trình thực hiện, tổ chức, cá nhân giám
định tư pháp xây dựng phải lập văn bản ghi nhận quá trình thực hiện giám định
theo quy định tại Điều 31 Luật Giám định tư pháp được sửa đổi, bổ sung tại
khoản 17 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định
tư pháp
;
c) Trường hợp cần bổ sung hồ sơ, tài liệu để phục vụ
việc giám định thì tổ chức, cá nhân giám định tư pháp xây dựng có văn bản đề
nghị người trưng cầu giám định, người yêu cầu giám định bổ sung. Thời gian từ
khi tổ chức, cá nhân giám định tư pháp xây dựng có văn bản đề nghị đến khi nhận
được hồ sơ, tài liệu bổ sung không tính vào thời gian giám định. Trường hợp hồ
sơ, tài liệu không được bổ sung đủ theo đề nghị thì tổ chức, cá nhân giám định
tư pháp xây dựng có quyền từ chối giám định.
4. Bàn giao kết luận giám định và thanh toán chi
phí giám định
Tổ chức, cá nhân giám định tư pháp xây dựng có
trách nhiệm bàn giao kết luận giám định cho người trưng cầu giám định, người
yêu cầu giám định và lập thành biên bản. Người trưng cầu giám định, người yêu cầu
giám định có trách nhiệm thanh toán chi phí giám định cho tổ chức, cá nhân giám
định tư pháp xây dựng theo quy định.
5. Tham dự phiên tòa
Khi có yêu cầu của tòa án, đại diện tổ chức hoặc cá
nhân giám định tư pháp xây dựng tham gia phiên tòa để giải thích các nội dung
trong kết luận giám định. Tòa án có trách nhiệm bố trí vị trí phù hợp cho người
giám định tư pháp khi tham gia tố tụng tại phiên tòa theo quy định tại
khoản 5 Điều 44 Luật Giám định tư pháp được sửa đổi, bổ sung tại
điểm b khoản 26 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định tư
pháp
và thanh toán chi phí đi lại, chế độ bồi dưỡng cho người giám định
tham dự phiên tòa theo quy định của pháp luật về chế độ bồi dưỡng đối với người
tham gia phiên tòa.
Điều 11. Hồ sơ giám định tư
pháp xây dựng
Hồ sơ giám định tư pháp xây dựng theo quy định tại
Điều 33 Luật Giám định tư pháp
được sửa đổi, bổ sung tại
khoản 19 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định
tư pháp
và các hồ sơ tài liệu dưới đây:
1. Hồ sơ của tổ chức, cá nhân đáp ứng điều kiện,
tiêu chuẩn theo quy định giám định tư pháp xây dựng, phù hợp với đối tượng và nội
dung giám định.
2. Đề cương, dự toán chi phí giám định (nếu có) được
người trưng cầu giám định hoặc người yêu cầu giám định chấp thuận.
3. Kết quả tính toán, phân tích, đánh giá; kết quả
đo đạc, quan trắc, thí nghiệm chuyên ngành xây dựng, kiểm định xây dựng và các
nội dung khác có liên quan (nếu có).
Điều 12. Thời hạn giám định tư
pháp xây dựng
Thời hạn giám định tư pháp xây dựng theo quy định tại
khoản 16 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám
định tư pháp
.
Điều 13. Giám định bổ sung,
giám định lại và thành lập Hội đồng giám định tư pháp xây dựng
Giám định bổ sung, giám định lại và thành lập Hội đồng
giám định thực hiện theo quy định tại
Điều 29, Điều 30 Luật
Giám định tư pháp
.
Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 14. Quy định về chuyển tiếp
Các vụ việc giám định tư pháp xây dựng đã được tiếp
nhận quyết định trưng cầu hoặc văn bản yêu cầu giám định trước ngày Thông tư
này có hiệu lực thì thực hiện theo quy định tại Thông tư số
04/2014/TT-BXD
ngày 22 tháng 4 năm 2014 của Bộ
trưởng Bộ Xây dựng hướng dẫn một số nội dung về giám định tư pháp trong hoạt động
đầu tư xây dựng.
Điều 15. Điều khoản thi hành
1. Cục Giám định nhà nước về chất lượng công trình
xây dựng là đơn vị đầu mối giúp Bộ trưởng Bộ Xây dựng quản lý nhà nước về hoạt
động giám định tư pháp xây dựng theo thẩm quyền của Bộ Xây dựng.
2. Thông tư này có hiệu lực kể từ ngày 05 tháng 02 năm
2022 và thay thế Thông tư số
04/2014/TT-BXD
ngày 22 tháng 4 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng hướng dẫn một số nội dung về
giám định tư pháp trong hoạt động đầu tư xây dựng.
3. Các Bộ, Cơ quan ngang Bộ, Cơ quan thuộc Chính phủ;
Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; các tổ chức, cá nhân
giám định tư pháp xây dựng và tổ chức, cá nhân liên quan có trách nhiệm thực hiện
các quy định của Thông tư này. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc đề
nghị gửi ý kiến về Bộ Xây dựng để được hướng dẫn, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính Phủ;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính Phủ;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Toà án nhân dân tối cao;
- Cục kiểm tra văn bản QPPL - Bộ Tư pháp;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Sở Xây dựng các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Viện Kiểm sát nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Tòa án nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Cơ quan cảnh sát điều tra các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Công báo; Cổng thông tin điện tử Chính phủ;
- Cổng thông tin điện tử Bộ Xây dựng;
- Các đơn vị thuộc Bộ Xây dựng;
- Lưu: VT, Cục GĐ (10).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Lê Quang Hùng
PHỤ LỤC:
MẪU VĂN BẢN ĐỀ NGHỊ BỔ NHIỆM, CẤP THẺ (HOẶC MIỄN NHIỆM HOẶC
ĐIỀU CHỈNH THÔNG TIN) GIÁM ĐỊNH VIÊN TƯ PHÁP XÂY DỰNG
(Ban hành kèm theo Thông tư số 17/2021/TT-BXD ngày 22 tháng 12 năm 2021 của Bộ
trưởng Bộ Xây dựng)
…..(1)…..
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: …..
…., ngày … tháng
  … năm 20…
VĂN BẢN ĐỀ NGHỊ BỔ
NHIỆM, CẤP THẺ
(HOẶC MIỄN NHIỆM HOẶC ĐIỀU CHỈNH THÔNG TIN) GIÁM ĐỊNH VIÊN TƯ PHÁP XÂY DỰNG
Kính gửi:
………..(2)………..
Sau khi xem xét hồ sơ đề nghị bổ nhiệm, cấp thẻ (hoặc
miễn nhiệm hoặc điều chỉnh thông tin) của các cá nhân, đáp ứng tiêu chuẩn của
giám định viên tư pháp xây dựng theo quy định, ....(1)... đề nghị Bộ trưởng/Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bổ nhiệm, cấp thẻ (hoặc miễn nhiệm hoặc điều chỉnh
thông tin) giám định viên tư pháp xây dựng cho các cá nhân như sau:
TT
Họ và tên
Mã số định
  danh/ Căn cước công dân/ Chứng minh nhân dân/
(2)
Đăng ký đối tượng,
  nội dung giám định
(3)
Ghi chú
(4)
1
….
…..
….
…
2
….
…..
….
…
Hồ sơ cá nhân đề nghị bổ nhiệm, cấp thẻ
(5)
hoặc miễm nhiệm hoặc điều chỉnh thông tin kèm theo văn bản này.
…..(1)…..
(Ghi rõ họ tên, chữ ký, chức vụ, dấu pháp nhân)
___________________
(1) Tên tổ chức đề nghị bổ nhiệm, cấp thẻ (hoặc miễm
nhiệm hoặc điều chỉnh thông tin) giám định viên tư pháp xây dựng
(2) Chứng minh nhân dân/căn cước công dân (ghi số,
ngày cấp, nơi cấp)
(3) Nội dung giám định (ghi nội dung giám định theo
quy định tại
Điều 3 Thông tư này
); đối tượng giám định (kê
khai loại, cấp công trình)
(4) Tên, địa chỉ, số điện thoại liên hệ của tổ chức,
cá nhân đề nghị.
(5) Hồ sơ cá nhân đề nghị bổ nhiệm, cấp thẻ, bao gồm:
- Bản sao bằng tốt nghiệp đại học trở lên phù hợp với
lĩnh vực chuyên môn được đề nghị bổ nhiệm.
- Sơ yếu lý lịch và Phiếu lý lịch tư pháp. Trường hợp
người được đề nghị bổ nhiệm giám định viên tư pháp đang là công chức, viên chức
thì không cần có Phiếu lý lịch tư pháp.
- Giấy xác nhận về thời gian thực tế hoạt động chuyên
môn của cơ quan, tổ chức nơi người được đề nghị bổ nhiệm làm việc,
- Bản sao Chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng hoặc
bản kê khai điều kiện năng lực phù hợp với tiêu chuẩn giám định viên tư pháp
xây dựng quy định (nếu có).
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc