BỘ TƯ PHÁP
CỤC HỘ TỊCH, QUỐC TỊCH,
CHỨNG THỰC
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 861
/
HTQTCT-CT
V/v chứng thực hợp đồng mua bán mô tô, xe
  máy đã qua sử dụng
Hà Nội, ngày 07
  tháng 10 năm 2021
Kính
gửi:
Sở Tư pháp thành phố Đà Nẵng
Phúc đáp Công văn số
2579/STP-HCLLTP ngày 07/9/2021 của Sở Tư pháp thành phố Đà Nẵng liên quan đến
chứng thực hợp đồng mua bán mô tô, xe máy đã qua sử dụng, Cục Hộ tịch, quốc tịch,
chứng thực có ý kiến như sau:
Điều 35 Nghị định
số 23/2015/NĐ-CP
ngày 16/02/2015 của Chính phủ về cấp bản sao từ sổ gốc, chứng
thực bản sao từ bản chính, chứng thực chữ ký và chứng thực hợp đồng, giao dịch
quy định: người yêu cầu chứng thực phải hoàn toàn chịu trách nhiệm về nội dung,
tính hợp pháp của hợp đồng, giao dịch; tính hợp lệ, hợp pháp của các giấy tờ;
người thực hiện chứng thực chịu trách nhiệm về thời gian, địa điểm giao kết hợp
đồng, giao dịch; năng lực hành vi dân sự, ý chí tự nguyện, chữ ký hoặc điểm chỉ
của các bên tham gia hợp đồng, giao dịch. Hồ sơ, trình tự, thủ tục chứng thực hợp
đồng, giao dịch (bao gồm cả chứng thực hợp đồng mua bán mô tô, xe máy đã qua sử
dụng) được quy định cụ thể tại
Điều 36 Nghị định số
23/2015/NĐ-CP
.
Tuy nhiên, để đảm bảo không
trái quy định tại
khoản 2 Điều 35 Luật hôn nhân và gia đình năm
2014
, khi chứng thực hợp đồng mua bán mô tô, xe máy đã qua sử dụng, người
thực hiện chứng thực cần đề nghị người yêu cầu chứng thực xác định, ghi rõ
trong hợp đồng việc mô tô, xe máy được bán là tài sản riêng hay tài sản chung của
vợ chồng; trường hợp mô tô, xe máy là tài sản chung của vợ chồng thì người thực
hiện chứng thực đề nghị người yêu cầu chứng thực ghi đầy đủ thông tin trong phần
bên bán xe, có đủ chữ ký của cả hai vợ chồng và kiểm tra thông tin trong hồ sơ yêu
cầu chứng thực; không đề nghị người yêu cầu chứng thực nộp thêm bất cứ giấy tờ
nào khác ngoài những giấy tờ quy định tại
khoản 1 Điều 36 Nghị định
số 23/2015/NĐ-CP
.
Cục Hộ tịch, quốc tịch, chứng
thực trao đổi để Sở Tư pháp được biết, chỉ đạo thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Cục trưởng (để b/c);
- Trang TTĐT Cục HTQTCT;
- Lưu: VT
(L.H)
.
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Thanh Hải
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc