ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH LAI CHÂU
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  33/2021/QĐ-UBND
Lai
  Châu, ngày 23 tháng 9 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
VỀ GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH LAI CHÂU BAN HÀNH KÈM THEO QUYẾT ĐỊNH SỐ
17/2018/QĐ-UBND, NGÀY 09/5/2018 CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH LAI CHÂU
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19/6/2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính
phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy
phạm pháp luật ngày 22/6/2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 18/6/2020;
Căn cứ Luật Giám định tư pháp ngày
20/6/2012; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giám định tư pháp ngày
10/6/2020;
Căn cứ các Nghị định của Chính phủ:
Số 85/2013/NĐ-CP ngày 29/7/2013 quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật
Giám định tư pháp; số 157/2020/NĐ-CP ngày 31/12/2020 sửa đổi, bổ sung một số điều
của Nghị định số 85/2013/NĐ-CP ngày 29/7/2013 của Chính phủ quy định chi tiết
và biện pháp thi hành Luật Giám định tư pháp;
Căn cứ Thông tư số 11/2020/TT-BTP
ngày 31/12/2020 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định về mẫu thẻ, trình tự, thủ tục
cấp mới, cấp lại thẻ giám định viên tư pháp;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Sửa đổi,
bổ sung một số điều của Quy chế phối hợp trong quản lý nhà nước về giám định tư
pháp trên địa bàn tỉnh Lai Châu ban hành kèm theo Quyết định số 17/2018/QĐ-UBND
ngày 09/5/2018 của Ủy ban nhân dân tỉnh:
1. Sửa đổi, bổ sung
khoản 1 Điều 4 như sau:
“1. Củng cố, kiện toàn đội ngũ giám định
tư pháp; bổ nhiệm, miễn nhiệm giám định viên tư pháp; cấp, cấp lại, thu hồi thẻ
giám định viên tư pháp ở địa phương; lựa chọn, lập danh sách trình Ủy ban nhân
dân tỉnh công bố danh sách người giám định tư pháp, tổ chức giám định tư pháp
theo vụ việc.”
2. Sửa đổi, bổ sung
Điều 5 như sau:
“Điều 5. Phối hợp thực hiện củng cố,
kiện toàn đội ngũ giám định tư pháp; bổ nhiệm, miễn nhiệm giám định viên tư
pháp; cấp, cấp lại, thu hồi thẻ giám định viên tư pháp; lựa chọn, lập danh sách
trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh công bố danh sách người giám định tư pháp,
tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc
1. Cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh quản lý lĩnh vực giám định tư pháp có trách nhiệm:
a) Củng cố, xây dựng, kiện toàn đội
ngũ giám định tư pháp, tổ chức giám định tư pháp thuộc ngành mình quản lý đảm bảo
đáp ứng yêu cầu giám định của cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp
luật;
b) Chỉ đạo, hướng dẫn người đủ điều
kiện, tiêu chuẩn theo quy định của Luật Giám định tư pháp và các văn bản có
liên quan lập hồ sơ đề nghị bổ nhiệm và cấp thẻ giám định viên tư pháp;
c) Định kỳ hàng năm rà soát đội ngũ
giám định viên thuộc cơ quan mình quản lý, lập hồ sơ đề nghị miễn nhiệm, thu hồi
thẻ giám định viên tư pháp thuộc một trong những trường hợp miễn nhiệm giám định
viên tư pháp theo quy định của Luật Giám định tư pháp và các văn bản khác có
liên quan;
d) Hàng năm tiến hành rà soát, lựa chọn,
lập danh sách người giám định theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp theo vụ
việc ở lĩnh vực thuộc thẩm quyền quản lý;
đ) Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp
trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định đối với trường hợp bổ
nhiệm, miễn nhiệm giám định viên tư pháp; lựa chọn để trình Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh ra quyết định công nhận, ra quyết định hủy bỏ công nhận người
giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc ở địa
phương;
e) Hàng năm hoặc theo yêu cầu đột xuất,
tổng hợp danh sách giám định viên tư pháp, người giám định tư pháp theo vụ việc,
tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc gửi về Sở Tư pháp để tổng hợp báo cáo Ủy
ban nhân dân tỉnh và Bộ Tư pháp.
2. Sở Tư pháp có trách nhiệm:
a) Hướng dẫn các cơ quan chuyên môn
thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý lĩnh vực giám định tư pháp triển khai các
nhiệm vụ quy định tại Khoản 1 Điều này;
b) Phối hợp với các cơ quan chuyên
môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý lĩnh vực giám định tư pháp trong việc
trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bổ nhiệm, miễn nhiệm giám định viên tư
pháp ở địa phương;
c) Phối hợp với cơ quan chuyên môn
thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý lĩnh vực giám định tư pháp trong việc lựa
chọn để trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định công nhận, ra quyết
định hủy bỏ công nhận người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định
tư pháp theo vụ việc ở địa phương;
d) Hàng năm hoặc theo yêu cầu đột xuất,
rà soát, tổng hợp danh sách giám định viên tư pháp, người giám định tư pháp
theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc gửi Ủy ban nhân dân tỉnh để
xem xét, báo cáo Bộ Tư pháp, cơ quan có liên quan và đăng tải lên Cổng thông
tin điện tử của tỉnh.
đ) Chủ trì, phối hợp với cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong việc giúp Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh cấp, cấp lại, thu hồi thẻ giám định viên tư pháp”.
3. Sửa đổi, bổ sung
điểm a khoản 1 Điều 6 như sau:
“a) Chủ trì, phối hợp với cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý lĩnh vực giám định tư pháp thẩm
định hồ sơ xin phép thành lập Văn phòng giám định tư pháp, chuyển đổi loại hình
hoạt động, thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định của Văn phòng giám định tư pháp
trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định; chủ trì, phối hợp
với cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc đăng ký hoạt
động của Văn phòng giám định tư pháp;”
4. Sửa đổi, bổ sung
điểm a khoản 1, điểm b khoản 2 Điều 9 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung
điểm a khoản 1 Điều 9 như sau:
“a) Chủ trì hoặc phối hợp với các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý lĩnh vực giám định tư pháp tổ
chức bồi dưỡng kiến thức pháp luật cho người giám định tư pháp ở địa phương;”
b) Sửa đổi, bổ sung
điểm b khoản 2 Điều 9 như sau:
“b) Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp
trong việc tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ cho giám định viên tư pháp ở địa
phương.”
5. Sửa đổi, bổ sung
khoản 1 Điều 10 như sau:
“1. Sở Tư pháp chủ trì hoặc phối hợp
với cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản lý lĩnh vực giám định
tư pháp thực hiện kiểm tra, thanh tra hoạt động giám định tư pháp theo thẩm quyền.”
6. Sửa đổi, bổ sung
khoản 1 Điều 11 như sau:
“1. Định kỳ hàng năm, các tổ chức
giám định tư pháp và các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý
lĩnh vực giám định tư pháp báo cáo về tình hình tổ chức, hoạt động giám định tư
pháp thuộc lĩnh vực quản lý của mình về Ủy ban nhân dân tỉnh (qua Sở Tư pháp để
tổng hợp chung).
Việc báo cáo định kỳ được thực hiện
theo quy định tại Thông tư số 03/2019/TT-BTP ngày 20 tháng 3 năm 2019 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp quy định một số nội dung về hoạt động thống kê của ngành Tư
pháp, trường hợp có văn bản mới hướng dẫn thì thực hiện theo hướng dẫn của văn
bản mới.
Đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh,
Tòa án nhân dân tỉnh báo cáo số liệu thống kê về trưng cầu, đánh giá việc thực
hiện giám định và sử dụng kết luận giám định tư pháp trong hệ thống cơ quan
mình.”
Điều 2. Trách nhiệm
tổ chức thực hiện
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh,
Giám đốc Sở Tư pháp, Thủ trưởng các sở, ngành chuyên môn quản lý lĩnh vực giám
định tư pháp, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố và các tổ chức, cá
nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Điều 3. Điều khoản
thi hành
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày
04 tháng 10 năm 2021./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Bộ Tư pháp;
- TT Tỉnh ủy; (B/c)
- TT. HĐND tỉnh; (B/c)
- Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Lai Châu;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành tỉnh;
- UBND các huyện, thành phố;
- Công báo tỉnh;
- Báo Lai Châu, Đài PT-TH tỉnh;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, Th3.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Tống Thanh Hải
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc