ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC KẠN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  1
3
/20
21
/QĐ-UBND
Bắc
  Kạn, ngày
10
tháng 9 năm 20
21
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ QUẢN LÝ, KHAI THÁC, SỬ DỤNG CƠ SỞ DỮ LIỆU CÔNG CHỨNG
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BẮC KẠN
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẮC KẠN
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ s
u
ng một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Công chứng ngày 20
tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật Công nghệ thông tin
ngày 29 tháng 6 năm 2006;
Căn cứ Luật An toàn thông tin mạng
ngày 19 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Luật An ninh mạng ngày 12
tháng 6 năm 2018;
Căn cứ Th
ô
ng tư s
ố
01/2021/TT-BTP ngày 03 tháng 02
năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều và biện pháp
thi hành Luật Công ch
ứ
ng;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế quản lý,
khai thác, sử dụng Cơ sở dữ liệu công chứng trên địa bàn tỉnh Bắc Kạn.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
20 tháng 9 năm 2021.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở
Tư pháp; Thủ trưởng các sở, ban, ngành; Chủ tịch UBND các huyện, thành phố; Hội
công chứng viên tỉnh Bắc Kạn, các tổ chức hành nghề công chứng trên địa bàn tỉnh
và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
Gửi bản gi
ấ
y:
- Văn phòng Chính phủ;
- Cục Kiểm tra VBQPPL - Bộ Tư pháp;
Gửi bản điện tử và bản gi
ấ
y:
- Như Điều 3 (t/h);
- TT Tỉnh ủy;
- TT HĐND tỉnh;
- CT, PCT UBND tỉnh;
- Các sở, ngành: Công an, Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân, Cục Thi
  hành án dân sự t
ỉ
nh;
- LĐVP;
- Cổng TTĐT t
ỉ
nh;
- Lưu: VT, NCPC.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Đ
i
nh Quang Tuyên
QUY CHẾ
QUẢN LÝ, KHAI THÁC, SỬ DỤNG CƠ SỞ DỮ LIỆU CÔNG CHỨNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
BẮC KẠN
(Kèm theo Quyết định số
13
/2021/QĐ-UBND
ngày
10
tháng
9
năm
2021 của Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Kạn)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh: Quy chế này
quy định việc quản lý, cung cấp, cập nhật, khai thác, sử dụng, lưu trữ Cơ sở dữ
liệu công chứng trên địa bàn tỉnh Bắc Kạn và
tr
ách nhiệm của
các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.
2. Đối tượng áp dụng: Sở Tư pháp, các
tổ chức hành nghề công chứng, các cơ quan, tổ chức, gá nhân có liên quan đến việc
quản lý, cung cấp, cập nhật, khai thác, sử dụng, lưu .trữ Cơ sở dữ liệu công chứng
trên địa bàn tỉnh Bắc Kạn.
Điều 2. Giải
thích từ ngữ
Trong Quy chế này, các từ ngữ dưới
đây được hiểu như sau:
1. Cơ sở dữ liệu công chứng:
Là hệ thống cơ sở dữ liệu bao gồm các thông tin về nguồn gốc tài sản,
tình trạng giao dịch của tài sản, thông tin về biện pháp ngăn chặn được áp dụng
đối với tài sản có liên quan đến hợp đồng, giao dịch đã được công chứng và các
thông tin về biện pháp ngăn chặn, giải tỏa ngăn chặn khác được gửi đến để cập
nhật.
2. Thông tin ngăn chặn:
Là các thông tin về biện pháp ngăn chặn được áp dụng đối với tài sản
có liên quan đến hợp đồng, giao dịch đã được công chứng do tổ chức hành nghề
công chứng cập nhật vào Cơ sở dữ liệu công chứng và các thông tin được thể hiện
bằng hình thức văn bản của cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền mục đích nhằm
ngăn chặn thực hiện các hợp đồng, giao dịch liên quan đến tài sản được gửi đến
Sở Tư pháp để cập nhật vào Cơ sở dữ liệu công chứng.
3. Thông tin giải tỏa ngăn chặn:
Là thông tin được thể hiện bằng hình thức văn bản của cơ quan, tổ chức,
cá nhân có thẩm quyền có nội dung hủy bỏ việc ngăn chặn của chính cơ quan, tổ
chức, cá nhân đó trước đây, được gửi đến Sở Tư pháp để cập nhật vào Cơ sở dữ liệu
công chứng.
4. Tài khoản Cơ sở dữ liệu công chứng:
Là những thông số gồm tên đăng nhập và mật khẩu để truy cập vào Cơ sở
dữ liệu công chứng.
Điều 3. Nguyên
tắc quản lý, cung cấp, cập nhật, khai thác, sử dụng, lưu trữ Cơ sở dữ liệu công
chứng
1. Việc quản lý, cung cấp, cập nhật,
khai thác, sử dụng, lưu trữ Cơ sở dữ liệu công chứng phải bảo đảm đầy đủ, chính
xác, kịp thời, đúng mục đích, thẩm quyền, nhiệm vụ được giao theo quy định của
pháp luật và Quy chế này.
2. Bảo đảm an toàn, bảo mật, thuận tiện
khi khai thác, sử dụng, có khả năng kết nối với các cơ sở dữ liệu khác có liên
quan.
3. Việc sử dụng Cơ sở dữ liệu công chứng
không loại trừ trách nhiệm của công ch
ứ
ng viên và cá nhân,
tổ chức có liên quan theo quy định của Luật Công chứng và quy định pháp luật có
liên quan.
Điều 4. Tài khoản
Cơ sở dữ liệu công chứng
1. Người được cấp tài khoản Cơ sở dữ
liệu công chứng:
a) Giám đốc hoặc Phó Giám đốc Sở Tư
pháp phụ trách lĩnh vực công ch
ứ
ng;
b) Phòng chuyên môn thuộc Sở Tư pháp:
Lãnh đạo Phòng và công chức được giao tham mưu quản lý nhà nước lĩnh vực công
chứng.
c) Đối với các tổ chức hành nghề công
chứng trên địa bàn tỉnh: Công chứng viên, chuyên viên, nhân viên của tổ chức
hành nghề công chứng.
2. Người được cấp tài khoản có quyền
truy cập vào Cơ sở dữ liệu công chứng để quản lý, cập nhật, khai thác, sử dụng,
lưu trữ Cơ sở dữ liệu công chứng phù hợp với chức năng, nhiệm vụ được giao và
có trách nhiệm quản lý, bảo mật tài khoản được cấp theo quy định.
3. Khóa tài khoản
Tài khoản của người được cấp để quản
lý, cập nhật, khai thác, sử dụng, lưu trữ Cơ sở d
ữ
liệu
công chứng bị khóa trong các trường hợp sau đây:
a) Công chứng viên bị tạm đình chỉ
hành nghề công chứng, miễn nhiệm, xóa đăng ký hành nghề.
b) Tổ chức hành nghề công chứng chuyển
đổi, giải thể, hợp nhất, sáp nhập, chuyển nhượng, chấm dứt hoạt động.
c) Người được cấp tài khoản thay đổi
công tác, nghỉ việc, nghỉ hưu hoặc không còn thực hiện nhiệm vụ liên quan đến
hoạt động công chứng.
d) Các trường hợp khác theo quyết định
của Giám đốc Sở Tư pháp.
4. Giám đốc Sở Tư pháp căn cứ vào yêu
cầu của hoạt động công chứng và công tác quản lý nhà nước để tổ chức việc cấp,
khóa, mở lại tài khoản Cơ
sở
dữ liệu công chứng theo quy định
pháp luật và Quy chế này.
Điều 5. Kinh phí,
chi phí liên quan đến khai thác, sử dụng Cơ sở dữ liệu công chứng
1. Kinh phí xây dựng Cơ sở dữ liệu công
chứng được bố trí từ nguồn ngân sách địa phương, đóng góp của các tổ chức hành
nghề công chứng, công chứng viên và các nguồn kinh phí xã hội hóa khác.
2. Chi phí khai thác, sử dụng Cơ sở dữ
liệu công chứng do Sở Tư pháp phối hợp với các cơ quan, tổ chức có liên quan thực
hiện đảm bảo hiệu quả trên cơ sở quy định của pháp luật.
Chương II
QUY ĐỊNH CỤ THỂ
Điều 6. Tiếp nhận,
cập nhật thông tin ngăn chặn và thông tin giải tỏa ngăn chặn
1. Sở Tư pháp là cơ quan tiếp nhận
các thông tin ngăn chặn, thông tin giải tỏa ngăn chặn của cơ quan, tổ chức, cá
nhân có thẩm quyền gửi đến để cập nhật vào Cơ sở dữ liệu công chứng. Giám đốc Sở
Tư pháp chỉ đạo, phân công người thực hiện nhiệm vụ cập nhật thông tin ngăn chặn,
thông tin giải tỏa ngăn chặn.
2. Người được phân công có trách nhiệm
cập nhật thông tin ngăn chặn, thông tin giải tỏa ngăn chặn vào Cơ sở dữ liệu
công chứng. Khi phát hiện thấy những điểm bất hợp lý về thông tin ngăn chặn,
thông tin giải tỏa ngăn chặn, người được giao nhiệm vụ cập nhật thông tin phải
báo cáo Giám đốc Sở Tư pháp để kịp thời xử lý, giải quyết.
3. Thông tin ngăn chặn, thông tin giải
tỏa ngăn chặn được lưu trữ, bảo quản tại Sở Tư pháp theo quy định của pháp luật.
Điều 7. Cập nhật
thông tin vào Cơ sở dữ liệu công chứng tại các tổ chức hành nghề công chứng
1. Các tổ chức hành nghề công chứng
chia sẻ thông tin về nguồn gốc tài sản, tình trạng giao dịch của tài sản và các
thông tin về biện pháp ngăn chặn được áp dụng đối với tài sản có liên quan đến
hợp đồng, giao dịch do công chứng viên của tổ chức mình thực hiện công chứng để
đưa vào Cơ sở dữ liệu công chứng theo quy định ngay sau khi công chứng viên ký,
đóng dấu vào văn bản công chứng hợp đồng, giao dịch. Các trường thông tin cơ bản
của hợp đồng, giao dịch có gắn dấu sao (*) trong Cơ sở dữ liệu công chứng phải
bắt buộc cập nhật.
2. Trường hợp cập nhật không đầy đủ,
không kịp thời, không chính xác thì tổ chức hành nghề công chứng phải chịu
trách nhiệm theo quy định của pháp luật.
Điều 8. Sửa thông
tin đã cập nhật vào Cơ sở dữ liệu công chứng
1. Việc sửa các thông tin liên quan đến
hợp đồng, giao dịch, thông tin ngăn chặn, thông tin giải tỏa ngăn chặn đã cập
nhật vào Cơ sở dữ liệu công chứng chỉ được thực hiện đối với các lỗi về kỹ thuật
trong văn bản hoặc lỗi do đánh máy.
2. Trường hợp lỗi được phát hiện sau
khi thông tin đã được đồng bộ lên hệ thống Cơ sở dữ liệu công chứng (đã lưu),
người thực hiện cập nhật báo cáo Giám đốc Sở Tư pháp (đối với thông tin ngăn chặn,
thông tin giải tỏa ngăn chặn mà Sở Tư pháp tiếp nhận, cập nhật), Trưởng phòng công
chứng hoặc Trưởng Văn phòng công chứng (đối với các thông tin mà tổ chức hành
nghề công chứng đã cập nhật vào Cơ sở dữ liệu công chứng) để kiểm tra, xem xét
và thực hiện việc chỉnh sửa cho chính xác.
Điều 9. Sao lưu,
lưu trữ
Việc sao lưu, lưu trữ Cơ sở dữ liệu
công chứng tại Sở Tư pháp và các tổ chức hành nghề công chứng phải được thực hiện
thường xuyên, khoa học, hệ thống, đảm bảo an toàn, an ninh thông tin theo quy định.
Chương III
TRÁCH NHIỆM THỰC
HIỆN
Điều 10. Trách
nhiệm của Sở Tư pháp
1. Tổ chức triển khai, quản lý; khai
thác, sử dụng Cơ sở dữ liệu công chứng theo quy định. Trong quá trình thực hiện,
nếu có vướng mắc thì báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh để xem xét, quyết định việc sửa
đổi, bổ sung Quy chế cho phù hợp.
2. Thực hiện thanh tra, kiểm tra, theo
dõi việc thực hiện cập nhật, khai thác, sử dụng, lưu trữ Cơ sở dữ liệu công chứng
trên địa bàn tỉnh theo quy định.
Điều 11. Trách
nhiệm của các cơ quan, đơn vị có liên quan
1. Hằng năm, Sở Tài chính chủ trì, phối
hợp với Sở Tư pháp tham mưu ủy ban nhân dân tỉnh bố trí kinh phí triển khai Cơ
sở dữ liệu công chứng trong dự toán kinh phí chung của Sở Tư pháp
2. Sở Thông tin
và
Truyền thông trên cơ sở phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình
phối hợp với Sở Tư pháp trong việc triển khai Cơ sở dữ liệu công chứng theo quy
định.
3. Trách nhiệm trong việc cung cấp
thông tin ngăn chặn, thông tin giải tỏa ngăn chặn
a) Các cơ quan, tổ chức, cá nhân cổ
thẩm quyền ngoài việc gửi các thông tin ngăn chặn, thông tin giải tỏ
a
ngăn chặn cho các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan theo quy định
của pháp luật, đồng thời gửi thông tin ngăn chặn, thông tin giải tỏa ngăn chặn
cho Sở Tư pháp để thực hiện cập nhật theo quy định tại Điều 6 của Quy chế này.
b) Công an tỉnh, Cục Thi hành án dân
sự tỉnh, Sở Tài nguyên và Môi trường, UBND các huyện, thành phố có trách nhiệm
cung cấp và chỉ đạo các đơn vị trực thuộc, cơ quan cấp dưới cung cấp thông tin
ngăn chặn, thông tin giải tỏa ngăn chặn về Sở Tư pháp ngay sau khi ban hành văn
bản.
c) Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện
kiểm sát nhân dân tỉnh phối hợp cung cấp thông tin, hướng dẫn, chỉ đạo các đơn
vị trực thuộc cung cấp thông tin ngăn chặn, thông tin giải tỏa ngăn chặn theo
quy định tại Quy chế này và quy định pháp luật có liên quan.
d) Việc cung cấp thông tin ngăn chặn,
thông tin giải tỏa ngăn chặn phải đúng thẩm quyền, thể hiện đầy đủ, chính xác về
tổ chức, cá nhân, tài sản bị ngăn chặn và các tài liệu kiểm ch
ứ
ng kèm theo.
Điều 12. Trách
nhiệm của Hội công chứng viên
1. Phối hợp với Sở Tư pháp vận động,
triển khai đến công chứng viên là thành viên, của tổ chức mình, các tổ chức
hành nghề công chứng thực hiện nghiêm túc Quy chế này, nhằm góp phần nâng cao
chất lượng hoạt động công chứng trên địa bàn tỉnh.
2. Báo cáo, phối hợp với Sở Tư pháp để
có biện pháp xử lý đối với các hành vi cập nhật thông tin không kịp thời, không
đầy đủ, không chính xác hoặc hành vi vi phạm khác liên quan đến Cơ sở dữ liệu
công chứng.
Điều 13. Trách
nhiệm của các tổ chức hành nghề công chứng
1. Các tổ chức hành nghề công chứng
trên địa bàn tỉnh sau khi được thành lập, cấp giấy đăng ký hoạt động phải tham
gia vào Cơ sở dữ liệu công chứng.
2. Khi nhận được thông tin ngăn chặn,
thông tin giải tỏa ngăn chặn từ các cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền
cung cấp nhưng khi tra cứu nhận thấy các thông tin này chưa được cập nhật lên
Cơ sở dữ liệu công chứng thì báo cáo cho Sở Tư pháp để kiểm tra, đối chiếu và cập
nhật kịp thời.
3. Quản lý chung đối với những tài
khoản Cơ sở dữ liệu công chứng đã được cấp thuộc tổ chức mình.
4. Trưởng phòng công chứng, Trưởng
Văn phòng công chứng có trách nhiệm:
a) Quản lý và chịu trách nhiệm chung
về việc cập nhật, khai thác, sử dụng, lưu trữ Cơ sở dữ liệu công chứng tại tổ
chức hành nghề công chứng.
b) Bảo đảm cơ sở vật chất, đường truyền
để cài đặt và sử dụng hiệu quả, an toàn Cơ sở dữ liệu công chứng tại tổ chức
hành nghề công chứng.
c) Phân công công chứng viên, chuyên
viên, nhân viên thực hiện các nội dung theo quy định tại Điều 7, Điều 8, Điều 9
Quy chế này.
d) Có trách nhiệm quản lý, bảo mật đối
với tài khoản đã được cấp và bảo đảm an toàn, an ninh, bí mật thông tin theo
quy định của pháp luật và Quy chế này.
đ) Tham gia, cử công chứng viên,
chuyên viên, nhân viên tham gia các lớp đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn kỹ năng cập
nhật, khai thác, sử dụng, lưu trữ Cơ sở dữ liệu công chứng.
5. Công chứng viên, chuyên viên, nhân
viên của tổ chức hành nghề công chứng được cấp tài khoản Cơ sở dữ liệu công chứng
có trách nhiệm:
a) Cập nhật, sửa, khai thác, tra cứu,
sử dụng, lưu trữ thông tin trên Cơ sở dữ liệu công chứng theo quy định của pháp
luật và Quy chế này, đảm bảo đúng mục đích, nhiệm vụ, thẩm quyền được giao; chịu
trách nhiệm về tính kịp thời, đầy đủ, chính xác của thông tin đã cập nhật, sửa,
lưu trữ.
b) Tham gia các lớp đào tạo, bồi dưỡng,
tập huấn kỹ năng cập nhật, khai thác, sử dụng, lưu trữ Cơ sở dữ liệu công chứng
khi được phân công.
c) Có trách nhiệm quản lý, bảo mật đối
với tài khoản đã được cấp và bảo đảm an toàn, an ninh, bí mật thông tin theo
quy định của pháp luật và Quy chế này.
d) Kịp thời báo cáo Trưởng phòng công
chứng, Trưởng Văn phòng công chứng các vấn đề phát sinh trong quá trình khai
thác, sử dụng Cơ sở dữ liệu công chứng.
Điều 14. Tổ chức
thực hiện
Các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên
quan căn cứ nội dung Quy chế có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện, đảm bảo
hiệu quả, đúng quy định.
Trong quá trình thực hiện, nếu phát
sinh khó khăn, vướng mắc, đề nghị phản ánh kịp thời về Sở Tư pháp để tổng hợp,
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc