ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐIỆN BIÊN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  1
618
/QĐ-UBND
Điện
  Biên, ngày
01
tháng 9 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP VÀ CHIA SẺ THÔNG TIN THỐNG KÊ GIỮA CỤC THỐNG
KÊ VỚI CÁC SỞ, BAN, NGÀNH, ĐOÀN THỂ TỈNH VÀ UBND CÁC HUYỆN, THỊ XÃ, THÀNH PHỐ
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐIỆN BIÊN
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH ĐIỆN BIÊN
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Th
ố
ng kê ngày 29 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Quyết định số
54/2016/QĐ-TTg ngày 19 tháng 12 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban
hành hệ thống chỉ tiêu thống kê cấp t
ỉ
nh, cấp huyện,
cấp xã;
Căn cứ Quyết định số 1395/QĐ-UBND,
ngày 06 tháng 8 năm 2021 của UBND tỉnh Điện Biên về việc ph
â
n công thực hiện hệ thống chỉ tiêu thống kê cấp t
ỉ
nh, cấp huyện, cấp xã trên địa bàn tỉnh;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Thống
kê tỉnh tại Tờ trình số 400/TTr-CTK ngày 27/8/202
1.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp
và chia sẻ thông tin thống kê giữa Cục Thống kê với các sở, ban, ngành, đoàn thể
tỉnh và UBND các huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn tỉnh Điện Biên.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Cục trưởng Cục Thống
kê tỉnh; Thủ trưởng các Sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh; Chủ tịch UBND các huyện,
thị xã, thành phố; các cơ quan, đơn vị và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./
.
Nơi nhận:
- Như điều 3;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh (b/c);
- Các đ/c Lãnh đạo UBND tỉnh;
- Lưu: VT, TH
.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Lê
Thành Đô
QUY CHẾ
PHỐI HỢP VÀ CHIA SẺ THÔNG TIN THỐNG KÊ GIỮA CỤC THỐNG KÊ VỚI CÁC SỞ,
BAN, NGÀNH, ĐOÀN THỂ TỈNH VÀ UBND CÁC HUYỆN, THỊ XÃ, THÀNH PHỐ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
ĐIỆN BIÊN
(Ban hành kèm theo
Quyết định số:
1618
/QĐ-UBND ngày
01
/9/2021 của UBND tỉnh Điện
Biên)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định mục tiêu, nguyên
tắc, loại thông tin thống kê, cơ chế, giải pháp hỗ trợ thực hiện hoạt động phối
hợp, chia sẻ thông tin thống kê giữa Cục Thống kê với các sở, ban, ngành, đoàn
thể tỉnh và UBND các huyện, thị xã, thành phố (gọi tắt UBND cấp huyện) trên địa
bàn tỉnh Điện Biên.
2. Đối tượng áp dụng
- Cục Thống kê;
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh;
- UBND cấp huyện.
Điều 2. Mục
tiêu phối hợp, chia sẻ thông tin
1. Đáp ứng nhu cầu thông tin thống kê
Nhà nước của các tổ chức, cá nhân theo quy định của pháp luật.
2. Tăng cường mối quan hệ hợp tác giữa
Cục Thống kê với các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh, UBND cấp huyện trong việc
chia sẻ những thông tin thống kê sẵn có nhưng không thuộc phạm vi trách nhiệm
cung cấp, phổ biến thông tin.
3. Đưa thông tin thống kê Nhà nước trở
thành nguồn thông tin thống kê chính thức để các tổ chức, cá nhân thống nhất sử
dụng, bảo đảm tính công khai, minh bạch.
4. Tăng cường phối hợp và chia sẻ
thông tin nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động và chất lượng số liệu thống kê; phản
ảnh trung thực, khách quan, kịp thời và toàn diện tình hình kinh tế - xã hội tại
địa phương, nhất là chỉ tiêu GRDP trên địa bàn tỉnh; giúp Lãnh đạo tỉnh phân
tích, đánh giá, quản lý, điều hành và hoạch định các chiến lược phát triển kinh
tế, ổn định xã hội và nâng cao đời sống nhân dân.
Điều 3. Nguyên
tắc phối hợp và chia sẻ thông tin
1. Cục Thống kê và các sở, ban,
ngành, đoàn thể tỉnh, UBND cấp huyện phối hợp, chia sẻ thông tin trên cơ sở quy
định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn do pháp luật quy định; bảo đảm vai trò,
trách nhiệm của mỗi cơ quan và đảm bảo phối hợp thường xuyên, chặt chẽ, thống
nhất trong thực hiện công tác thống kê trên địa bàn tỉnh.
2. Xác định cụ thể, rõ ràng trách nhiệm
của Cục Thống kê và các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh, UBND cấp huyện đối với
những thông tin thống kê thuộc phạm vi cung cấp, phổ biến đã được quy định và
những thông tin thống kê không thuộc phạm vi cung cấp, phổ biến nhưng được các
bên cam kết phối hợp, chia sẻ.
3. Tập trung, huy động cao nhất nguồn
thông tin thống kê sẵn có và các nguồn lực khác trong sản xuất, cung cấp, phổ
biến thông tin thống kê của Cục Thống kê và các sở, ban, ngành, đoàn th
ể
tỉnh, UBND cấp huyện trên cơ sở bảo đảm tính thiết thực, khả thi
và hiệu quả.
4. Phối hợp, trao đổi, cung cấp số liệu
thông tin thống kê bảo đảm tính thống nhất, khách quan, chính xác, đầy đủ, kịp
thời và hiệu quả; đồng thời bảo đảm tính bảo mật, an toàn thông tin và tuân thủ
đầy đủ các quy định liên quan đến hoạt động thu thập thông tin, công bố, cung cấp,
phổ biến, sử dụng thông tin thống kê theo quy định.
Ch
ươ
ng II
QUY ĐỊNH CỤ THỂ
Điều 4. Thông tin
thống kê phối hợp
1. Thông tin thống kê phối hợp thực
hiện bao gồm những thông tin thống kê thuộc phạm vi trách nhiệm cung cấp, phổ
biến giữa Cục Thống kê với các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh, UBND cấp huyện đã
quy định trong chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và các văn bản pháp lý khác về thống
kê.
2. Thông tin thống kê thuộc phạm vi
trách nhiệm các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh và UBND cấp huyện, thị xã, thành
phố cung cấp, báo cáo
a) Thông tin thống kê trong Hệ thống
chỉ tiêu thống kê cấp tỉnh, cấp huyện, cấp xã được phân công thu thập, tổng hợp
báo cáo theo Quyết định số 1395/QĐ-UBND ngày 06/08/2021 của UBND tỉnh về việc
phân công thực hiện nhiệm vụ thu thập, tổng hợp hệ thống chỉ tiêu thống kê cấp
tỉnh, cấp huyện, cấp xã.
b) Thông tin thống kê khác, cần sự phối
hợp của các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh, UBND cấp huyện thu thập, tổng hợp để
cung cấp cho Cục Thống kê biên soạn và công bố hệ thống chỉ tiêu thống kê cấp tỉnh,
cấp huyện, cấp xã.
3. Thông tin thống kê thuộc phạm vi
trách nhiệm của Cục Thống kê cung cấp, phổ biến cho các sở, ban, ngành, đoàn thể
tỉnh, UBND cấp huyện.
a) Thông tin thống kê quy định trong
Hệ thống chỉ tiêu thống kê cấp tỉnh, cấp huyện, cấp xã và các hệ thống chỉ tiêu
thống kê kinh tế - xã hội khác theo yêu cầu của Lãnh đạo tỉnh thuộc trách nhiệm
Cục Thống kê cung cấp, phổ biến.
b) Báo cáo thống kê tình hình kinh tế
- xã hội; số liệu, chỉ tiêu kinh tế - xã hội theo quy định của Nhà nước; kết quả
điều tra thường xuyên, Tổng điều tra thống kê và các thông tin thống kê khác
thuộc trách nhiệm của Cục Thống kê cung cấp, phổ biến.
Điều 5. Thông tin
thống kê chia sẻ
1. Thông tin thống kê chia sẻ bao gồm
những thông tin thống kê sẵn có nhưng không thuộc phạm vi trách nhiệm cung cấp,
phổ biến giữa Cục Thống kê với thống kê với các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh
và UBND cấp huyện.
2. Thông tin thống kê do sở, ban,
ngành, đoàn thể tỉnh và UBND cấp huyện chia sẻ cho Cục Thống kê
a) Thông tin thống kê sở, ban, ngành,
đoàn thể tỉnh và UBND cấp huyện thu thập từ chế độ báo cáo th
ố
ng kê cơ sở và từ các cuộc điều tra thống kê do sở, ban, ngành, đoàn thể
tỉnh và UBND cấp huyện tiến hành hoặc chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành,
đoàn thể tỉnh và UBND cấp huyện tiến hành nhưng không thuộc phạm vi trách nhiệm
cung cấp, báo cáo Cục Thống kê.
b) Thông tin thống kê trong các hồ sơ
đăng ký hành chính do sở, ban, ngành, đoàn th
ể
tỉnh và
UBND cấp huyện quản lý không thuộc bí mật Nhà nước hoặc thông tin thống kê g
ắ
n với tên, địa chỉ cụ thể của tổ chức, cá nhân được tổ chức, cá nhân đó
đồng ý cho cung cấp.
c) Thông tin thống kê trong các cơ sở
dữ liệu thống kê ban đầu, cơ sở dữ liệu thống kê tổng hợp và kho dữ liệu thống
kê do sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh và UBND cấp huyện xây dựng, quản lý không
thuộc quy định cung cấp, kết nối với Cục Thống kê.
3. Thông tin thống kê Cục Thống kê
chia sẻ cho các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh và UBND cấp huyện.
a) Thông tin thống kê Cục Thống kê
thu thập từ chế độ báo cáo thống kê cơ sở, chế độ báo cáo thống kê tổng hợp do
cấp có thẩm quyền ban hành và từ các cuộc điều tra, tổng điều tra thống kê
trong Chương trình điều tra thống kê Quốc gia và các cuộc điều tra thống kê
khác do Cục Thống kê tiến hành hoặc chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành,
đoàn thể tỉnh và UBND cấp huyện tiến hành nhưng trong phương án điều tra những
thông tin thống kê này không quy định cung cấp, phổ biến cho các sở, ban,
ngành, đoàn thể tỉnh và UBND cấp huyện.
b) Thông tin thống kê đã được các sở,
ban, ngành, đoàn thể tỉnh và UBND cấp huyện chia sẻ cho Cục Thống kê, trừ những
thông tin theo th
ỏa
thuận không tiếp tục chia sẻ cho bên
thứ ba.
c) Thông tin thống kê trong các cơ sở
dữ liệu thống kê ban đầu, cơ sở dữ liệu thống kê tổng hợp và kho dữ liệu thống
kê do Cục Thống kê xây dựng, quản lý không thuộc quy định cung cấp, kết nối với
các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh và UBND cấp huyện.
Điều 6. Những
thông tin thống kê nghiêm cấm cung cấp, chia sẻ
1. Thông tin thống kê thuộc bí mật
Nhà nước.
2. Thông tin thống kê gắn với tên, địa
chỉ cụ thể của tổ chức, cá nhân chưa được tổ chức, cá nhân đó đồng ý cho phép
cung cấp.
3. Thông tin thống kê không bảo đảm
chất lượng và những thông tin thống kê đã bị làm sai lệch.
4. Thông tin thống kê cung cấp, chia
sẻ phục vụ lợi ích riêng của tổ chức, cá nhân gây phương hại tới lợi ích quốc
gia, lợi ích cộng đồng hoặc lợi ích hợp pháp của các tổ chức, cá nhân khác.
5. Thông tin thống kê được cung cấp,
chia sẻ theo th
ỏa
thuận không tiếp tục cung cấp, chia sẻ
cho bên thứ ba.
Điều 7. Xây dựng
Danh mục thông tin thống kê phối hợp, chia sẻ
1. Danh mục thông tin thống kê phối hợp,
chia sẻ là cơ sở để xây dựng kế hoạch, triển khai hoạt động và đánh giá kết quả
phối hợp, chia sẻ thông tin thống kê giữa Cục Thống kê với các sở, ban, ngành,
đoàn th
ể
tỉnh và UBND cấp huyện nên phải được xác định cụ
thể, rõ ràng, thiết thực và khả thi. Mỗi thông tin trong danh mục phải bao gồm
các nội dung cơ bản sau:
- Tên gọi;
- Nội dung và phân tổ chủ yếu;
- Mức độ hoàn chỉnh của thông tin (ước
tính, sơ bộ hay chính thức);
- Kỳ cung cấp và thời điểm cung cấp;
- Hình thức cung cấp;
- Đơn vị chịu trách nhiệm cung cấp;
- Các nội dung cơ bản khác.
2. Cục Thống kê và các sở, ban,
ngành, đoàn thể tỉnh, UBND cấp huyện có trách nhiệm thực hiện đầy đủ, bảo đảm
trách nhiệm đối với những thông tin thống kê đã được xác định trong Danh mục. N
ế
u có điều chỉnh, bổ sung phải thông báo và phối hợp nhằm thống nhất
danh mục thông tin thống kê phối hợp, chia sẻ.
3. Hàng năm, Cục Th
ố
ng kê và các sở, ban, ngành, đoàn th
ể
tỉnh, UBND cấp
huyện th
ố
ng nh
ấ
t danh mục thông tin
th
ố
ng kê phối hợp, chia sẻ, triển khai thực hiện, đánh giá
kết quả thực hiện và rút kinh nghiệm n
ế
u có.
Điều 8. Xây dựng
cơ chế phối hợp, chia sẻ thông tin
1. Cục Thống kê và các sở, ban,
ngành, đoàn thể tỉnh, UBND cấp huyện phải cụ thể hóa cơ chế phối hợp, chia sẻ
thông tin thống kê bằng văn bản do cơ quan, đơn vị và người có thẩm quyền ký kết,
bảo đảm hiệu lực thi hành.
2. Thông tin thống kê phối hợp, chia
sẻ liên quan đến nhiều đơn vị thuộc Cục Th
ố
ng kê cũng như
thuộc các đơn vị khác nhau của sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh và UBND cấp huyện
nên phải xác định đầu mối phối hợp, chia sẻ thông tin.
a) Đầu mối thực hiện phối hợp, chia sẻ
thông tin thống kê của Cục Thống kê là phòng Thu thập thông tin thống kê hoặc
các phòng nghiệp vụ thuộc Cục Th
ố
ng kê có mối quan hệ
chuyên môn nghiệp vụ thường xuyên, chặt chẽ với chuyên ngành thuộc chức năng quản
lý của các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh và UBND c
ấ
p huyện.
b) Đầu mối thực hiện phối hợp, chia sẻ
thông tin thống kê của sở, ban, ngành, đoàn th
ể
tỉnh và
UBND cấp huyện là công chức làm công tác thống kê hoặc đơn vị được lãnh đạo sở,
ban, ngành, đoàn th
ể
tỉnh và UBND cấp huyện giao nhiệm vụ
làm đầu mối phối hợp, chia sẻ thông tin thống kê với Cục Thống kê. Đơn vị này cử
cán bộ, công chức có trách nhiệm phối hợp và chia sẻ thông tin thống kê.
Điều 9. Giải pháp
phối hợp, chia sẻ thông tin
1. Phối hợp xây dựng hoàn thiện hệ thống
văn bản tạo khung pháp lý đối với hoạt động phối hợp, chia sẻ thông tin thống
kê giữa Cục Thống kê với các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh và UBND cấp huyện.
2. Trao đổi, hướng dẫn, đào tạo, cập
nhật kiến thức và phương pháp chuyên môn nghiệp vụ liên quan đến sản xuất, cung
cấp, phổ biến thông tin thống kê thuộc phạm vi phối hợp, chia sẻ giữa Cục Thống
kê với các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh và UBND cấp huyện.
3. Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông
tin trong việc kết nối chia sẻ thông tin thống kê giữa Cục Thống kê với các sở,
ban, ngành, đoàn thể tỉnh và UBND cấp huyện.
4. Tăng cường nguồn nhân lực làm công
tác thống kê và các nguồn lực khác hỗ trợ Cục Thống kê với các sở, ban, ngành,
đoàn thể tỉnh và UBND cấp huyện triển khai hoạt động thống kê nói chung và hoạt
động phối hợp, chia sẻ thông tin thống kê nói riêng.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 10. Tổ chức
thực hiện
1. Cục Thống kê và các sở, ban,
ngành, đoàn thể tỉnh, UBND cấp huyện có trách nhiệm quán triệt, triển khai thực
hiện Quy chế này.
2. Căn cứ Quy chế này và các văn bản
có liên quan, Cục Thống kê hướng dẫn và phối hợp với các sở, ban, ngành, đoàn
thể tỉnh và UBND cấp huyện xây dựng văn bản cụ thể hóa các nội dung quy định
trong Quy chế, ký kết và tổ chức thực hiện.
3. Trong quá trình triển khai thực hiện,
nếu có vướng mắc hoặc những vấn đề phát sinh cần bổ sung, điều chỉnh thì các cơ
quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có ý kiến bằng văn bản gửi về Cục Thống kê đ
ể
được hướng dẫn hoặc tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh xem xét quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc