ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH VĨNH LONG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1956/QĐ-UBND
Vĩnh Long, ngày
  23 tháng 7 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC CÔNG BỐ DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG TRONG LĨNH VỰC
TRỢ GIÚP PHÁP LÝ THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ TƯ PHÁP TỈNH VĨNH LONG
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19/6/2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Nghị định số
63/2010/NĐ-CP ngày 08/6/2010 của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành chính; Nghị
định số 48/2013/NĐ-CP ngày 14/5/2013 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung một
số điều của các Nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính; Nghị định
số 92/2017/NĐ-CP ngày 07/8/2017 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của
các Nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính;
Căn cứ Thông tư số
02/2017/TT-VPCP ngày 31/10/2017 của Văn phòng Chính phủ hướng dẫn về nghiệp vụ
kiểm soát thủ tục hành chính;
Căn cứ Quyết định số
1170/QĐ-BTP ngày 15/7/2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp về việc công bố thủ tục
hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực trợ giúp pháp lý thuộc phạm vi
chức năng quản lý của Bộ Tư pháp;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 867/TTr-STP ngày 21/7/2021.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Công bố kèm theo Quyết định này danh mục 03 (Ba) thủ
tục hành chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực trợ giúp pháp lý thuộc phạm
vi chức năng quản lý nhà nước của Sở Tư pháp tỉnh Vĩnh Long đã được công bố tại
Quyết định số 1978/QĐ-UBND ngày 14/9/2018 của Chủ tịch UBND tỉnh
(Có phụ
lục chi tiết kèm theo).
Điều 2.
Giao Giám đốc Sở
Tư pháp phối hợp với Giám đốc Trung tâm Phục vụ hành chính công
- Công khai đầy đủ danh mục, nội
dung các thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết lên Cổng/Trang thông
tin điện tử của cơ quan, Cổng Dịch vụ công của tỉnh, cơ sở dữ liệu quốc gia về
thủ tục hành chính.
- Căn cứ cách thức thực hiện của
từng thủ tục hành chính được công bố tại Quyết định này bổ sung vào Danh mục thủ
tục hành chính thực hiện tại Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh; Danh mục
thủ tục hành chính thực hiện tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả qua dịch vụ bưu
chính; Danh mục thủ tục hành chính thực hiện dịch vụ công trực tuyến mức độ 3,
4.
- Tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh xây dựng quy trình nội bộ đối với các thủ tục hành chính được công bố
kèm theo Quyết định này trong thời hạn
chậm nhất 10 ngày làm việc
kể từ
ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
phê duyệt.
- Triển khai nội dung Quyết định
này đến các cơ quan, đơn vị liên quan để tổ chức thực hiện đúng nội dung, quy trình,
trình tự giải quyết các thủ tục hành chính được công bố theo quy định.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Tư pháp; Thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh;
Giám đốc Trung tâm Phục vụ hành chính công và các tổ chức, cá nhân có liên quan
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Quyết định này có hiệu lực kể từ
ngày ký./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Cục Kiểm soát TTHC, VPCP;
- TT.TU, TT.HĐND tỉnh;
- CT, PCT UBND tỉnh;
- LĐVP UBND tỉnh;
- BTCD-NC; TTPVHCC;
- Lưu: VT, 1.12.33.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Quang Trung
PHỤ LỤC
DANH
MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA
SỞ TƯ PHÁP TỈNH VĨNH LONG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1956/QĐ-UBND ngày 23/7/2021 của Chủ tịch
UBND tỉnh Vĩnh Long)
DANH
MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
I. Danh mục thủ tục hành
chính được sửa đổi, bổ sung trong lĩnh vực trợ giúp pháp lý thuộc phạm vi chức
năng quản lý của Sở Tư pháp tỉnh Vĩnh Long
STT
Mã hồ sơ TTHC
Tên thủ tục hành chính
1
Thời hạn giải quyết
Địa điểm thực hiện
Phí, lệ
phí
(nếu có)
Căn cứ pháp lý
Ghi chú
1
2.000977.000.00.00.H61
Thủ tục lựa chọn, ký hợp đồng
  với luật sư
-
Trong thời hạn 10 ngày kể
  từ ngày hết hạn nộp hồ sơ, Tổ đánh giá luật sư phải hoàn thành việc đánh giá.
  Trường hợp cần thiết, có thể kéo dài thời gian đánh giá nhưng không quá
03
  ngày làm việc.
- Trung tâm có trách nhiệm
  thông báo kết quả lựa chọn đến các luật sư đã nộp hồ sơ. Trong thời hạn 10
  ngày kể từ ngày thông báo, luật sư được lựa chọn có trách nhiệm ký hợp đồng với
  Trung tâm,
trừ
trường hợp có lý do chính đáng thì có thể kéo dài
  nhưng không quá 15 ngày kể từ ngày nhận được thông báo.
Luật sư tham gia lựa chọn ký
  hợp đồng thực hiện trợ giúp pháp lý với Trung tâm hoàn thiện và nộp trực tiếp,
qua thư điện tử
hoặc qua dịch vụ bưu chính công ích 01 bộ hồ sơ đến Bộ
  phận tiếp dân của Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh Vĩnh Long (Số
  162A/10, đường Nguyễn Huệ, phường 8, thành phố Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long).
Đối với trường hợp luật sư
  nộp hồ sơ qua thư điện tử thì khi đến ký hợp đồng với Trung tâm, luật sư phải
  nộp đầy đủ hồ sơ theo quy định tại khoản 3, Điều
1 Thông tư số
03/2021/TT-BTP
  ngày
25 tháng 5 năm 2021
của Bộ trưởng Bộ Tư
pháp.
Không
- Luật Trợ giúp pháp lý năm
  2017.
- Thông tư số 08/2017/TT-BTP
  ngày 15/11/2017 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều của Luật
  Trợ giúp pháp lý và hướng dẫn giấy tờ trong hoạt động trợ giúp pháp lý.
-
Thông tư số
  03/2021/TT-BTP ngày 25 tháng 5 năm
2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp về sửa
  đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số
08/2017/TT-BTP ngày
15/11/2017
  của Bộ trưởng
Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều của Luật Trợ
  giúp pháp lý và hướng dẫn giấy tờ trong hoạt động trợ giúp pháp lý; Thông tư
  số 12/2018/TT-BTP ngày
28/8/2018 của Bộ trưởng
Bộ Tư pháp hướng
  dẫn một số hoạt động nghiệp vụ trợ giúp pháp lý và quản lý chất lượng vụ việc
  trợ giúp pháp lý.
- Cơ quan thực hiện TTHC:
  Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước.
2
2.000970.000.00.00.H61
Thủ tục lựa chọn, ký hợp đồng
  với tổ chức hành nghề luật sư, tổ chức tư vấn pháp luật
- Trong thời hạn 10 ngày kể
  từ ngày hết hạn nộp hồ sơ, Tổ đánh giá tổ chức phải hoàn thành việc đánh giá.
  Trường hợp cần thiết, có thể kéo dài thời gian đánh giá nhưng không quá 03
  ngày làm việc.
- Sở Tư pháp có trách nhiệm
  thông báo kết quả lựa chọn đến các tổ chức đã nộp hồ sơ. Trong thời hạn 10
  ngày kể từ ngày thông báo, tổ chức được lựa chọn có trách nhiệm ký hợp đồng với
  Sở Tư pháp,
trừ trường hợp có lý do chính đáng thì có thể kéo dài nhưng
  không quá 15 ngày kể từ ngày nhận được thông báo.
Tổ chức hành nghề luật sư, tổ
  chức tư vấn pháp luật tham gia lựa chọn, ký hợp đồng thực hiện trợ giúp pháp
  lý hoàn thiện và nộp trực tiếp,
qua thư điện tử
hoặc qua dịch vụ bưu
  chính công ích 01 bộ hồ sơ đến Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh Vĩnh
  Long (địa chỉ: Số 12C, đường Hoàng Thái Hiếu, phường 1, thành phố Vĩnh Long,
  tỉnh Vĩnh Long).
Đối với trường hợp tổ chức
  nộp hồ sơ qua thư điện tử thì khi đến ký hợp đồng với Sở Tư pháp, tổ chức phải
  nộp đầy đủ hồ sơ theo quy định tại khoản 6, Điều 1
Thông tư số
03/2021/TT-BTP
  ngày
25 tháng 5 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp.
Không
- Luật Trợ giúp pháp lý năm
  2017.
- Thông tư số 08/2017/TT-BTP
  ngày 15/11/2017 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều của Luật
  Trợ giúp pháp lý và hướng dẫn giấy tờ trong hoạt động trợ giúp pháp lý.
-
Thông tư số
  03/2021/TT-BTP ngày 25 tháng 5 năm
2021 của Bộ trưởng Bộ Tư
pháp
  về sửa đổi, bổ sung
một số điều của Thông tư số
08/2017/TT-BTP
  ngày
15/11/2017 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều
  của Luật Trợ giúp pháp lý và hướng dẫn giấy tờ trong hoạt động trợ giúp pháp
  lý; Thông tư số 12/2018/TT-BTP ngày
28/8/2018 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp
  hướng dẫn một số hoạt động nghiệp vụ trợ giúp pháp lý và quản lý chất lượng vụ
  việc trợ giúp pháp lý.
- Cơ quan thực hiện TTHC: Sở
  Tư pháp.
3
2.000587.000.00.00.H61
Thủ tục cấp thẻ cộng tác viên
  trợ giúp pháp lý
Trong thời gian 07 ngày làm
  việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.
Cá nhân hoàn thiện và nộp trực
  tiếp, qua fax, hình thức điện tử hoặc qua dịch vụ bưu chính công ích 01 bộ hồ
  sơ đến Bộ phận tiếp dân của Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước tỉnh Vĩnh
  Long (Số 162A/10, đường Nguyễn Huệ, phường 8, thành phố Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh
  Long).
* Lưu ý :
Việc nộp hồ
  sơ đề nghị làm cộng tác viên được thực hiện như sau:
- Trường hợp nộp trực tiếp tại
  trụ sở Trung tâm, người đề nghị làm cộng tác nộp các giấy tờ: Đơn đề nghị làm
  cộng tác viên; Sơ yếu lý lịch cá nhân có xác nhận của Ủy ban nhân dân xã, phường,
  thị trấn nơi cư trú và 02 ảnh màu chân dung cỡ 2 cm x 3 cm; xuất trình bản
  chính hoặc nộp bản sao có chứng thực giấy tờ chứng minh là người đã nghỉ hưu
  theo quy định;
- Trường hợp gửi hồ sơ qua dịch
  vụ bưu chính, người đề nghị làm cộng tác viên gửi các giấy tờ: Đơn đề nghị
  làm cộng tác viên; Sơ yếu lý lịch cá nhân có xác nhận của Ủy ban nhân dân xã,
  phường, thị trấn nơi cư trú và 02 ảnh màu chân dung cỡ 2 cm x 3 cm; bản sao
  có chứng thực giấy tờ chứng minh là người đã nghỉ hưu theo quy định;
- Trường hợp gửi qua fax,
  hình thức điện tử, người đề nghị làm cộng tác viên gửi các giấy tờ: Đơn đề
  nghị làm cộng tác viên; Giấy tờ chứng minh là người đã nghỉ hưu theo quy định;
  Sơ yếu lý lịch cá nhân có xác nhận của Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn
  nơi cư trú và 02 ảnh màu chân dung cỡ 2 cm x 3 cm đến Trung tâm.
Không
- Luật Trợ giúp pháp lý năm
  2017.
- Nghị định số 144/2017/NĐ-CP
  ngày 15/12/2017 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Trợ giúp
  pháp lý.
- Thông tư số 08/2017/TT-BTP
  ngày 15/11/2017 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều của Luật
  Trợ giúp pháp lý và hướng dẫn giấy tờ trong hoạt động trợ giúp pháp lý.
-
Thông tư số
  03/2021/TT-BTP ngày 25 tháng 5 năm
2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp về sửa
  đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số
08/2017/TT-BTP ngày
15/11/2017
  của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chi tiết một số điều của Luật Trợ giúp pháp
  lý và hướng dẫn giấy tờ trong hoạt động trợ giúp pháp lý; Thông tư số
  12/2018/TT-BTP ngày
28/8/2018 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp hướng dẫn một số
  hoạt động nghiệp vụ trợ giúp pháp lý và quản lý chất lượng vụ việc trợ giúp
  pháp lý.
- Cơ quan thực hiện TTHC:
  Trung tâm trợ giúp pháp lý nhà nước lựa chọn hồ sơ, trình Giám đốc Sở Tư pháp
  xem xét, cấp thẻ cộng tác viên.
1
Nội
dung cụ thể của thủ tục hành chính tại Quyết định này được công khai trên Cổng
Dịch vụ công Quốc gia (địa chỉ:
https://dichvucong.gov.vn/p/home/dvc-tthc-thu-tuc-hanhchinh.html); Cổng Dịch vụ
công của tỉnh (địa chỉ: dichvucong.vinhlong.gov.vn).
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc