ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH THỪA THIÊN HUẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
40/2021/QĐ-UBND
Thừa Thiên Huế,
  ngày 09 tháng 7 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH THỪA THIÊN HUẾ
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH THỪA THIÊN HUẾ
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22
tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy
phạm pháp luật ngày 22 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Sửa
đổi
, bổ sung một số điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày
18 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Luật Giám định tư pháp ngày
20 tháng 6 năm 2012;
Căn cứ Luật Sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Giám định tư pháp ngày 10 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Nghị định số 85/2013/NĐ-CP
ngày 29 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành
Luật Giám định tư pháp;
Căn
cứ Nghị định số
157/2020/NĐ-CP ngày 31 tháng 12 năm 2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số
điều của Nghị định số 85/2013/NĐ-CP ngày 29 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ quy
định chi tiết và biện pháp thi hành Luật
Giám
định
tư pháp;
Căn cứ Thông tư số 11/2020/TT-BTP
ngày 31 tháng 12 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định về mẫu thẻ, trình tự,
thủ tục cấp mới, cấp lại thẻ giám định viên tư pháp;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tư
pháp.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp
trong quản lý nhà nước về giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế.
Điều 2. Điều khoản
thi hành
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày
20 tháng 7 năm 2021 và thay thế Quyết định số 61/2013/QĐ-UBND ngày 23 tháng 12
năm 2013 của Ủy ban nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế về việc ban hành Quy chế phối
hợp trong công tác quản lý nhà nước về giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh Thừa
Thiên Huế.
Điều 3. Trách nhiệm
tổ chức thực hiện
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh;
Giám đốc Sở Tư pháp; Thủ trưởng các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh
và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Cục kiểm tra VBQPPL-B
ộ
Tư pháp;
- Cục Bổ trợ tư pháp-B
ộ
Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Đoàn ĐBQH tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- CA tỉnh; TAND tỉnh; Viện KSND tỉnh;
- Sở Tư pháp;
- Báo Thừa Thiên Huế;
- Cổng Thông tin Điện tử tỉnh;
- VPUBND tỉnh: các PCVP; CV: TH;
- Lưu: VT, TĐKT.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Thanh Bình
QUY CHẾ
PHỐI HỢP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
THỪA THIÊN HUẾ
(Kèm theo Quyết định số
40
/2021/QĐ-UBND
ngày
09
tháng
7
năm
2021 của Ủy ban nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh
Quy chế này quy định về nguyên tắc, nội
dung, trách nhiệm phối hợp và chế độ báo cáo trong công tác quản lý nhà nước về
hoạt động giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế.
Điều 2. Đối tượng
áp dụng
Các cơ quan, tổ chức và cá nhân có
liên quan trong quản lý nhà nước về hoạt động giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh
Thừa Thiên Huế.
Điều 3. Nguyên
tắc phối hợp
1. Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ và
quyền hạn của mình các cơ quan, tổ chức, cá nhân phối hợp một cách
đồng
bộ, chặt chẽ, đảm bảo tính thống nhất trong quản lý nhà nước về giám định
tư pháp, đáp ứng tốt nhất yêu cầu, trưng
cầu
giám định
trên địa bàn tỉnh; xác định rõ vai trò, trách nhiệm, quyền hạn của cơ quan chủ
trì và cơ quan phối hợp;
2. Giải quyết, kịp thời, đúng quy định
của pháp luật đối với những khó khăn, vướng
mắc
phát sinh
trong hoạt động giám định tư pháp.
Chương II
NỘI DUNG, TRÁCH NHIỆM
PHỐI HỢP GIỮA SỞ TƯ PHÁP VÀ CÔNG AN TỈNH, CÁC CƠ QUAN CHUYÊN MÔN TRONG QUẢN LÝ
NHÀ NƯỚC VỀ GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP
Điều 4. Nội dung
phối hợp
1. Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh củng
cố
, kiện toàn các tổ chức giám định tư pháp công lập, đội
ngũ giám định viên tư pháp và người giám định tư pháp theo vụ việc; bổ nhiệm,
miễn nhiệm, cấp thẻ, cấp lại thẻ, thu hồi thẻ giám định viên tư pháp;
2. Rà soát, đăng tải và cập nhật danh
sách tổ chức giám định tư pháp, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc, giám định
viên tư pháp và người giám định theo vụ việc tại địa phương;
3. Đánh giá chất lượng hoạt động của
giám định viên, người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp
công lập, tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc thuộc lĩnh vực quản lý;
4. Quản lý nhà nước về tổ chức và hoạt
động của Văn phòng giám định tư pháp, cấp Giấy đăng ký hoạt động cho Văn phòng
giám định tư pháp;
5. Tổ chức các lớp tập huấn, bồi dưỡng
chuyên môn, nghiệp vụ và kiến thức pháp luật cho giám định viên tư pháp, người
giám định tư pháp theo vụ việc ở địa phương;
6. Tuyên truyền, phổ biến các văn bản
pháp luật có liên quan đến hoạt động giám định tư pháp; theo dõi thi hành pháp
luật về giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh;
7. Kiểm tra, thanh tra tổ chức và hoạt
động của tổ chức giám định tư pháp công lập và ngoài công lập; tổ chức giám định
tư pháp theo vụ việc; giải quyết khiếu nại, tố cáo về giám định tư pháp;
8. Thống kê, báo cáo định kỳ, đột xuất,
sơ kết, tổng kết công tác quản lý nhà nước về giám định tư pháp.
Điều 5. Trách nhiệm
của Sở Tư pháp
1. Chủ trì, phối hợp với Công an tỉnh,
các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý lĩnh vực giám định tư
pháp
(sau đây viết tắt là các cơ quan chuyên môn)
thực
hiện các nhiệm vụ sau đây:
a) Thẩm định hồ sơ xin phép thành lập
Văn phòng giám định tư pháp, chuyển đổi loại hình hoạt động, thay đổi, bổ sung
lĩnh vực giám định của Văn phòng giám định tư pháp trình Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh xem xét, quyết định;
b) Thực hiện đăng ký hoạt động của
Văn phòng giám định tư pháp; cấp Giấy đăng ký hoạt động cho Văn phòng giám định
tư pháp;
c) Tổ chức bồi dưỡng kiến thức pháp
luật cho giám định viên tư pháp, người giám định tư pháp theo vụ việc;
d) Tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh cấp, cấp lại, thu hồi thẻ giám định viên tư pháp;
đ) Kiểm tra, thanh tra về giám định
tư pháp; giải quyết khiếu nại, tố cáo theo thẩm quyền;
2. Phối hợp với các cơ quan chuyên
môn trình Ủy ban nhân dân tỉnh
bổ
nhiệm, miễn nhiệm giám định
viên tư pháp; lựa chọn, lập danh sách và trình Ủy ban nhân dân tỉnh ra quyết định
công nhận, ra quyết định hủy bỏ công nhận người giám định tư pháp theo vụ việc,
tổ chức giám định tư pháp theo vụ việc; tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh đăng tải
danh sách giám định viên tư pháp, người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức
giám định tư pháp theo vụ việc thuộc thẩm quyền quản lý trên Cổng thông tin điện
tử của tỉnh theo định kỳ hàng năm; đồng thời gửi Bộ Tư pháp để điều chỉnh trong
danh sách chung;
3. Hàng năm chủ trì, phối hợp với các
cơ quan chuyên môn đánh giá về tổ chức, chất lượng hoạt động giám định tư pháp ở
địa phương, trên cơ sở đó đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh các giải pháp để bảo đảm
số lượng, chất lượng của đội ngũ giám định viên tư pháp, người giám định tư
pháp theo vụ việc nhằm đáp ứng kịp thời, có chất lượng yêu cầu giám định của hoạt
động tố tụng;
4. Tuyên truyền, phổ biến các văn bản
pháp luật có liên quan đến hoạt động giám định tư pháp; theo dõi thi hành pháp
luật về giám định tư pháp trên địa bàn tỉnh;
5.
Tổng hợp
dự toán
kinh phí bảo đảm cho hoạt động quản lý nhà nước về giám định tư pháp (bao gồm
kinh phí hoạt động của Ban Chỉ đạo thực hiện Đề án Đổi mới và nâng cao hiệu quả
hoạt động giám định tư pháp);
6. Báo cáo Bộ Tư pháp và Ủy ban nhân
dân tỉnh về tổ chức, hoạt động giám định tư pháp ở địa phương theo quy định của
pháp luật về chế độ báo cáo của cơ quan hành chính nhà nước và quy định về chế
độ báo cáo định kỳ thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Tư pháp.
Điều 6. Trách nhiệm
của các cơ quan chuyên môn quản lý theo lĩnh vực có liên quan đến hoạt động
giám định tư pháp
1. Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp
trong việc lựa chọn người thuộc thẩm quyền quản lý của đơn vị mình để trình Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh bổ nhiệm, miễn nhiệm, giám định viên tư pháp; lựa chọn
để trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh ra quyết định công nhận, ra quyết định hủy
bỏ công nhận người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư pháp
theo vụ việc;
2. Phối hợp với Sở Tư pháp trong việc
tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh cấp, cấp lại, thu hồi thẻ giám định viên
tư pháp;
3. Lập dự toán kinh phí hoạt động cho
tổ chức giám định tư pháp công lập thuộc mình quản lý;
4. Chủ trì, phối hợp với Sở Tư pháp tổ
chức các lớp bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ cho giám định viên tư pháp, người giám
định tư pháp theo vụ việc thuộc thẩm quyền quản lý của đơn vị mình; tuyên truyền,
phổ biến các văn bản pháp luật có liên quan đến hoạt động giám định tư pháp;
5. Chủ trì hoặc phối hợp với Sở Tư
pháp trong việc kiểm tra, thanh tra việc thực hiện pháp luật về giám định tư
pháp; giải quyết khiếu nại, tố cáo theo thẩm quyền;
6. Phối hợp với Sở Tư pháp thẩm định
hồ sơ xin phép thành lập Văn phòng giám định tư pháp, chuyển đổi loại hình hoạt
động, thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định, đăng ký hoạt động của Văn phòng
giám định tư pháp;
7. Thông tin kịp thời về Sở Tư pháp
khi có biến động liên quan đến giám định viên, người giám định tư pháp theo vụ
việc (chuyển công tác, nghỉ hưu, chết..Hàng năm, thực hiện việc rà soát danh
sách giám định viên, người giám định tư pháp theo vụ việc, tổ chức giám định tư
pháp theo vụ việc thuộc thẩm quyền quản lý của cơ quan, đơn vị mình và gửi về Sở
Tư pháp trước ngày 31/10
để tổng hợp
chung;
8. Hàng năm, báo cáo bộ chủ quản, cơ
quan ngang bộ quản lý lĩnh vực chuyên môn về giám định tư pháp và Ủy ban nhân
dân tỉnh về tổ chức, hoạt động giám định tư pháp thuộc lĩnh vực quản lý chuyên
môn; đồng thời gửi báo cáo về Sở Tư pháp để tổng hợp chung; thực hiện chế độ
thi đua khen thưởng đối với cá nhân, tổ chức giám định tư pháp theo quy định của
pháp luật. Ngoài báo cáo định kỳ theo quy định, khi cần thiết các đơn vị thực
hiện báo cáo đột xuất theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền về những nội dung
có liên quan đến hoạt động giám định tư pháp;
9. Phân công cá nhân làm đầu mối
trong việc quản lý công tác giám định tư pháp ở lĩnh vực thuộc thẩm quyền quản
lý.
Điều 7. Trách nhiệm
của Sở Tài chính
1. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan
chuyên môn tham mưu cấp có thẩm quyền ban hành văn bản quy định về chế độ,
chính sách hỗ trợ cho các cá nhân, cơ quan, đơn vị có tham gia hoạt động giám định
tư pháp theo quy định pháp luật;
2. Đảm bảo kinh phí cho hoạt động quản
lý nhà nước về giám định tư pháp, cơ sở vật chất, phương tiện hoạt động và các
điều kiện cần thiết khác cho các tổ chức giám định tư pháp công lập trên địa
bàn tỉnh theo quy định của pháp luật; hướng dẫn các chính sách, chế độ ưu đãi
cho các cá nhân, cơ quan, đơn vị, tổ chức tham gia hoạt động giám định tư pháp.
Điều 8. Đề nghị
Tòa án nhân dân tỉnh, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh
1. Phối hợp với Sở Tư pháp và các cơ
quan chuyên môn đánh giá, dự báo nhu cầu giám định tư pháp phục vụ hoạt động tố
tụng trong từng giai đoạn; đề xuất, kiến nghị việc phát triển mạng lưới tổ chức
giám định tư pháp và đội ngũ người giám định tư pháp;
2. Chỉ đạo Tòa án nhân dân, Viện kiểm
sát nhân dân các huyện, thị xã và thành phố phối hợp với các cơ quan chuyên
môn, tổ chức giám định tư pháp, tổ chức chuyên môn và đội ngũ người giám định
tư pháp thực hiện trưng
cầu
giám định theo quy định;
3. Phối hợp với Sở Tư pháp trong việc
định kỳ thực hiện chế độ thống kê, báo cáo về việc trưng cầu giám định và sử dụng
kết luận giám định tư pháp trong ngành mình.
Điều 9. Trách nhiệm
của tổ chức giám định tư pháp, tổ chức chuyên môn
1. Tiếp nhận quyết định trưng cầu,
yêu cầu giám định của cơ quan trưng cầu, người trưng cầu, yêu cầu giám định;
phân công người có khả năng chuyên môn phù hợp với nội dung trưng cầu, yêu cầu
giám định. Trường hợp nội dung trưng cầu giám định, yêu cầu giám định không thuộc
hoặc vượt quá phạm vi quản lý của tổ chức mình thì phải từ chối giám định và trả
lời cho cơ quan trưng cầu giám định, người yêu cầu giám định. Tạo điều kiện cho
người giám định tư pháp sử dụng trang thiết bị, phương tiện làm việc của tổ chức
mình để phục vụ cho việc giám định;
2. Định kỳ 06 tháng và hàng năm báo
cáo, thống kê về tổ chức và hoạt động giám định tư pháp của đơn vị mình gửi Sở
Tư pháp
tổng
hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh và Bộ Tư
pháp. Ngoài báo cáo định kỳ theo quy định, khi cần thiết các đơn vị phải báo
cáo đột xuất theo yêu cầu.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 10. Chế độ
báo cáo, sơ kết, tổng kết
1. Sở Tư pháp, các cơ quan chuyên môn
quản lý theo lĩnh vực, các tổ chức giám định tư pháp có trách nhiệm thực hiện
đúng chế độ báo cáo theo quy định của pháp luật. Cung cấp thông tin đầy đủ, kịp
thời về hoạt động giám định tư pháp khi có yêu cầu.
2. Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với
các cơ quan chuyên môn
tham mưu Ủy
ban nhân dân tỉnh định
kỳ tổ chức sơ kết, tổng kết hoạt động giám
định tư pháp
trên
địa bàn tỉnh.
Điều 11. Tổ chức
thực hiện
1. Sở Tư pháp có trách nhiệm tham mưu
Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện quản lý nhà nước về giám định tư pháp trên địa
bàn tỉnh; hướng dẫn, đôn đốc các cơ quan, đơn vị, tổ chức có liên quan triển
khai và tổ chức thực hiện Quy chế này.
2. Đề nghị Tòa án nhân dân tỉnh, Viện
Kiểm sát nhân dân tỉnh phối hợp, hỗ trợ và chỉ đạo Tòa án nhân dân, Viện Kiểm
sát nhân dân các huyện, thị xã, thành phố Huế tổ chức thực hiện Quy chế này.
Trong quá trình thực hiện Quy chế, nếu
có phát sinh vấn đề khó khăn, vướng mắc, đề nghị các cơ quan, tổ chức, cá nhân
có liên quan kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh (qua Sở Tư pháp) để tổng hợp,
đề xuất, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc