ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH NINH THUẬN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1202/QĐ-UBND
Ninh Thuận, ngày
  30 tháng 6 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC CÔNG BỐ DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC CHUẨN HÓA TRONG LĨNH VỰC GIÁM ĐỊNH
TƯ PHÁP THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ TƯ PHÁP TỈNH NINH THUẬN
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức Chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật sửa đổi,bổ sung
một số điều của Luật Tổ chức chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Nghị định số
63/2010/NĐ-CP ngày 08 tháng 6 năm 2010 của Chính phủ về kiểm soát thủ tục hành
chính;
Căn cứ Nghị định số 48/2013/NĐ-CP
ngày 14 tháng 5 năm 2013 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của các
nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính;
Căn cứ Nghị định số
92/2017/NĐ-CP ngày 07 tháng 8 năm 2017 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số
điều của các nghị định liên quan đến kiểm soát thủ tục hành chính;
Căn cứ Thông tư số
02/2017/TT-VPCP ngày 31 tháng 10 năm 2017 của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng
Chính phủ hướng dẫn nghiệp vụ về kiểm soát thủ tục hành chính;
Căn cứ Quyết định số
524/QĐ-BTP ngày 05/4/2021của Bộ trưởng Bộ Tư pháp về việc công bố thủ tục hành
chính mới ban hành, thủ tục hành chính được sửa đổi, bổ sung, thủ tục hành
chính được chuẩn hóa, thủ tục hành chính bị bãi bỏ trong lĩnh vực giám định tư
pháp thuộc phạm vi chức năng quản lý của Bộ Tư pháp;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tư pháp tại Tờ trình số 1316/TTr-STP ngày 23/6/2021 và ý kiến của Chánh văn
phòng UBND tỉnh tại Báo cáo số 42/BC-VPUB ngày 29/6/2021.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Công bố kèm theo
Quyết định này Danh mục thủ tục hành chính được chuẩn hóa lĩnh vực Giám định tư
pháp thuộc phạm vi chức năng quản lý của Sở Tư pháp tỉnh Ninh Thuận.
Điều 2.
Giao Sở Tư pháp
căn cứ Danh mục thủ tục hành chính được công bố tại Điều 1 Quyết định này có
trách nhiệm cung cấp đúng, đầy đủ nội dung, quy trình giải quyết các thủ tục
hành chính để Trung tâm Phục vụ hành chính công niêm yết, công khai thực hiện.
Điều 3.
Quyết định này
có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký và thay thế các thủ tục hành chính lĩnh vực
Giám định tư pháp tại mục IV, Phần I - Danh mục thủ tục hành chính và Mục IV -
Phần II ban hành kèm theo Quyết định số 833/QĐ-UBND ngày 09/5/2017 của Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh về việc công bố thủ tục hành chính thuộc phạm vi chức năng
quản lý của Sở Tư pháp tỉnh Ninh Thuận.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân
tỉnh; Giám đốc Sở Tư pháp; Giám đốc trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh; Thủ
trưởng các Sở, Ban, ngành thuộc tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành
phố và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tư pháp;
- Cục Kiểm soát TTHC (VPCP);
- Chủ tịch, các PCT.UBND tỉnh;
- Cổng thông tin điện tử tỉnh:
- TT CNTT&TT (Sở TTTT);
- VPUB: LĐ, TCDNC;
- Lưu: VP,TTPVHCC. VTTT
CHỦ TỊCH
Trần Quốc Nam
DANH MỤC
THỦ
TỤC HÀNH CHÍNH ĐƯỢC CHUẨN HÓA LĨNH VỰC GIÁM ĐỊNH TƯ PHÁP THUỘC PHẠM VI CHỨC
NĂNG QUẢN LÝ CỦA SỞ TƯ PHÁP TỈNH NINH THUẬN
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1202/QĐ-UBND ngày 30/6/ 2021 của Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Thuận)
TT
Tên thủ tục hành chính
Thời hạn giải quyết
Địa điểm thực hiện
Phí, lệ phí
(nếu có)
Căn cứ pháp lý
01
Bổ nhiệm và cấp thẻ giám định
  viên tư pháp
Trong thời hạn 20 ngày kể từ
  ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định bổ
  nhiệm và cấp thẻ giám định viên tư pháp.
Trong thời hạn 10 ngày, kể từ
  ngày nhận được quyết định bổ nhiệm và cấp thẻ giám định viên tư pháp kèm theo
  hồ sơ quy định tại khoản 1 Điều 6 Thông tư số 11/2020/TT-BTP ngày 31/12/2020
  của Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Giám đốc Sở Tư pháp giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân
  tỉnh cấp thẻ giám định viên tư pháp.
Trung tâm Phục vụ hành chính
  công tỉnh (Số 44 đường 16/4 phường Tấn Tài, thành phố Phan Rang-Tháp Chàm,
  tỉnh Ninh Thuận
Không quy định
Quyết định số 524/QĐ-BTP ngày
  05 tháng 4 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp
02
Miễn nhiệm giám định viên tư
  pháp
Trong thời hạn 10 ngày, kể từ
  ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết
  định miễn nhiệm giám định viên tư pháp và điều chỉnh danh sách giám định viên
  tư pháp trên cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân tỉnh, đồng thời gửi
  Bộ Tư pháp để điều chỉnh danh sách chung về giám định viên tư pháp.
- như trên-
Không quy định
- như trên-
03
Cấp lại thẻ giám định viên tư
  pháp
Trong thời hạn 05 ngày kể từ
  ngày nhận được hồ sơ hợp lệ, Giám đốc Sở Tư pháp trình Chủ tịch Ủy ban nhân
  dân tỉnh quyết định cấp lại thẻ giám định viên tư pháp.
Trong thời hạn 10 ngày kể từ
  ngày nhận được hồ sơ hợp lệ Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định cấp lại
  thẻ giám định viên tư pháp.
- như trên-
Không quy định
- như trên-
04
Cấp phép thành lập văn phòng
  giám định tư pháp
Trong thời hạn 30 ngày, kể từ
  ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Giám đốc Sở Tư pháp xem xét, thẩm định hồ sơ xin
  phép thành lập Văn phòng giám định tư pháp, thống nhất ý kiến với người đứng
  đầu cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý lĩnh vực giám định tư
  pháp, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định.
Trong thời hạn 15 ngày, kể từ
  ngày Sở Tư pháp trình hồ sơ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết
  định cho phép thành lập Văn phòng giám định tư pháp.
- như trên-
Không quy định
- như trên-
05
Đăng ký hoạt động văn phòng
  giám định tư pháp
Trong thời hạn 20 ngày, kể từ
  ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.
- như trên-
Không quy định
- như trên-
06
Thay đổi, bổ sung lĩnh vực
  giám định của Văn phòng giám định tư pháp
Trong thời hạn 30 ngày, kể từ
  ngày nhận được hồ sơ hợp lệ của Văn phòng giám định tư pháp xin thay đổi, bổ
  sung lĩnh vực giám định, Giám đốc Sở Tư pháp xem xét, thẩm định, thống nhất ý
  kiến với người đứng đầu cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quản
  lý lĩnh vực giám định tư pháp, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết
  định.
Trong thời hạn 15 ngày, kể từ
  ngày Sở Tư pháp trình hồ sơ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết
  định cho phép thay đổi, bổ sung lĩnh vực giám định.
- như trên-
Không quy định
- như trên-
07
Chuyển đổi loại hình Văn
  phòng giám định tư pháp
Trong thời hạn 7 ngày làm
  việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ của Văn phòng giám định tư pháp, Sở Tư
  pháp trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định cho phép chuyển
  đổi loại hình Văn phòng giám định tư pháp.
Trong thời hạn 10 ngày làm
  việc, kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của Sở Tư pháp, Chủ tịch Ủy ban
  nhân dân tỉnh xem xét, quyết định cho phép chuyển đổi loại hình Văn phòng
  giám định tư pháp.
- như trên-
Không quy định
- như trên-
08
Cấp lại Giấy đăng ký hoạt
  động của Văn phòng giám định tư pháp trong trường hợp thay đổi tên gọi, địa
  chỉ trụ sở, người đại diện theo pháp luật, danh sách thành viên hợp danh của
  Văn phòng giám định tư pháp
Trong thời hạn 03 ngày làm
  việc, kể từ khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ
- như trên-
Không quy định
- như trên-
09
Cấp lại Giấy đăng ký hoạt
  động của Văn phòng giám định tư pháp trong trường hợp Giấy đăng ký hoạt động
  bị hư hỏng hoặc bị mất
Trong thời hạn 03 ngày làm
  việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ hợp lệ
- như trên-
Không quy định
- như trên-
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt