BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
05/2021
/
TT
-BTP
Hà Nội,
  ngày
24
tháng
6
năm 20
21
THÔNG
TƯ
HƯỚNG
DẪN MỘT SỐ ĐIỀU VÀ BIỆN PHÁP THI HÀNH LUẬT LUẬT SƯ, NGHỊ ĐỊNH QUY ĐỊNH CHI TIẾT
MỘT SỐ ĐIỀU VÀ BIỆN PHÁP THI HÀNH LUẬT LUẬT SƯ
Căn cứ
Luật
Luật sư
ngày 29 tháng 6 năm 2006;
Luật Sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Luật sư
ngày 20 tháng 11 năm 2012;
Căn cứ Nghị định số
96/2017/NĐ-CP
ngày 16 tháng 8 năm 2017 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Nghị định số
123/2013/NĐ-CP
ngày 14 tháng 10 năm 2013 của
Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Luật sư;
Nghị định số
137/2018/NĐ-CP
ngày 08 tháng 10
năm 2018 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
123/2013/NĐ-CP
ngày 14 tháng 10 năm 2013 của
Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Luật sư;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Bổ trợ
tư pháp;
Bộ trưởng Bộ Tư pháp ban hành Thông tư
hướng dẫn một số điều và biện pháp thi hành Luật Luật sư, Nghị định quy định
chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Luật sư.
Chương I
NHỮNG
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều
chỉnh
Thông tư này quy định về việc công
nhận đào tạo nghề luật sư ở nước ngoài; giấy tờ chứng minh được miễn đào tạo
nghề luật sư và miễn, giảm thời gian tập sự hành nghề luật sư; thu hồi, cấp lại
Chứng chỉ hành nghề luật sư; trưởng chi nhánh, thay đổi nội dung đăng ký hoạt
động của chi nhánh và thông báo thành lập văn phòng giao dịch của tổ chức hành
nghề luật sư; cấp lại Giấy phép thành lập, Giấy đăng ký hoạt động của tổ chức
hành nghề luật sư nước ngoài, Giấy phép hành nghề tại Việt Nam của luật sư nước
ngoài; Đại hội luật sư của Đoàn Luật sư, Đại hội đại biểu luật sư toàn quốc;
kiểm tra, chế độ báo cáo và một số biểu mẫu về tổ chức và hoạt động luật sư.
Điều 2. Đối tượng áp
dụng
Thông tư này áp dụng đối với người đề
nghị công nhận đào tạo nghề luật sư ở nước ngoài, người đề nghị cấp, cấp lại
Chứng chỉ hành nghề luật sư, luật sư, tổ chức hành nghề luật sư, tổ chức xã hội
- nghề nghiệp của luật sư, cơ quan quản lý nhà nước về luật sư và hành nghề
luật sư, cá nhân, cơ quan, tổ chức có liên quan.
Chương II
CÔNG
NHẬN ĐÀO TẠO NGHỀ LUẬT SƯ Ở NƯỚC NGOÀI; GIẤY TỜ CHỨNG MINH ĐƯỢC MIỄN ĐÀO TẠO
NGHỀ LUẬT SƯ VÀ MIỄN, GIẢM THỜI GIAN TẬP SỰ; THU HỒI, CẤP LẠI CHỨNG CHỈ HÀNH
NGHỀ LUẬT SƯ
Điều 3. Công nhận đào
tạo nghề luật sư ở nước ngoài
1. Giấy chứng nhận hoàn thành chương
trình đào tạo nghề luật sư ở nước ngoài được công nhận trong các trường hợp sau
đây:
a) Giấy chứng nhận hoàn thành chương
trình đào tạo nghề luật sư ở nước ngoài được cấp bởi cơ sở đào tạo nước ngoài
thuộc phạm vi áp dụng của Hiệp định, thoả thuận về tương đương văn bằng hoặc
công nhận lẫn nhau về văn bằng hoặc Điều ước quốc tế có liên quan đến văn bằng
mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã ký kết;
b) Giấy chứng nhận hoàn thành chương
trình đào tạo nghề luật sư ở nước ngoài được cấp bởi cơ sở đào tạo mà các chương
trình đào tạo đã được cơ quan kiểm định chất lượng của nước đó công nhận hoặc
cơ quan có thẩm quyền của nước đó cho phép thành lập và được phép cấp văn bằng,
chứng chỉ hoặc giấy tờ chứng nhận tốt nghiệp đào tạo nghề luật sư ở nước ngoài.
2. Người đã hoàn thành chương trình
đào tạo nghề luật sư ở nước ngoài muốn được công nhận ở Việt Nam thì nộp hồ sơ
trực tuyến tại Cổng Dịch vụ công Bộ Tư pháp hoặc qua hệ thống bưu chính hoặc
nộp trực tiếp tại Bộ Tư pháp. Hồ sơ gồm có:
a) Giấy đề nghị công nhận đào tạo nghề
luật sư ở nước ngoài;
b) Bản sao Giấy chứng nhận hoàn thành chương
trình đào tạo nghề luật sư ở nước ngoài; giấy tờ chứng minh thuộc một trong các
trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này;
c) Bản sao kết quả đào tạo nghề luật
sư ở nước ngoài.
Các giấy tờ quy định tại điểm b và c khoản
này phải được hợp pháp hóa lãnh sự theo quy định của pháp luật và được dịch ra
tiếng Việt; bản dịch tiếng Việt được công chứng hoặc chứng thực theo quy định
của pháp luật Việt Nam.
3. Trong thời hạn 15
ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, Bộ trưởng Bộ Tư pháp ra quyết định công
nhận đào tạo nghề luật sư ở nước ngoài, trong trường hợp từ chối phải thông báo
bằng văn bản và nêu rõ lý do.
Điều 4. Giấy tờ chứng
minh được miễn đào tạo nghề luật sư và miễn, giảm thời gian tập sự hành nghề
luật sư
Giấy tờ chứng minh là người được miễn
đào tạo nghề luật sư theo quy định tại
Điều 13 của Luật Luật sư
hoặc được miễn, giảm thời gian tập sự hành nghề luật sư theo quy định tại
Điều 16 của Luật Luật sư
bao gồm một trong các giấy tờ sau đây:
1. Bản sao Quyết định bổ nhiệm, bổ
nhiệm lại thẩm phán, kiểm sát viên, điều tra viên hoặc Nghị quyết của Hội đồng
nhân dân, Biên bản bầu thẩm phán của Hội đồng nhân dân đối với trường hợp thẩm
phán do Hội đồng nhân dân cấp huyện, cấp tỉnh bầu.
2. Bản sao Quyết định phong hàm Giáo
sư, Phó Giáo sư chuyên ngành luật hoặc bản sao bằng tiến sỹ luật.
3. Bản sao Quyết định bổ nhiệm, bổ
nhiệm lại thẩm tra viên cao cấp ngành Tòa án, kiểm tra viên cao cấp ngành Kiểm
sát, thẩm tra viên chính ngành Tòa án, kiểm tra viên chính ngành Kiểm sát hoặc
Quyết định bổ nhiệm chuyên viên cao cấp, nghiên cứu viên cao cấp, giảng viên
cao cấp, chuyên viên chính, nghiên cứu viên chính, giảng viên chính trong lĩnh
vực pháp luật.
4. Bản sao Quyết định tuyển dụng, hợp
đồng làm việc trong lĩnh vực pháp luật.
5. Các giấy tờ hợp pháp khác chứng
minh là người được miễn đào tạo nghề luật sư; miễn, giảm thời gian tập sự hành
nghề luật sư.
Điều 5. Thu hồi Chứng
chỉ hành nghề luật sư
1. Khi có căn cứ xác định luật sư
thuộc một trong những trường hợp quy định tại
khoản 1 Điều 18
của Luật Luật sư
thì Bộ trưởng Bộ Tư pháp ra quyết định thu hồi Chứng chỉ
hành nghề luật sư.
2. Khi có căn cứ xác định luật sư
thuộc một trong những trường hợp quy định tại các
điểm a, b, c,
d, đ, e, h, i và k khoản 1 Điều 18 của Luật Luật sư
thì Đoàn Luật sư nơi
người đó là thành viên hoặc các cơ quan, tổ chức khác có văn bản đề nghị Bộ
trưởng Bộ Tư pháp thu hồi Chứng chỉ hành nghề luật sư của người đó kèm theo các
giấy tờ chứng minh luật sư thuộc trường hợp bị thu hồi Chứng chỉ hành nghề luật
sư.
Trong trường hợp luật sư bị xử lý kỷ
luật bằng hình thức xóa tên khỏi danh sách luật sư của Đoàn Luật sư theo quy
định tại
điểm g khoản 1 Điều 18 của Luật Luật sư
thì trong
thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày ra Quyết định kỷ luật luật sư, Ban chủ
nhiệm Đoàn Luật sư có trách nhiệm gửi văn bản đề nghị Bộ trưởng Bộ Tư pháp thu
hồi Chứng chỉ hành nghề luật sư kèm theo Quyết định kỷ luật luật sư. Người bị
thu hồi Chứng chỉ hành nghề luật sư phải chấm dứt hoạt động hành nghề luật sư
kể từ ngày có Quyết định kỷ luật luật sư bằng hình thức xóa tên khỏi danh sách
luật sư của Đoàn Luật sư.
Hằng năm, Liên đoàn Luật sư Việt Nam,
Sở Tư pháp có trách nhiệm rà soát người thuộc trường hợp quy định tại
khoản 1 Điều 18 của Luật Luật sư
để đề nghị Bộ trưởng Bộ Tư
pháp thu hồi Chứng chỉ hành nghề luật sư.
3. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày
nhận được văn bản đề nghị thu hồi Chứng chỉ hành nghề luật sư, Bộ trưởng Bộ Tư
pháp ra quyết định thu hồi Chứng chỉ hành nghề luật sư, trừ trường hợp Quyết
định kỷ luật luật sư bằng hình thức xóa tên khỏi danh sách luật sư của Đoàn
Luật sư bị khiếu nại và đang được giải quyết theo quy định của pháp luật.
Quyết định thu hồi Chứng chỉ hành nghề
luật sư được gửi cho người bị thu hồi Chứng chỉ hành nghề luật sư, Đoàn Luật sư
nơi người đó đã là thành viên, Liên đoàn Luật sư Việt Nam, các cơ quan tiến
hành tố tụng ở Trung ương, Sở Tư pháp, các cơ quan tiến hành tố tụng ở địa phương
nơi có Đoàn Luật sư mà người đó đã là thành viên. Trong trường hợp người bị thu
hồi Chứng chỉ hành nghề luật sư do không gia nhập Đoàn Luật sư theo quy định
tại
điểm d khoản 1 Điều 18 của Luật Luật sư
thì Quyết định
thu hồi Chứng chỉ hành nghề luật sư được gửi cho người bị thu hồi Chứng chỉ
hành nghề luật sư và Sở Tư pháp nơi gửi hồ sơ đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề
luật sư của người đó. Quyết định thu hồi Chứng chỉ hành nghề luật sư được đăng
trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Tư pháp.
4. Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể
từ ngày nhận được Quyết định thu hồi Chứng chỉ hành nghề luật sư, Liên đoàn
Luật sư Việt Nam ra quyết định thu hồi Thẻ luật sư của người bị thu hồi Chứng
chỉ hành nghề luật sư. Quyết định thu hồi Thẻ luật sư được đăng trên Cổng thông
tin điện tử của Liên đoàn Luật sư Việt Nam.
5. Người bị thu hồi Chứng chỉ hành
nghề luật sư có trách nhiệm nộp lại bản gốc Chứng chỉ hành nghề luật sư và Thẻ
luật sư cho Đoàn Luật sư nơi mình đã là thành viên. Ban chủ nhiệm Đoàn Luật sư
có trách nhiệm thu và tiêu hủy Chứng chỉ hành nghề luật sư, Thẻ luật sư.
Trong trường hợp người bị thu hồi
Chứng chỉ hành nghề luật sư do không gia nhập Đoàn Luật sư theo quy định tại
điểm d khoản 1 Điều 18 của Luật Luật sư
thì người bị thu hồi
Chứng chỉ hành nghề luật sư nộp lại bản gốc Chứng chỉ hành nghề luật sư cho Sở
Tư pháp nơi gửi hồ sơ đề nghị cấp Chứng chỉ hành nghề luật sư. Sở Tư pháp có
trách nhiệm thu và tiêu hủy Chứng chỉ hành nghề luật sư.
6. Chứng chỉ hành nghề luật sư, Thẻ
luật sư bị tiêu hủy dưới hình thức cắt góc bên trái của Chứng chỉ hành nghề
luật sư, Thẻ luật sư.
Điều 6. Cấp lại Chứng
chỉ hành nghề luật sư
1. Việc cấp lại Chứng chỉ hành nghề
luật sư được thực hiện theo quy định tại
Điều 19 của Luật Luật
sư
. Người đề nghị cấp lại Chứng chỉ hành nghề luật sư thuộc trường hợp đạt
yêu cầu kiểm tra kết quả tập sự hành nghề luật sư nộp hồ sơ đề nghị cấp lại
Chứng chỉ hành nghề luật sư cho Ban chủ nhiệm Đoàn Luật sư theo quy định tại
khoản 1 Điều 17 của Luật Luật sư
. Người đề nghị cấp lại Chứng
chỉ hành nghề luật sư thuộc trường hợp được miễn tập sự hành nghề luật sư nộp hồ
sơ đề nghị cấp lại Chứng chỉ hành nghề luật sư tại Sở Tư pháp nơi người đó
thường trú theo quy định tại
khoản 2 Điều 17 của Luật Luật sư
.
2. Trong trường hợp Chứng chỉ hành
nghề luật sư bị mất, bị rách, bị cháy hoặc vì lý do khách quan mà thông tin
trên Chứng chỉ hành nghề luật sư bị thay đổi thì được cấp lại Chứng chỉ hành
nghề luật sư.
3. Thủ tục cấp lại Chứng chỉ hành nghề
luật sư được thực hiện theo quy định tại
Điều 17 của Luật Luật
sư
.
Chương III
TỔ
CHỨC HÀNH NGHỀ LUẬT SƯ, TỔ CHỨC HÀNH NGHỀ LUẬT SƯ NƯỚC NGOÀI, LUẬT SƯ NƯỚC
NGOÀI TẠI VIỆT NAM
Điều 7. Cách thức
đánh số Giấy đăng ký hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư, đăng ký hành nghề
luật sư với tư cách cá nhân
Giấy đăng ký hoạt động của tổ chức
hành nghề luật sư, Giấy đăng ký hành nghề luật sư của luật sư hành nghề với tư
cách cá nhân được đánh số như sau:
Hai chữ số đầu là mã tỉnh (Phụ lục I
ban hành kèm theo Thông tư này); hai chữ số tiếp theo là mã của hình thức hành
nghề luật sư (Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này); bốn chữ số tiếp theo
là số thứ tự đăng ký dùng chung cho các loại hình tổ chức hành nghề luật sư,
chi nhánh tổ chức hành nghề luật sư và luật sư hành nghề với tư cách cá nhân.
Trong trường hợp chuyển đổi hình thức
tổ chức hành nghề luật sư hoặc thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của tổ chức
hành nghề luật sư thì số thứ tự đã đăng ký của tổ chức hành nghề luật sư được
giữ nguyên khi cấp lại Giấy đăng ký hoạt động.
Điều 8. Trưởng chi
nhánh của tổ chức hành nghề luật sư
1. Văn phòng luật sư, công ty luật cử
luật sư là thành viên hoặc luật sư làm việc theo hợp đồng lao động làm Trưởng
chi nhánh, trừ trường hợp luật sư nước ngoài đang hành nghề tại Việt Nam.
Trưởng văn phòng luật sư, Giám đốc công ty luật, luật sư thành viên chỉ được
làm Trưởng chi nhánh của một chi nhánh trực thuộc văn phòng luật sư, công ty
luật đó. Luật sư làm việc theo hợp đồng lao động chỉ được làm Trưởng chi nhánh
của một chi nhánh của một tổ chức hành nghề luật sư.
2. Trưởng văn phòng luật sư, Giám đốc
công ty luật chịu trách nhiệm về toàn bộ hoạt động của tổ chức hành nghề luật
sư và các đơn vị trực thuộc.
Điều 9. Chi nhánh,
văn phòng giao dịch của tổ chức hành nghề luật sư
1. Tổ chức hành nghề
luật sư thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của chi nhánh theo quy định tại
khoản 2 Điều 41 của Luật Luật
sư thì
được Sở Tư pháp nơi đăng ký hoạt động của chi nhánh cấp lại Giấy đăng ký hoạt
động.
2. Tổ chức hành nghề
luật sư thành lập văn phòng giao dịch thì gửi văn bản thông báo về việc thành
lập văn phòng giao dịch, trong đó ghi rõ địa chỉ văn phòng giao dịch cho Sở Tư
pháp, Đoàn Luật sư ở địa phương nơi đăng ký hoạt động. Trong trường hợp văn
phòng giao dịch của tổ chức hành nghề luật sư tạm ngừng, chấm dứt hoặc thay đổi
địa chỉ hoạt động thì tổ chức hành nghề luật sư có văn bản thông báo cho Sở Tư
pháp chậm nhất là 05 ngày làm việc trước ngày tạm ngừng, chấm dứt hoặc thay đổi
địa chỉ hoạt động. Sở Tư pháp ghi nhận việc tạm ngừng, chấm dứt hoặc thay đổi
địa chỉ hoạt động của văn phòng giao dịch trên Giấy đăng ký hoạt động của tổ
chức hành nghề luật sư.
Điều 10. Giấy phép
thành lập chi nhánh, công ty luật nước ngoài; Giấy đăng ký hoạt động của chi
nhánh, công ty luật nước ngoài; Giấy phép hành nghề tại Việt Nam của luật sư
nước ngoài
1. Trong trường hợp Giấy phép thành
lập chi nhánh, công ty luật nước ngoài, Giấy đăng ký hoạt động của chi nhánh,
công ty luật nước ngoài, Giấy phép hành nghề tại Việt Nam của luật sư nước
ngoài bị mất, bị rách, bị cháy hoặc vì lý do khách quan mà thông tin trên Giấy
phép thành lập, Giấy đăng ký hoạt động, Giấy phép hành nghề bị thay đổi thì thủ
tục và hồ sơ cấp lại được thực hiện theo quy định tại
Điều 78, Điều
79 và Điều 82 của Luật Luật sư
.
2. Chi nhánh, công ty
luật nước ngoài đăng ký hoạt động tại Sở Tư pháp gửi kèm theo danh sách luật sư
nước ngoài làm việc tại chi nhánh, công ty luật nước ngoài. Trong thời hạn 07
ngày làm việc, kể từ ngày ký kết, chấm dứt hợp đồng lao động với luật sư nước
ngoài thì chi nhánh, công ty luật nước ngoài phải thông báo bằng văn bản về
việc ký kết, chấm dứt hợp đồng lao động cho Sở Tư pháp nơi đăng ký hoạt động để
Sở Tư pháp ghi nhận vào mẫu phụ lục đính kèm Giấy đăng ký hoạt động của chi
nhánh, công ty luật nước ngoài.
Chương IV
TỔ
CHỨC XÃ HỘI - NGHỀ NGHIỆP CỦA LUẬT SƯ
Điều 11. Đại hội luật
sư của Đoàn Luật sư và Đại hội đại biểu luật sư toàn quốc của Liên đoàn Luật sư
Việt Nam
1. Đại hội luật sư
của Đoàn Luật sư là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đoàn Luật sư. Căn cứ vào số
lượng thành viên của Đoàn Luật sư, Điều lệ Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Đoàn
Luật sư có thể tổ chức Đại hội toàn thể hoặc Đại hội đại biểu luật sư. Cơ cấu,
số lượng đại biểu tham dự Đại hội đại biểu luật sư do Đoàn Luật sư quyết định
trên cơ sở Điều lệ Liên đoàn Luật sư Việt Nam và phải được Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi tắt là Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh) phê duyệt. Việc phân bổ đại biểu tham dự Đại hội đại biểu luật sư của
Đoàn Luật sư căn cứ vào số lượng đại biểu dự kiến triệu tập, đảm bảo có đại
diện của các tổ chức hành nghề luật sư, cơ cấu về giới, lứa tuổi, dân tộc và cơ
cấu quận, huyện, thị xã, thành phố nơi cư trú của luật sư. Việc lựa chọn đại
biểu tham dự Đại hội đại biểu luật sư của Đoàn Luật sư phải đảm bảo bình đẳng,
dân chủ, công khai, minh bạch. Liên đoàn Luật sư Việt Nam hướng dẫn việc lựa
chọn và phân bổ đại biểu tham dự Đại hội đại biểu luật sư của Đoàn Luật sư.
2. Đại hội đại biểu
luật sư toàn quốc là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Liên đoàn Luật sư Việt Nam.
Đại hội đại biểu luật sư toàn quốc do Hội đồng luật sư toàn quốc triệu tập. Hội
đồng luật sư toàn quốc hướng dẫn cụ thể về số lượng và phân bổ đại biểu tham dự
Đại hội đại biểu luật sư toàn quốc. Việc phân bổ đại biểu tham dự Đại hội đại
biểu luật sư toàn quốc căn cứ vào số lượng đại biểu dự kiến triệu tập, đảm bảo
có đại diện của các Đoàn Luật sư, cơ cấu về giới, lứa tuổi, dân tộc và vùng,
miền. Việc lựa chọn đại biểu tham dự Đại hội đại biểu luật sư toàn quốc phải
đảm bảo bình đẳng, dân chủ, công khai, minh bạch và từ các Đoàn Luật sư.
3. Đại biểu tham dự Đại hội luật sư
của Đoàn Luật sư hoặc Đại hội đại biểu luật sư toàn quốc phải là luật sư và đảm
bảo các tiêu chuẩn sau đây:
a) Trung thành với Tổ quốc và tuân thủ
Hiến pháp, pháp luật của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
b) Có phẩm chất đạo đức tốt, gương mẫu
chấp hành quy định của pháp luật, Điều lệ Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Bộ Quy
tắc đạo đức và ứng xử nghề nghiệp của luật sư Việt Nam;
c) Có uy tín, tinh thần đoàn kết,
trách nhiệm và khả năng đóng góp vào các quyết định của Đại hội.
Điều 12. Đề án tổ chức
Đại hội luật sư của Đoàn Luật sư, Đại hội đại biểu luật sư toàn quốc
Đề án tổ chức Đại hội luật sư của Đoàn
Luật sư và Đại hội đại biểu luật sư toàn quốc được xây dựng theo quy định của
pháp luật về luật sư và hướng dẫn tại Điều lệ Liên đoàn Luật sư Việt Nam, bao
gồm các nội dung chủ yếu sau đây:
1. Mục đích, lý do tổ chức Đại hội;
2. Quá trình chuẩn bị Đại hội;
3. Thời gian, địa điểm tổ chức, thành phần
tham dự, danh sách dự kiến đại biểu tham dự; trong trường hợp tổ chức Đại hội
đại biểu thì quy định rõ số lượng và thể thức lựa chọn đại biểu tham dự Đại
hội;
4. Đề án nhân sự, phương án xây dựng
nhân sự;
5. Kịch bản Đại hội, kịch bản điều
hành Đại hội và phương thức làm việc;
6. Quy chế Đại hội, quy chế bầu cử và
nội quy Đại hội;
7. Danh sách dự kiến Đoàn Chủ tịch,
Chủ tịch Đoàn, Thư ký Đại hội, Ban giám sát Đại hội và Ban kiểm phiếu;
8. Nội quy Đoàn Luật sư hoặc Điều lệ
Liên đoàn Luật sư Việt Nam (nếu có sửa đổi, bổ sung);
9. Vấn đề đảm bảo an ninh Đại hội.
Điều 13. Phương án
xây dựng nhân sự
1. Phương án xây dựng nhân sự quy định
tại
khoản 4 Điều 12 của Thông tư này
có các nội dung cơ bản
sau đây:
a) Cơ cấu tổ chức, số lượng nhân sự dự
kiến bầu;
b) Quy trình xây dựng nhân sự;
c) Tiêu chuẩn cụ thể của từng chức
danh;
d) Danh sách trích ngang nhân sự cụ thể
dự kiến giới thiệu vào các chức danh;
đ) Kết quả thẩm tra tư cách ứng cử
viên.
2. Nhân sự dự kiến bầu Chủ nhiệm, Ban
chủ nhiệm, Hội đồng khen thưởng, kỷ luật của Đoàn Luật sư hoặc Chủ tịch, Phó
Chủ tịch, Ban thường vụ, Hội đồng luật sư toàn quốc của Liên đoàn Luật sư Việt
Nam bảo đảm các tiêu chuẩn cơ bản sau đây:
a) Trung thành với Tổ quốc và tuân thủ
Hiến pháp, pháp luật của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
b) Có bản lĩnh chính trị vững vàng,
phẩm chất đạo đức tốt, gương mẫu chấp hành quy định của pháp luật, Điều lệ Liên
đoàn Luật sư Việt Nam, Bộ Quy tắc đạo đức và ứng xử nghề nghiệp của luật sư
Việt Nam;
c) Có uy tín, trình độ chuyên môn, năng
l
ự
c xử lý công
việc, tinh thần đoàn kết, trách nhiệm;
d) Có điều kiện về thời gian và các điều
kiện khác để tham gia hoạt động thường xuyên của Đoàn Luật sư hoặc Liên đoàn
Luật sư Việt Nam.
Điều 14. Biên bản
thông qua Điều lệ Liên đoàn Luật sư Việt Nam, Nội quy Đoàn Luật sư
1. Biên bản thông qua Điều lệ Liên
đoàn Luật sư Việt Nam, Nội quy Đoàn Luật sư có các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Thời gian, địa điểm tổ chức; số
lượng, thành phần đại biểu tham dự Đại hội;
b) Các ý kiến phát biểu tại Đại hội;
c) Kết quả biểu quyết thông qua.
2. Biên bản thông qua Điều lệ Liên
đoàn Luật sư Việt Nam, Nội quy Đoàn Luật sư do Chủ tịch Đoàn và Thư ký Đại hội
ký; trong trường hợp Biên bản có nhiều trang thì Thư ký ký vào từng trang của
Biên bản.
Điều 15. Biên bản bầu
cử
1. Biên bản bầu cử có các nội dung chủ
yếu sau đây:
a) Thời gian, địa điểm tổ chức; số
lượng, thành phần đại biểu tham dự Đại hội;
b) Số lượng các chức danh dự kiến bầu;
c) Danh sách các ứng cử viên;
d) Kết quả kiểm phiếu;
đ) Danh sách trúng cử.
2. Biên bản bầu cử do Trưởng Ban kiểm
phiếu và Trưởng Ban giám sát ký; trong trường hợp Biên bản có nhiều trang thì
Trưởng Ban kiểm phiếu và Trưởng Ban giám sát ký vào từng trang của Biên bản.
Điều 16. Nghị quyết
Đại hội
1. Nghị quyết Đại hội có các nội dung
chủ yếu sau đây:
a) Thời gian, địa điểm, thành phần
tham dự Đại hội;
b) Nội dung Đại hội;
c) Kết quả biểu quyết từng vấn đề của
Đại hội và kết quả biểu quyết thông qua Nghị quyết Đại hội.
2. Nghị quyết Đại hội do Chủ tịch Đoàn
ký; trong trường hợp Nghị quyết có nhiều trang thì Chủ tịch Đoàn ký vào từng
trang của Nghị quyết.
Chương V
KIỂM
TRA VỀ TỔ CHỨC, HOẠT ĐỘNG LUẬT SƯ
Điều 17. Nhiệm vụ,
quyền hạn của Bộ Tư pháp, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong việc kiểm tra về tổ
chức, hoạt động luật sư
1. Bộ Tư pháp, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh thực hiện kiểm tra về tổ chức và hoạt động luật sư theo thẩm quyền.
2. Cục Bổ trợ tư pháp giúp Bộ trưởng
Bộ Tư pháp thực hiện kiểm tra theo kế hoạch hằng năm về tổ chức và hoạt động
luật sư trong phạm vi toàn quốc và thực hiện kiểm tra đột xuất theo yêu cầu của
Bộ trưởng Bộ Tư pháp.
3. Sở Tư pháp giúp Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh thực hiện kiểm tra về tổ chức và hoạt động luật sư tại địa phương. Hằng
năm, căn cứ tình hình thực tế, Sở Tư pháp lập kế hoạch kiểm tra tổ chức và hoạt
động luật sư tại địa phương, trong đó xác định rõ đối tượng kiểm tra, thời gian
và nội dung kiểm tra; nhiệm vụ và quyền hạn của Trưởng Đoàn kiểm tra và thành
viên Đoàn kiểm tra; quyền, nghĩa vụ của đối tượng kiểm tra; trình tự, thủ tục
kiểm tra.
Sở Tư pháp thực hiện kiểm tra đột xuất
theo yêu cầu của Bộ Tư pháp hoặc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc trong trường hợp
phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật trong tổ chức, hoạt động luật sư.
4. Kế hoạch kiểm tra tổ chức và hoạt
động luật sư được thông báo bằng văn bản cho đối tượng kiểm tra chậm nhất là 07
ngày làm việc trước ngày tiến hành kiểm tra.
5. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày
kết thúc kiểm tra, Sở Tư pháp gửi báo cáo cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Bộ Tư
pháp về kết quả kiểm tra hoặc kết luận kiểm tra.
Điều 18. Nguyên tắc
kiểm tra tổ chức, hoạt động luật sư
1. Công khai, khách quan, minh bạch và
đúng kế hoạch đã được phê duyệt, trừ trường hợp kiểm tra đột xuất.
2. Bảo đảm tính bảo mật trong hành
nghề luật sư theo quy định của
Luật Luật sư
và các quy định của pháp luật có liên quan.
3. Tuân thủ quy định của pháp luật về
luật sư và hành nghề luật sư, các quy định của pháp luật có liên quan.
Điều 19. Nội dung
kiểm tra
1. Đối với tổ chức xã hội - nghề
nghiệp của luật sư, việc kiểm tra tập trung vào các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Tiếp nhận hồ sơ đề nghị cấp, cấp
lại Chứng chỉ hành nghề luật sư; đề nghị thu hồi Chứng chỉ hành nghề luật sư; kiểm
tra kết quả tập sự hành nghề luật sư; việc đăng ký, giám sát tập sự hành nghề
luật sư;
b) Đăng ký gia nhập Đoàn Luật sư; cấp,
đổi, thu hồi Thẻ luật sư;
c) Thực hiện bồi dưỡng bắt buộc về
chuyên môn, nghiệp vụ;
d) Giải quyết khiếu nại, tố cáo theo
thẩm quyền;
đ) Thực hiện các quy định của pháp
luật về tài chính, kế toán, thống kê;
e) Báo cáo định kỳ, báo cáo đột xuất;
lập các mẫu sổ sách và lưu trữ giấy tờ tài liệu theo quy định của
Luật Luật sư
và các quy định của pháp luật có
liên quan;
g) Thực hiện các quy định của pháp
luật về hợp tác quốc tế;
h) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác
của tổ chức xã hội - nghề nghiệp của luật sư theo quy định của pháp luật về
luật sư và hành nghề luật sư, quy định của pháp luật có liên quan và Điều lệ
Liên đoàn Luật sư Việt Nam.
2. Đối với tổ chức hành nghề luật sư
Việt Nam và tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài tại Việt Nam, việc kiểm tra
tập trung vào các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Thực hiện các quy định về đăng ký
hoạt động, thay đổi nội dung đăng ký hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư
Việt Nam; đề nghị cấp, cấp lại, thay đổi nội dung Giấy phép thành lập và Giấy
đăng ký hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài tại Việt Nam; đề
nghị cấp, cấp lại, gia hạn Giấy phép hành nghề tại Việt Nam của luật sư nước
ngoài;
b) Thực hiện các quy định của pháp
luật về lao động trong trường hợp có thuê lao động;
c) Thực hiện các quy định của pháp
luật về thuế, tài chính, kế toán, thống kê;
d) Ký kết và thực hiện hợp đồng dịch
vụ pháp lý theo quy định của pháp luật;
đ) Tiếp nhận, theo dõi, hướng dẫn người
tập sự hành nghề luật sư;
e) Báo cáo định kỳ, báo cáo đột xuất;
lập các mẫu sổ sách và lưu trữ các giấy tờ tài liệu theo quy định của
Luật Luật sư
và các quy định của pháp luật có
liên quan;
g) Mua bảo hiểm trách nhiệm nghề
nghiệp cho luật sư của tổ chức hành nghề luật sư theo quy định của pháp luật về
kinh doanh bảo hiểm;
h) Tham gia bồi dưỡng bắt buộc về chuyên
môn, nghiệp vụ và tham gia trợ giúp pháp lý của luật sư hành nghề tại tổ chức;
i) Thực hiện các quy định khác của
pháp luật về luật sư và hành nghề luật sư.
3. Đối với luật sư hành nghề với tư
cách cá nhân, nội dung kiểm tra tập trung vào các nội dung ghi trong Giấy đăng
ký hành nghề luật sư của luật sư hành nghề với tư cách cá nhân và việc tuân thủ
các quy định của pháp luật về luật sư và hành nghề luật sư, quy định của pháp
luật có liên quan.
4. Đối với Sở Tư pháp các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương, việc kiểm tra tập trung vào các nội dung chủ yếu sau
đây:
a) Thực hiện việc cấp, thay đổi, thu
hồi Giấy đăng ký hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư Việt Nam và tổ chức
hành nghề luật sư nước ngoài tại Việt Nam;
b) Báo cáo định kỳ, báo cáo đột xuất,
lập các mẫu sổ sách và lưu trữ các giấy tờ tài liệu theo quy định của
Luật Luật sư
và các quy định của pháp luật có
liên quan;
c) Tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ đề nghị
cấp Chứng chỉ hành nghề luật sư;
d) Thực hiện các quy định về kiểm tra,
thanh tra xử lý vi phạm, giải quyết khiếu nại, tố cáo;
đ) Thực hiện các biện pháp hỗ trợ phát
triển nghề luật sư;
e) Thực hiện các quy định khác của
pháp luật về luật sư và hành nghề luật sư.
Điều 20. Nhiệm vụ,
quyền hạn của Đoàn kiểm tra
1. Đoàn kiểm tra gồm có Trưởng đoàn và
các thành viên. Trưởng Đoàn kiểm tra là đại diện lãnh đạo cơ quan quản lý nhà nước
về luật sư và hành nghề luật sư. Các thành viên Đoàn kiểm tra bao gồm đại diện
của các cơ quan, tổ chức có liên quan đến việc kiểm tra về tổ chức và hoạt động
luật sư.
2. Trưởng Đoàn kiểm tra có nhiệm vụ,
quyền hạn sau đây:
a) Chỉ đạo thực hiện đúng nội dung,
thời hạn ghi trong quyết định kiểm tra;
b) Báo cáo người ban hành quyết định
kiểm tra gia hạn thời hạn kiểm tra trong trường hợp cần thiết;
c) Yêu cầu đối tượng kiểm tra cung cấp
thông tin, tài liệu liên quan đến nội dung kiểm tra;
d) Lập biên bản kiểm tra; xây dựng báo
cáo kết quả kiểm tra và chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực, khách
quan của biên bản, báo cáo đó;
đ) Lập biên bản vi phạm hành chính và
xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền hoặc kiến nghị người có thẩm quyền
quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong tổ chức, hoạt động luật sư.
3. Các thành viên trong Đoàn kiểm tra
thực hiện nhiệm vụ theo sự phân công của Trưởng Đoàn kiểm tra và có trách nhiệm
bảo mật thông tin liên quan đến đối tượng kiểm tra.
Điều 21. Quyền và
nghĩa vụ của đối tượng kiểm tra
1. Đối tượng kiểm tra có các quyền sau
đây:
a) Yêu cầu thành viên Đoàn kiểm tra và
các cơ quan, tổ chức có liên quan giữ bí mật thông tin theo quy định của pháp
luật;
b) Nhận biên bản kiểm tra và yêu cầu
giải thích nội dung biên bản kiểm tra;
c) Bảo lưu ý kiến trong biên bản kiểm
tra;
d) Từ chối việc kiểm tra khi không có
quyết định kiểm tra; từ chối cung cấp thông tin, tài liệu không liên quan đến
nội dung kiểm tra, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;
đ) Tố cáo hành vi vi phạm pháp luật
trong quá trình kiểm tra;
e) Các quyền khác theo quy định của
pháp luật.
2. Đối tượng kiểm tra có các nghĩa vụ
sau đây:
a) Chấp hành quyết định kiểm tra của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền;
b) Chuẩn bị đầy đủ các báo cáo và sổ
sách theo quy định tại Thông tư này, các hồ sơ, tài liệu khác có liên quan theo
quy định của pháp luật;
c) Cung cấp kịp thời, đầy đủ, chính
xác các thông tin, tài liệu liên quan đến nội dung kiểm tra theo yêu cầu của
Đoàn kiểm tra; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực
của thông tin, tài liệu đã cung cấp;
d) Ký biên bản kiểm tra sau khi kết
thúc kiểm tra;
đ) Chấp hành quyết định của Đoàn kiểm
tra;
e) Các nghĩa vụ khác theo quy định của
pháp luật.
Điều 22. Trình tự,
thủ tục kiểm tra
1. Công bố quyết định kiểm tra khi bắt
đầu tiến hành kiểm tra về tổ chức, hoạt động luật sư.
2. Đối chiếu, kiểm tra, đánh giá nội
dung báo cáo và các sổ sách, giấy tờ, tài liệu được xuất trình theo quy định
của pháp luật.
3. Lập biên bản kiểm tra về tổ chức,
hoạt động luật sư sau khi kết thúc kiểm tra.
4. Xử lý theo thẩm quyền hoặc đề nghị
cấp có thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm pháp luật.
Chương VI
CHẾ
ĐỘ BÁO CÁO, CÁC MẪU GIẤY TỜ KÈM THEO
Điều 23. Chế độ báo
cáo
1. Định kỳ hằng năm, tổ chức hành nghề
luật sư Việt Nam, luật sư hành nghề với tư cách cá nhân có trách nhiệm lập báo
cáo về tổ chức và hoạt động của mình gửi Đoàn Luật sư và Sở Tư pháp nơi đặt trụ
sở của tổ chức hành nghề luật sư hoặc nơi đăng ký hành nghề của luật sư hành
nghề với tư cách cá nhân. Tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài tại Việt Nam có
trách nhiệm lập báo cáo về tổ chức và hoạt động luật sư gửi Bộ Tư pháp và Sở Tư
pháp nơi đặt trụ sở.
Thời gian gửi báo cáo năm của tổ chức
hành nghề luật sư Việt Nam, luật sư hành nghề với tư cách cá nhân và tổ chức
hành nghề luật sư nước ngoài tại Việt Nam chậm nhất vào ngày 05 của tháng cuối
kỳ báo cáo.
Tổ chức hành nghề luật sư Việt Nam
thực hiện việc cập nhật số liệu về tổ chức, hoạt động định kỳ 06 tháng theo
biểu mẫu ban hành kèm theo Thông tư số
03/2019/TT-BTP
ngày 20 tháng 3 năm 2019 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định một số nội dung về
hoạt động thống kê của Ngành Tư pháp; báo cáo đột xuất về tổ chức và hoạt động
của mình theo yêu cầu của Bộ Tư pháp hoặc Sở Tư pháp.
2. Báo cáo hằng năm của tổ chức xã hội
- nghề nghiệp của luật sư thực hiện theo quy định tại
Điều 22
và Điều 25 của Nghị định số 123/2013/NĐ-CP
ngày 14 tháng 10 năm 2013 của
Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành
Luật Luật sư
. Thời gian gửi báo cáo năm của
Đoàn Luật sư chậm nhất vào ngày 10 của tháng cuối kỳ báo cáo; báo cáo năm của
Liên đoàn Luật sư Việt Nam chậm nhất vào ngày 15 của tháng cuối kỳ báo cáo.
3. Định kỳ hằng năm, Sở Tư pháp có
trách nhiệm lập báo cáo gửi Bộ Tư pháp và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về tổ chức
và hoạt động luật sư tại địa phương. Nội dung báo cáo của Sở Tư pháp gửi Bộ Tư
pháp được thể hiện trong Báo cáo kết quả công tác tư pháp hằng năm theo Thông
tư số
12/2019/TT-BTP
ngày 31 tháng 12 năm
2019 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định chế độ báo cáo định kỳ thuộc phạm vi
quản lý của Bộ Tư pháp.
Việc báo cáo đột xuất về tổ chức và
hoạt động luật sư tại địa phương thực hiện theo yêu cầu của Bộ Tư pháp hoặc Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh.
4. Hình thức báo cáo và thời gian chốt
số liệu thực hiện theo Thông tư số
12/2019/TT-BTP
ngày 31 tháng 12 năm 2019 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định về chế độ báo cáo
định kỳ thuộc phạm vi quản lý của Bộ Tư pháp.
Điều 24. Nội dung báo
cáo
1. Báo cáo của Sở Tư pháp có các nội
dung chủ yếu sau đây:
a) Tóm tắt tình hình tổ chức và hoạt
động luật sư tại địa phương;
b) Những kết quả đạt được, khó khăn,
vướng mắc và nguyên nhân về việc phát triển đội ngũ luật sư, tổ chức hành nghề
luật sư; hoạt động hành nghề của luật sư; thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước
về luật sư và hành nghề luật sư tại địa phương; đánh giá việc thực hiện vai trò
tự quản của Đoàn Luật sư; xây dựng tổ chức Đảng trong Đoàn Luật sư;
c) Đề xuất, kiến nghị.
2. Báo cáo của tổ chức xã hội - nghề
nghiệp của luật sư có các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Tóm tắt tình hình tổ chức và hoạt
động luật sư của tổ chức xã hội - nghề nghiệp của luật sư;
b) Những kết quả đạt được, khó khăn,
vướng mắc và nguyên nhân về việc phát triển đội ngũ luật sư, tổ chức hành nghề
luật sư; hoạt động hành nghề luật sư; tổ chức, hoạt động của Đoàn Luật sư, Liên
đoàn Luật sư Việt Nam; thực hiện vai trò tự quản của tổ chức xã hội - nghề
nghiệp của luật sư; xây dựng tổ chức Đảng, phát triển đảng viên mới trong Đoàn
Luật sư, Liên đoàn Luật sư Việt Nam; hoạt động hợp tác quốc tế của tổ chức xã
hội - nghề nghiệp của luật sư;
c) Đề xuất, kiến nghị.
3. Báo cáo của tổ chức hành nghề luật
sư Việt Nam, luật sư hành nghề với tư cách cá nhân và tổ chức hành nghề luật sư
nước ngoài tại Việt Nam có các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Tóm tắt tình hình tổ chức và hoạt
động của tổ chức hành nghề luật sư;
b) Những kết quả đạt được, khó khăn,
vướng mắc và nguyên nhân;
c) Đề xuất, kiến nghị.
Điều 25. Nghĩa vụ của
tổ chức hành nghề luật sư, luật sư, tổ chức xã hội - nghề nghiệp của luật sư
trong việc báo cáo và lập hồ sơ, sổ sách
1. Tổ chức hành nghề luật sư Việt Nam,
luật sư hành nghề với tư cách cá nhân, tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài tại
Việt Nam thực hiện nghĩa vụ báo cáo theo quy định tại
khoản 8 Điều
40 của Luật Luật sư
, hướng dẫn tại
Điều 23 và Điều 24 của Thông
tư này
và Thông tư số
03/2019/TT-BTP
ngày
20 tháng 3 năm 2019 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định một số nội dung về hoạt
động thống kê của Ngành Tư pháp.
Tổ chức hành nghề luật sư Việt Nam có
trách nhiệm lập hồ sơ, sổ sách theo các mẫu quy định tại các
khoản
35, 36, 37 và 38 Điều 26 của Thông tư này
, theo quy định của pháp luật về
lao động, thuế, tài chính, kế toán, thống kê và quy định của pháp luật khác có
liên quan.
Tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài
tại Việt Nam có trách nhiệm lập hồ sơ, sổ sách theo các mẫu quy định tại các
khoản 35, 36 và 37 Điều 26 của Thông tư này
, theo quy định của
pháp luật về lao động, thuế, tài chính, kế toán, thống kê và quy định của pháp
luật khác có liên quan.
2. Tổ chức xã hội - nghề nghiệp của
luật sư thực hiện đầy đủ nghĩa vụ báo cáo theo quy định tại
Điều
23 và Điều 24 của Thông tư này
.
Tổ chức xã hội - nghề nghiệp của luật sư
có trách nhiệm lập hồ sơ, sổ sách theo các mẫu quy định tại các
khoản
35, 38, 39 và 40 Điều 26 của Thông tư này
và theo quy định của pháp luật
khác có liên quan.
3. Tổ chức hành nghề luật sư, tổ chức
xã hội - nghề nghiệp của luật sư có thể lập sổ sách điện tử. Khi hết năm, tổ
chức hành nghề luật sư, tổ chức xã hội - nghề nghiệp của luật sư phải in, đóng
thành quyển và đóng dấu giáp lai theo quy định của pháp luật. Việc lưu trữ các
báo cáo, hồ sơ, sổ sách được thực hiện theo quy định của pháp luật về
lưu trữ.
Điều 26. Các mẫu giấy
tờ và sổ
1. Đơn đề nghị cấp,
cấp lại Chứng chỉ hành nghề luật sư
(
Mẫu TP-LS-01
);
2. Giấy đề nghị đăng
ký hoạt động của văn phòng luật sư, công ty luật trách nhiệm hữu hạn một thành
viên
(
Mẫu TP-LS-02
);
3. Giấy đề nghị đăng
ký hoạt động của công ty luật hợp danh, công ty luật trách nhiệm hữu hạn hai
thành viên trở lên
(
Mẫu TP-LS-03
);
4. Giấy đề nghị đăng
ký hoạt động của chi nhánh của tổ chức hành nghề luật sư
(
Mẫu TP-LS-04
);
5. Đơn đề nghị đăng
ký hành nghề luật sư với tư cách cá nhân
(
Mẫu TP-LS-05
);
6. Giấy đề nghị thay
đổi nội dung đăng ký hoạt động của tổ chức hành nghề luật sư
(
Mẫu TP-LS-06
);
7. Thông báo về việc
thành lập văn phòng giao dịch
(
Mẫu TP-LS-07
);
8. Giấy đăng ký hoạt
động của văn phòng luật sư, công ty luật trách nhiệm hữu hạn một thành viên
(
Mẫu TP-LS-08
);
9. Giấy đăng ký hoạt
động của công ty luật hợp danh, công ty luật trách nhiệm hữu hạn hai thành viên
trở lên
(
Mẫu TP-LS-09
);
10. Giấy đăng
ký hoạt động của chi nhánh của tổ chức hành nghề luật sư
(
Mẫu TP-LS-10
);
11. Giấy đăng
ký hành nghề luật sư của luật sư hành nghề với tư cách cá nhân
(
Mẫu TP-LS-11
);
12. Đơn đề
nghị thành lập chi nhánh của tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài tại Việt Nam
(
Mẫu TP-LS-12
);
13. Đơn đề
nghị thành lập công ty luật trách nhiệm hữu hạn 100% vốn nước ngoài tại Việt
Nam
(
Mẫu TP-LS-13
);
14. Đơn đề
nghị thành lập công ty luật trách nhiệm hữu hạn dưới hình thức liên doanh tại
Việt Nam
(
Mẫu TP-LS-14
);
15. Đơn đề
nghị thành lập công ty luật hợp danh giữa tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài
và công ty luật hợp danh Việt Nam
(
Mẫu TP-LS-15
);
16. Đơn đề
nghị thành lập chi nhánh của công ty luật nước ngoài tại Việt Nam
(
Mẫu TP-LS-16
);
17. Giấy đề
nghị cấp lại, thay đổi nội dung Giấy phép thành lập của chi nhánh, công ty luật
nước ngoài
(
Mẫu TP-LS-17
);
18. Đơn đề
nghị cấp Giấy phép hành nghề tại Việt Nam của luật sư nước ngoài
(
Mẫu TP-LS-18
);
19. Đơn đề
nghị cấp lại, gia hạn Giấy phép hành nghề tại Việt Nam của luật sư nước ngoài
(
Mẫu TP-LS-19
);
20. Giấy đề
nghị đăng ký hoạt động chi nhánh của công ty luật nước ngoài tại Việt Nam
(
Mẫu TP-LS-20
);
21. Giấy đăng
ký hoạt động chi nhánh của tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài tại Việt Nam
(
Mẫu TP-LS-21
);
22. Giấy đăng
ký hoạt động công ty luật trách nhiệm hữu hạn 100% vốn nước ngoài tại Việt Nam
(
Mẫu TP-LS-22
);
23. Giấy đăng
ký hoạt động công ty luật trách nhiệm hữu hạn dưới hình thức liên doanh tại
Việt Nam
(
Mẫu TP-LS-23
);
24. Giấy đăng
ký hoạt động công ty luật hợp danh giữa tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài và
công ty luật hợp danh Việt Nam
(
Mẫu TP-LS-24
);
25. Giấy đăng
ký hoạt động chi nhánh của công ty luật nước ngoài tại Việt Nam
(
Mẫu TP-LS-25
);
26. Giấy đề
nghị cấp lại, thay đổi nội dung Giấy đăng ký hoạt động của chi nhánh, công ty
luật nước ngoài
(
Mẫu TP-LS-26
);
27. Giấy đề
nghị công nhận đào tạo nghề luật sư ở nước ngoài
(
Mẫu TP-LS-27
);
28. Giấy đề
nghị hợp nhất, sáp nhập công ty luật Việt Nam
(
Mẫu TP-LS- 28
);
29. Giấy đề
nghị chuyển đổi hình thức tổ chức hành nghề luật sư Việt Nam
(
Mẫu TP-LS-29
);
30. Giấy đề
nghị hợp nhất, sáp nhập công ty luật nước ngoài
(
Mẫu TP-LS-30
);
31. Giấy đề
nghị chuyển đổi chi nhánh của tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài thành công
ty luật trách nhiệm hữu hạn 100% vốn nước ngoài tại Việt Nam
(
Mẫu TP-LS-31
);
32. Giấy đề
nghị chuyển đổi công ty luật nước ngoài thành công ty luật Việt Nam
(
Mẫu TP-LS-32
);
33. Báo cáo về tổ chức, hoạt động của
tổ chức hành nghề luật sư Việt Nam (
Mẫu TP-LS-33
);
34. Báo cáo về tổ chức, hoạt động của
tổ chức hành nghề luật sư nước ngoài tại Việt Nam (
Mẫu
TP-LS-34
);
35. Sổ theo dõi văn bản đi/văn bản đến
(
Mẫu TP-LS-35
);
36. Sổ theo dõi việc sử dụng lao động
(
Mẫu TP-LS-36
);
37. Sổ theo dõi hợp đồng dịch vụ pháp
lý (
Mẫu TP-LS-37
);
38. Sổ theo dõi việc tham gia tố tụng
trong vụ án hình sự theo yêu cầu của cơ quan tiến hành tố tụng/thực hiện trợ
giúp pháp lý miễn phí (
Mẫu TP-LS-38
);
39. Sổ theo dõi khen thưởng, kỷ luật,
xử lý vi phạm (
Mẫu TP-LS-39
);
40. Sổ theo dõi khiếu nại, tố cáo và
giải quyết khiếu nại, tố cáo (
Mẫu TP-LS-40
);
41. Sổ đăng ký hoạt động (
Mẫu TP-LS-41
).
Chương VII
ĐIỀU
KHOẢN THI HÀNH
Điều 27. Hiệu lực thi
hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể
từ ngày 10 tháng 8 năm 2021.
2. Thông tư số
17/2011/TT-BTP
ngày 14 tháng 10 năm 2011 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp hướng dẫn một số quy định của
Luật
Luật sư
, Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Luật sư
, Nghị định hướng dẫn thi hành các
quy định của
Luật Luật sư
về tổ chức xã hội
- nghề nghiệp của luật sư và Thông tư số
02/2015/TT-BTP
ngày 16 tháng 01 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp quy định một số mẫu giấy tờ
về luật sư và hành nghề luật sư hết hiệu lực kể từ ngày Thông tư này có hiệu lực.
Điều 28. Tổ chức thực
hiện
Cục trưởng Cục Bổ trợ tư pháp, Thủ
trưởng các đơn vị thuộc Bộ Tư pháp, Giám đốc các Sở Tư pháp và các cơ quan, tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này./.
Nơi nhận:
-
  Thủ tướng Chính phủ;
- Các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Chính phủ;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Bộ Tư pháp: Bộ trưởng, các Thứ trưởng, Vụ CVĐCVXDPL, Cục KTVBQPPL, Văn phòng
  Bộ, Cục KHTC, Cục CTPN, Học viện Tư pháp;
- Liên đoàn Luật sư Việt Nam;
- Hội Luật gia Việt Nam;
- UBND, Sở Tư pháp, Đoàn Luật sư các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Công báo; Cổng thông tin điện tử Chính phủ; Cổng thông tin điện tử Bộ Tư
  pháp;
- Lưu: VT, BTTP (70b).
BỘ TRƯỞNG
Lê
  Thành Long
PHỤ
LỤC I
MÃ
SỐ TỈNH, THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG
(Kèm
theo Thông sư số 05/2021/TT-BTP ngày 24 tháng 6 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư
pháp)
Mã số
Tỉnh, Thành
  phố trực thuộc Trung ương
Mã số
Tỉnh, Thành
  phố trực thuộc Trung ương
01
Hà Nội
33
Quảng Nam
02
Hải Phòng
34
Quảng Ngãi
04
Hải Dương
35
Bình Định
05
Hưng Yên
36
Phú Yên
06
Hà Nam
37
Khánh Hòa
07
Nam Định
38
Kon Tum
08
Thái Bình
39
Gia Lai
09
Ninh Bình
40
Đắk Lắk
10
Hà Giang
41
Thành phố Hồ Chí
  Minh
11
Cao Bằng
42
Lâm Đồng
12
Lào Cai
43
Ninh Thuận
13
Bắc Kạn
44
Bình Phước
14
Lạng Sơn
45
Tây Ninh
15
Tuyên Quang
46
Bình Dương
16
Yên Bái
47
Đồng Nai
17
Thái Nguyên
48
Bình Thuận
18
Phú Thọ
49
Bà Rịa - Vũng Tàu
19
Vĩnh Phúc
50
Long An
20
Bắc Giang
51
Đồng Tháp
21
Bắc Ninh
52
An Giang
22
Quảng Ninh
53
Tiền Giang
23
Điện Biên
54
Vĩnh Long
24
Sơn La
55
Bến Tre
25
Hòa Bình
56
Kiên Giang
26
Thanh Hóa
57
Cần Thơ
27
Nghệ An
58
Trà Vinh
28
Hà Tĩnh
59
Sóc Trăng
29
Quảng Bình
60
Bạc Liêu
30
Quảng Trị
61
Cà Mau
31
Thừa Thiên Huế
62
Lai Châu
32
Đà Nẵng
63
Đắk Nông
64
Hậu Giang
PHỤ
LỤC II
MÃ
SỐ HÌNH THỨC HÀNH NGHỀ LUẬT SƯ VIỆT NAM
(Kèm
theo Thông sư số 05/2021/TT-BTP ngày 24 tháng 6 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tư
pháp)
Mã số
Hình thức
  hành nghề luật sư
01
Văn phòng luật sư
02
Công ty luật trách nhiệm hữu hạn một
  thành viên
03
Công ty luật hợp danh
04
Chi nhánh Văn phòng luật sư
05
Chi nhánh Công ty luật hợp danh
06
Chi nhánh Công ty luật trách nhiệm
  hữu hạn một thành viên
07
Công ty luật trách nhiệm hữu hạn hai
  thành viên trở lên
08
Chi nhánh Công ty luật trách nhiệm
  hữu hạn hai thành viên trở lên
09
Luật sư hành nghề với tư cách cá
  nhân
Văn bản này có file đính kèm, bạn vui lòng tải Văn bản về để xem toàn bộ nội dung.
Tải về
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc