ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH THUẬN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 13/CT-UBND
Bình Thuận, ngày
  21 tháng 6 năm 2021
CHỈ THỊ
VỀ
TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC TRỢ GIÚP PHÁP LÝ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH BÌNH THUẬN
Trong thời gian qua, việc triển
khai thực hiện các quy định của Luật Trợ giúp pháp lý năm 2017 được tiến hành
sâu rộng trong các cơ quan, đơn vị, địa phương và Nhân dân. Hoạt động trợ giúp
pháp lý đã cơ bản đáp ứng được nhu cầu trợ giúp pháp lý của người nghèo, đối tượng
chính sách và đối tượng yếu thế khác trong xã hội. Qua đó, tiếp tục khẳng định
trợ giúp pháp lý là nhiệm vụ chính trị quan trọng, là trách nhiệm của Nhà nước
trong bảo đảm quyền con người, quyền công dân được tiếp cận công lý và quyền
bình đẳng trước pháp luật; xây dựng mối quan hệ đoàn kết gắn bó giữa chính quyền
địa phương với Nhân dân.
Bên cạnh những kết quả đạt được,
hoạt động trợ giúp pháp lý thời gian qua chưa thật sự thu hút được các nguồn lực
xã hội tham gia; trong khi đối tượng thuộc diện được trợ giúp pháp lý và nhu cầu
thụ hưởng trợ giúp pháp lý ngày càng được mở rộng và tăng cao. Một số đối tượng
thuộc diện được trợ giúp pháp lý chưa được tiếp cận với dịch vụ trợ giúp pháp
lý miễn phí như trẻ em, người khuyết tật có khó khăn về tài chính; nguồn nhân lực
là Trợ giúp viên pháp lý còn thiếu so với nhu cầu nhiệm vụ trợ giúp pháp lý
ngày càng tăng. Toàn tỉnh hiện nay có 03 Trợ giúp viên pháp lý, trong khi địa
bàn toàn tỉnh rất rộng và đối tượng cần được trợ giúp pháp lý tăng cao... Việc
phối hợp thực hiện trợ giúp pháp lý và phản hồi, giải quyết kiến nghị của các tổ
chức tham gia trợ giúp pháp lý còn chưa được các ngành, các cấp quan tâm; mối
quan hệ phối hợp giữa các cơ quan tiến hành tố tụng, các cơ quan, đơn vị, tổ chức
có liên quan với tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý được tăng cường nhưng chưa
phát huy hết vai trò và trách nhiệm của từng đơn vị.
Nhằm khắc phục những hạn chế
nêu trên, đồng thời đẩy mạnh và nâng cao hiệu quả hoạt động trợ giúp pháp lý
trong thời gian tới theo quy định Luật Trợ giúp pháp lý năm 2017 và các văn bản
hướng dẫn thi hành, Ủy ban nhân dân tỉnh đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam tỉnh, các đoàn thể tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh, Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh
và yêu cầu các cơ quan, đơn vị, địa phương tiếp tục quán triệt và tổ chức thực
hiện các nhiệm vụ trọng tâm sau:
1. Sở Tư pháp:
a) Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh
quản lý Nhà nước về lĩnh vực trợ giúp pháp lý; chủ trì, phối hợp với các ngành,
địa phương tổ chức xây dựng và thực hiện các chương trình, kế hoạch có liên
quan đến hoạt động trợ giúp pháp lý phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội ở địa
phương theo từng giai đoạn.
b) Tăng cường công tác tuyên
truyền về Luật Trợ giúp pháp lý năm 2017 và các văn bản pháp luật liên quan đến
hoạt động trợ giúp pháp lý cho cán bộ, công chức, viên chức ở các cơ quan, đơn
vị, địa phương và Nhân dân bằng nhiều hình thức phù hợp đối với từng nhóm đối
tượng.
c) Rà soát, lựa chọn các tổ chức
hành nghề luật sư, tổ chức tư vấn pháp luật đủ điều kiện, tiêu chuẩn tham gia
thực hiện trợ giúp pháp lý, góp phần thực hiện hiệu quả công tác trợ giúp pháp
lý.
d) Chỉ đạo Trung tâm Trợ giúp
pháp lý Nhà nước tỉnh củng cố, kiện toàn đội ngũ Luật sư cộng tác viên ký kết hợp
đồng với Trung tâm nhằm đáp ứng kịp thời yêu cầu trợ giúp pháp lý của các đối
tượng được thụ hưởng chính sách trợ giúp pháp lý miễn phí theo quy định của
pháp luật.
đ) Chủ trì, phối hợp với các
ngành là thành viên Hội đồng phối hợp liên ngành về trợ giúp pháp lý trong hoạt
động tố tụng trong tổ chức triển khai và thực hiện có hiệu quả Thông tư liên tịch
số 10/2018/TTLT-BTP-BCA-BQP- BTC-VKSNDTC-TANDTC ngày 29/6/2018 của Bộ Tư pháp,
Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án
nhân dân tối cao quy định về phối hợp thực hiện trợ giúp pháp lý trong hoạt động
tố tụng.
e) Củng cố, kiện toàn tổ chức bộ
máy và biên chế của Trung tâm, Chi nhánh trợ giúp pháp lý đảm bảo nguồn nhân lực
thực hiện hiệu quả công tác trợ giúp pháp lý; có kế hoạch đào tạo nguồn nhân lực
là Trợ giúp viên pháp lý cho Trung tâm và các Chi nhánh, phấn đấu đến năm 2025
toàn tỉnh có ít nhất 12 Trợ giúp viên pháp lý hoạt động.
g) Chú trọng tổ chức tập huấn,
nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ và kỹ năng trợ giúp pháp lý cho người thực
hiện trợ giúp pháp lý, đặc biệt là đội ngũ Trợ giúp viên pháp lý, Luật sư cộng
tác viên, Thẩm phán, Điều tra viên, Kiểm sát viên và thành viên Hội đồng phối hợp
liên ngành về công tác trợ giúp pháp lý, thành viên Tổ giúp việc Hội đồng.
h) Nâng cao chất lượng hoạt động
trợ giúp pháp lý, tập trung thực hiện vụ việc trợ giúp pháp lý trong đó chú trọng
tham gia tố tụng bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp cho các đối tượng được trợ giúp
pháp lý và kịp thời cập nhật các vụ việc trợ giúp pháp lý lên phần mềm quản lý
tổ chức hoạt động trợ giúp pháp lý theo quy định.
i) Rà soát các văn bản quy phạm
pháp luật hiện hành của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tỉnh trong lĩnh vực
trợ giúp pháp lý để kịp thời đề xuất sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc bãi bỏ bảo
đảm phù hợp với quy định của Luật Trợ giúp pháp lý năm 2017 và điều kiện thực tế
của tỉnh.
k) Làm đầu mối giúp Ủy ban nhân
dân tỉnh theo dõi, kiểm tra việc thực hiện Chỉ thị và định kỳ hàng năm tổng hợp,
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh về tiến độ, kết quả thực hiện Chỉ thị này. Phối hợp
với các sở, ngành có liên quan xây dựng kế hoạch tổng thể, giai đoạn nhằm triển
khai có hiệu quả Luật Trợ giúp pháp lý năm 2017 và các văn bản hướng dẫn thi
hành, bảo đảm thực hiện tốt các mục tiêu cụ thể cho từng giai đoạn.
2. Sở Nội vụ:
phối hợp với
Sở Tư pháp tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh trong việc củng cố, kiện toàn sắp xếp
tổ chức bộ máy và biên chế của Trung tâm Trợ giúp pháp lý Nhà nước tỉnh đảm bảo
đủ nguồn nhân lực thực hiện hiệu quả công tác trợ giúp pháp lý; phối hợp và hướng
dẫn Sở Tư pháp có kế hoạch đào tạo nguồn nhân lực là Trợ giúp viên pháp lý cho
Trung tâm và các Chi nhánh.
3. Sở Tài chính:
tham
mưu Ủy ban nhân dân tỉnh bố trí kinh phí hợp lý đảm bảo các điều kiện về cơ sở
vật chất và hoạt động trợ giúp pháp lý, kinh phí đào tạo nguồn nhân lực Trợ
giúp viên pháp lý nhằm đảm bảo việc thực hiện có hiệu quả hoạt động trợ giúp
pháp lý trong thời gian tới.
4. Sở Thông tin và Truyền
thông:
phối hợp với Sở Tư pháp tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến
pháp luật về hoạt động trợ giúp pháp lý; phối hợp, hướng dẫn Đài Phát thanh -
Truyền hình Bình Thuận, Báo Bình Thuận thường xuyên đưa tin, bài viết về Luật
Trợ giúp pháp lý; các hoạt động trợ giúp pháp lý để giúp người dân tiếp cận các
dịch vụ trợ giúp pháp lý.
5. Sở Lao động
-
Thương
binh và Xã hội:
a) Phối hợp với Sở Tư pháp đổi
mới hoạt động truyền thông về trợ giúp pháp lý phù hợp với đặc thù của trẻ em
và người khuyết tật có khó khăn về tài chính, đảm bảo trẻ em, người khuyết tật
có khó khăn về tài chính và những người đại diện hợp pháp của nhóm đối tượng
này hiểu rõ quyền được trợ giúp pháp lý và hưởng dịch vụ trợ giúp pháp lý miễn
phí.
b) Tổng hợp số liệu và nắm bắt
nhu cầu trợ giúp pháp lý của trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, người nghèo, người
có công với Cách mạng, người khuyết tật tại các cơ sở Bảo trợ xã hội thuộc phạm
vi quản lý của ngành Lao động - Thương binh và Xã hội để phối hợp với Sở Tư
pháp triển khai hiệu quả các hoạt động trợ giúp pháp lý.
6. Ban Dân tộc tỉnh:
a) Phối hợp với Sở Tư pháp thực
hiện tốt Thông tư liên tịch số 01/2012/TTLT-BTP-UBDT ngày 17/01/2012 của Bộ Tư
pháp, Ủy Ban Dân tộc hướng dẫn thực hiện trợ giúp pháp lý đối với người dân tộc
thiểu số và triển khai hoạt động tuyên truyền, truyền thông về trợ giúp pháp lý
miễn phí cho người dân tộc thiểu số cư trú ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội
đặc biệt khó khăn.
b) Rà soát diện người dân tộc
được trợ giúp pháp lý miễn phí trên địa bàn tỉnh; tăng cường giới thiệu người
được trợ giúp pháp lý là đồng bào dân tộc thiểu số đến Trung tâm Trợ giúp pháp
lý Nhà nước tỉnh khi họ có nhu cầu.
7. Thanh tra tỉnh:
a) Phối hợp với Sở Tư pháp thực
hiện tốt các quy định của Thông tư liên tịch số 10/2011/TTLT-BTP-TTCP ngày
06/6/2011 của Bộ Tư pháp, Thanh tra Chính phủ hướng dẫn thực hiện trợ giúp pháp
lý trong việc khiếu nại quyết định hành chính, hành vi hành chính.
b) Khi giải quyết khiếu nại,
trường hợp phát hiện người khiếu nại thuộc diện được trợ giúp pháp lý thì hướng
dẫn người khiếu nại về các thủ tục yêu cầu trợ giúp pháp lý, địa chỉ của tổ chức
thực hiện trợ giúp pháp lý ở địa phương và có trách nhiệm bảo đảm, tạo điều kiện
để người thực hiện trợ giúp pháp lý giúp đỡ về pháp luật cho người được trợ
giúp pháp lý.
8. Đoàn Luật sư tỉnh:
chỉ
đạo các tổ chức hành nghề Luật sư tham gia tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý và
chỉ đạo, tạo điều kiện cho Luật sư thuộc Đoàn Luật sư tỉnh tham gia cộng tác
viên trợ giúp pháp lý.
9. Đề nghị Viện Kiểm sát
nhân dân tỉnh, Toà án nhân dân tỉnh, Công an tỉnh:
a) Phối hợp với Sở Tư pháp triển
khai thực hiện có hiệu quả Thông tư liên tịch số
10/2018/TTLT-BTP-BCA-BQP-BTC-VKSNDTC-TANDTC ngày 29/6/2018 của Bộ Tư pháp, Bộ
Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Tòa án
nhân dân tối cao quy định về phối hợp thực hiện trợ giúp pháp lý trong hoạt động
tố tụng.
b) Trong quá trình thực hiện
các hoạt động điều tra, truy tố, xét xử, các cơ quan, người tiến hành tố tụng
thực hiện việc giải thích cho người bị tạm giữ, tạm giam, bị can, bị cáo và những
người có liên quan khác hiểu rõ về quyền và nghĩa vụ theo pháp luật tố tụng,
quyền được trợ giúp pháp lý theo quy định của pháp luật nhằm tăng cường giới
thiệu các đối tượng được trợ giúp pháp lý đến Trung tâm Trợ giúp pháp lý Nhà nước
tỉnh thực hiện việc trợ giúp pháp lý.
c) Chỉ đạo cơ quan Công an, Tòa
án nhân dân, Viện Kiểm sát nhân dân các cấp tạo điều kiện thuận lợi cho Trợ
giúp viên pháp lý, Luật sư cộng tác viên thực hiện tốt vai trò, trách nhiệm khi
tham gia tố tụng nhằm nâng cao hiệu quả chất lượng trợ giúp pháp lý.
10. Đề nghị Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam tỉnh:
chỉ đạo các tổ chức thành viên tích cực tham gia vận
động Nhân dân chấp hành pháp luật về trợ giúp pháp lý; tổ chức giám sát và phản
biện xã hội về tổ chức thực hiện trợ giúp pháp lý.
11
.
Đề nghị Hội Luật
gia tỉnh, Hội Cựu chiến binh tỉnh, Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh, Hội Nông dân tỉnh,
Tỉnh đoàn Thanh niên:
tuyên truyền đến hội viên, đoàn viên và Nhân dân về
Luật Trợ giúp pháp lý năm 2017 và các văn bản hướng dẫn thi hành trong đó tập
trung chú trọng tuyên truyền về tổ chức và hoạt động trợ giúp pháp lý; các đối
tượng được trợ giúp pháp lý; quyền và nghĩa vụ của người được trợ giúp pháp lý
nhằm góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động trợ giúp pháp lý trên địa bàn tỉnh.
12. Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố:
a) Tăng cường công tác tuyên
truyền, phổ biến pháp luật về trợ giúp pháp lý trên địa bàn.
b) Chỉ đạo Phòng Tư pháp, Phòng
Lao động - Thương binh và Xã hội và các đơn vị có liên quan tích cực phối hợp,
hỗ trợ Trung tâm Trợ giúp pháp lý Nhà nước tỉnh và Chi nhánh triển khai các hoạt
động trợ giúp pháp lý trên địa bàn.
c) Giải quyết các kiến nghị của
Trung tâm Trợ giúp pháp lý Nhà nước tỉnh theo quy định của pháp luật.
d) Tạo điều kiện bố trí phòng
làm việc, nơi tiếp dân cho các Chi nhánh Trợ giúp pháp lý để tạo điều kiện thuận
lợi cho người dân tiếp cận dịch vụ trợ giúp pháp lý.
đ) Chỉ đạo Ủy ban nhân dân các
xã, phường, thị trấn trên địa bàn:
- Thực hiện có hiệu quả công
tác trợ giúp pháp lý tại cơ sở; tổ chức, bố trí địa điểm và cử đại diện lãnh đạo
tham dự các đợt trợ giúp pháp lý ngoài trụ sở tại địa phương.
- Phối hợp chặt chẽ với Trung
tâm Trợ giúp pháp lý Nhà nước tỉnh trong việc đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền
về trợ giúp pháp lý cho các đối tượng được trợ giúp pháp lý trên địa bàn.
- Niêm yết các bảng thông tin về
hoạt động trợ giúp pháp lý và bảng danh sách Trợ giúp viên pháp lý, Luật sư cộng
tác viên ở những nơi thuận tiện để người dân dễ tiếp cận thông tin khi cần thiết.
Giao Giám đốc Sở Tư pháp theo
dõi, đôn đốc việc thực hiện Chỉ thị này. Trong quá trình triển khai thực hiện,
nếu có khó khăn, vướng mắc các cơ quan, đơn vị, địa phương phản ánh về Sở Tư
pháp để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo kịp thời./.
Nơi nhận:
- Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các Phó CT.UBND tỉnh;
- Ủy ban MTTQVN tỉnh và các đoàn thể tỉnh;
- TAND tỉnh, VKSND tỉnh, Công an tỉnh;
- Các cơ quan thuộc UBND tỉnh;
- Đoàn Luật sư tỉnh;
- Báo Bình Thuận, Đài PT-TH Bình Thuận;
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Lưu: VT, NCKSTTHC, Hữu.
CHỦ TỊCH
Lê Tuấn Phong
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc