BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  4525/BTP-BTTP
V/v triển khai thi hành Luật sửa đổi, bổ
  sung một số điều của Luật Đấu giá tài sản
Hà Nội, ngày 12
  tháng 8 năm 2024
Kính
gửi:
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật Đấu giá tài sản được Quốc hội khoá XV thông qua tại kỳ họp thứ 7 ngày
27/6/2024 và có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2025. Để đảm bảo việc tổ chức
thực hiện kịp thời, đồng bộ, hiệu quả các quy định của Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Đấu giá tài sản, Bộ Tư pháp trân trọng đề nghị Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo Sở Tư pháp
chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành có liên quan thực hiện một số công việc
sau đây:
1. Nghiên cứu, báo cáo, tham
mưu Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương việc tổ chức triển
khai thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu giá tài sản tại địa
phương; tổ chức triển khai kịp thời, hiệu quả các nhiệm vụ được đề ra.
2. Tiếp tục tổ chức việc rà
soát các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành liên quan đến hoạt động đấu giá
tài sản tại địa phương, đề xuất sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ hoặc ban
hành mới các văn bản quy phạm pháp luật để bảo đảm phù hợp với quy định của Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu giá tài sản, trong đó có quy định đấu
giá quyền sử dụng đất để giao đất, cho thuê đất do địa phương ban hành.
3. Rà soát, thực hiện công bố
thủ tục hành chính về đấu giá tài sản thuộc thẩm quyền của Sở Tư pháp trên cơ sở
bộ thủ tục hành chính trong lĩnh vực đấu giá tài sản do Bộ Tư pháp ban hành
theo quy định của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu giá tài sản;
chuẩn bị các điều kiện cần thiết để đảm bảo thực hiện việc đăng ký, thay đổi nội
dung đăng ký hoạt động của doanh nghiệp đấu giá tài sản, chi nhánh của doanh
nghiệp đấu giá tài sản theo quy định của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Đấu giá tài sản được thuận lợi, kịp thời.
4. Tiếp tục rà soát, cập nhật,
công bố danh sách đấu giá viên, tổ chức hành nghề đấu giá tài sản tại địa
phương và công bố trên Trang thông tin điện tử của Sở Tư pháp để làm cơ sở cho
người có tài sản lựa chọn tổ chức hành nghề đấu giá tài sản; lập và gửi Bộ Tư
pháp danh sách tổ chức hành nghề đấu giá tài sản tại địa phương để thực hiện việc
công bố danh sách tổ chức hành nghề đấu giá tài sản trên Cổng Đấu giá tài sản
quốc gia.
5. Tiếp tục quan tâm, chủ động
thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp thuộc thẩm quyền để triển khai đồng bộ, hiệu
quả Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu giá tài sản tại địa phương;
trong quá trình triển khai có khó khăn, vướng mắc phát sinh thì kịp thời có biện
pháp giải quyết hoặc phản ánh, kiến nghị về Bộ Tư pháp, cơ quan có thẩm quyền để
được hướng dẫn, xử lý.
Trên đây là một số nội dung triển
khai thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu giá tài sản, Bộ Tư
pháp trân trọng đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương quan tâm, chỉ đạo tổ chức thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Sở Tư pháp các tỉnh, thành phố trực thuộc TW (để thực hiện);
- Cổng thông tin Bộ Tư pháp;
- Lưu: VT, Cục BTTP.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Mai Lương Khôi
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc