ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
10/CT-UBND
Hải Phòng
, ngày
12
tháng
3
năm
2021
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC ĐẨY MẠNH THỰC HIỆN DỰ ÁN CƠ SỞ DỮ LIỆU QUỐC GIA VỀ DÂN CƯ VÀ DỰ ÁN SẢN
XUẤT, CẤP VÀ QUẢN LÝ CĂN CƯỚC CÔNG DÂN
Thực hiện Quyết định số 896/QĐ-TTg
ngày 08/6/2013 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Đề án tổng thể đơn giản hóa
thủ tục hành chính, giấy tờ công dân và các cơ sở dữ liệu liên quan đến quản lý
dân cư giai đoạn 2013 - 2020; Chỉ thị số 07/CT-TTg ngày 13/3/2017 của Thủ tướng
Chính phủ về việc tăng cường phối hợp triển khai xây dựng Cơ sở dữ liệu quốc
gia về dân cư; Quyết định số 2083/QĐ-TTg ngày 26/11/2015 của Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư; Quyết
định số 1368/QĐ-TTg ngày 03/9/2020 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương
đầu tư Dự án Sản xuất, cấp và quản lý căn cước công dân.
Nhằm tạo sự đồng thuận, huy động sự
tham gia của cả hệ thống chính trị, các cấp, các ngành, các địa phương và toàn
thể Nhân dân thành phố Hải Phòng trong thực hiện Dự án Sản xuất, cấp và quản lý
căn cước công dân và Dự án Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư
(sau đây gọi tắt
là 02 Dự án)
, tiến tới xây dựng Chính phủ điện tử hướng tới Chính phủ số,
nền kinh tế số, xã hội số; cải cách thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi
cho công dân trong giải quyết các thủ tục hành chính và các giao dịch dân sự;
tạo bước đột phá
tr
ong phát triển kinh tế - xã hội của cả
nước và thành phố đồng thời góp phần nâng cao hiệu quả công tác phòng ngừa, đấu
tranh chống tội phạm, bảo đảm an ninh trật tự;
Ủ
y ban nhân
dân thành phố yêu cầu các Sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các quận, huyện, các
cơ quan, đơn vị trên địa bàn thành phố khẩn trương tổ chức triển khai thực hiện
ngay các nội dung trọng tâm sau:
1.
Tiếp
tục tăng cường công tác tuyên truyền về vị trí, vai trò, tầm quan trọng; quyền,
trách nhiệm và nghĩa vụ của các cơ quan, tổ chức, cá nhân trong triển khai thực
hiện 02 Dự án tại thành phố Hải Phòng. Đ
ể
từ đó các cơ
quan, tổ chức và các tầng lớp nhân dân đồng thuận, giúp lực lượng Công an đẩy
nhanh tiến độ thực hiện 02 Dự án, nhất là việc cấp thẻ căn cước công dân gắn
chíp điện tử và thu thập, cập nhật, chỉnh sửa thông tin dân cư.
Giao Sở Thông tin và Truyền thông chủ
trì, phối hợp với Công an thành phố, các cơ quan báo chí thành phố và Ủy ban
nhân dân các cấp thực hiện.
2.
Thực
hiện việc cấp các loại giấy tờ liên quan đến Hộ tịch
(đăng ký khai s
i
nh, đăng ký khai tử, thay đ
ổ
i, cải chính,
bổ sung thông tin hộ tịch,...)
cho công dân khi có yêu
cầu theo đúng quy định của Luật Hộ tịch và các văn bản hướng dẫn thi hành; tạo
thuận lợi cho công dân được cấp, bổ sung, điều chỉnh, thông tin cá nhân trong
thời gian sớm nhất, bảo đảm thông tin công dân đầy đủ, chính xác và thống nhất,
phục vụ việc thu thập, cập nhật, chỉnh sửa thông tin công dân trong Cơ sở dữ
liệu quốc gia về dân cư, cấp thẻ căn cước công dân gắn chíp điện tử.
Giao Sở Tư pháp chủ trì, phối hợp với
Ủy ban nhân dân các quận, huyện thực hiện.
3.
Công
an thành phố:
- Tiếp tục thực hiện nghiêm túc, hiệu
quả việc thu thập, cập nhật, chỉnh sửa thông tin công dân trong Cơ sở dữ liệu
quốc gia về dân cư theo chỉ đạo của Bộ Công an.
- Tổ chức triển khai thực hiện việc
cấp thẻ căn cước công dân gắn chíp điện tử đối với tất cả công dân từ đủ 14
tuổi trở lên đảm bảo nghiêm túc, hiệu quả, phấn đấu đến ngày 01/5/2021 cơ bản
hoàn thành việc cấp thẻ căn cước công dân gắn chíp điện tử cho công dân từ đủ
14 tuổi trở lên trên địa bàn thành phố.
4.
Sở Tài
chính chủ
t
rì, phối hợp với Công an thành phố và các cơ
quan, đơn vị có liên quan tham mưu giúp Ủy ban nhân dân thành phố bố trí, hỗ
trợ kinh phí mua sắm bổ sung máy móc, trang thiết bị, phương tiện,... cần thiết
phục vụ đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện 02 Dự án, nhất là việc tổ chức
cấp thẻ căn cước công dân gắn chíp điện tử trên địa bàn thành phố Hải Phòng.
5.
Sở Nội
vụ chủ trì, phối hợp với Công an thành phố tham mưu, đề xuất Ủy ban nhân dân
thành phố biểu dương, khen thưởng đối với các tập thể, cá nhân có thành tích
xuất sắc trong triển khai thực hiện các nhiệm vụ nêu trên.
6.
Liên
đoàn Lao động thành phố, Hội Liên hiệp Phụ nữ thành phố, Thành Đoàn Hải Phòng,
Hội Cựu chiến binh thành phố, Hội Nông dân thành phố phối hợp chặt chẽ với các
ngành, các cấp trong công tác tuyên truyền, vận động Nhân dân, cán bộ, hội viên,
đoàn viên tích cực hưởng ứng hỗ trợ lực lượng Công an trong thực hiện 02 Dự án.
7.
Ủy ban
nhân dân các quận, huyện và các cơ quan, đơn vị, lực lượng vũ trang:
- Tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ
đạo triển khai thực hiện 02 Dự án; nhất là công tác tuyên truyền; chuẩn bị các
điều kiện cần thiết để phối hợp với lực lượng Công an trong thực hiện 02 Dự án,
đặc biệt là công tác cấp thẻ căn cước công dân gắn chíp điện t
ử
đảm bảo chất lượng, hiệu quả.
- Tiếp tục quán triệt cho cán bộ,
chiến sỹ, viên chức, người lao động và các tầng lớp nhân dân về 02 Dự án để
tích cực hưởng ứng, chủ động cung cấp thông tin và đi làm thủ tục cấp thẻ căn
cước công dân gắn chíp điện tử.
- Quan tâm bố trí, hỗ trợ kinh phí
cho cơ quan Công an cùng cấp mua sắm máy móc, trang thiết bị,... đảm bảo đẩy
nhanh tiến độ triển khai thực hiện các nhiệm vụ của 02 Dự án.
Yêu cầu Thủ trưởng các Sở, ban,
ngành, đơn vị, đoàn thể, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận, huyện nghiêm túc
triển khai thực hiện tốt Chỉ thị này; nếu có phát sinh vướng mắc báo cáo Ủy ban
nhân dân thành phố xem xét, giải quyết (qua Công an thành phố tổng hợp).
Giao Công an thành phố kiểm tra, đôn
đốc và tổng hợp, đánh giá kết quả thực hiện Chỉ thị này báo cáo Bộ Công an và
Ủy ban nhân dân thành phố theo quy định./.
Nơi nhận:
- Bộ Công an;
- TTTU, TT HĐNDTP;
- CT, các PCT UBNDTP;
- Các Sở, ban, ngành, đoàn thể TP;
- UBND các quận, huyện;
- Đài PT&TH HP, Báo HP, Báo ANHP, C
ổ
ng TTĐT TP;
- CPVP UBND TP;
- Phòng NCKTGS;
- CV: NC1;
- L
ưu
: VT.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Tùng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc