BỘ
  TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 5
30
/TCT-DNL
V/v xử lý phần chi không hết của Quỹ
  phát triển KHCN tại Mobifone
Hà Nội, ngày 03
  tháng 3 năm 2021
Kính
gửi:
Tổng Công ty Viễn thông Mobifone.
(Địa chỉ: Tòa nhà Mobifone, Lô VP
1
, Yên
Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội)
Tổng cục Thuế nhận được công văn số
6558/Mobifone-KHCL-KT ngày 18/12/2020 của Tổng công ty Viễn thông Mobifone
(Mobifone) báo cáo vướng mắc về việc trích Quỹ Phát triển khoa học và công nghệ
(sau đây gọi tắt là Quỹ) không sử dụng hết 70% số Quỹ trích lập sau 05 năm. Về
vấn đề này, Tổng cục Thuế có ý kiến như sau:
Căn cứ tại
Khoản 2, 3,
5 và Điểm a Khoản 7 Điều 14 và khoản 2 Điều 12 Thông tư Liên tịch số 12/2016/TTLT-BKHCN-BTC
ngày 28/06/2016 của Bộ Tài chính và Bộ Khoa học và Công nghệ:
1. Đối với việc quyết toán Quỹ sau 5
năm sử dụng và xử lý đối với s
ố
dư trích Quỹ sau khi đã trừ
nộp các khoản nộp về Quỹ KHCN cấp trên:
Mobifone xác định số tiền chi từ Quỹ
trích lập năm 2015 sau 5 năm (đến hết năm tài chính 2020) theo nguyên tắc trích
trước chi trước.
Trường hợp Mobifone chi từ Quỹ trích
lập n
ă
m 2015 sau 5 năm nhỏ h
ơn
70% số
Quỹ trích năm 2015, Mobifone phải nộp tối thiểu 20% số Quỹ chưa sử dụng hết về
Qu
ỹ
khoa học công nghệ Quốc gia hoặc Quỹ do Bộ ngành, địa
phươ
n
g chủ quản quản lý.
Trường hợp tổng số tiền Mobifone đ
ã
sử dụng từ Qu
ỹ
trích lập sau 05 năm và s
ố
tiền Mobifone nộp về Quỹ các cấp (Quốc gia hoặc Bộ ngành, địa
phương) vẫn nhỏ hơn 70% số Quỹ đã trích thì Mobifone phải nộp phần thuế thu nhập
doanh nghiệp (thuế suất tương ứng với năm trích lập Q
uỹ
)
tính trên số tiền Quỹ còn lại và phần lãi phát sinh từ số thuế thu nhập doanh
nghiệp (TNDN) đó. Trường hợp tổng số tiền nêu trên lớn hơn hoặc bằng 70% số Quỹ
đã trích lập (khi quyết toán Quỹ sau 5 năm) thì phần quỹ còn lại Mobi
fo
ne được sử dụng theo quy định và không bị truy thu, không bị tính lãi
nhưng vẫn phải theo nguyên tắc trích trước sử dụng trước.
2. Đối với việc việc nộp về Quỹ cấp
trên
Theo quy định tại
Điều
4 Thông tư Liên tịch số 12/2016/TTLT-BKHCN-BTC
nêu trên, Mobifone phải nộp
về Quỹ của Quốc gia hoặc của Bộ ngành, địa phương trong trường hợp Mobifone sử
dụng không h
ế
t 70% Quỹ đã trích lập sau 5 năm, khoản tiền
tối thiểu là 20% khoản Quỹ trích lập chưa sử dụng hết.
Ngày 12/01/2021 Bộ Khoa học và Công
nghệ đã có công văn số 51/BKHCN-KHTC hướng dẫn cụ thể nộp về Quỹ Khoa học công
nghệ quốc gia đối với Mobifone. Do đó đề nghị Mobifone nghiên cứu công văn nêu
trên đ
ể
thực hiện, trường hợp có vướng mắc đề nghị
Mobifone liên hệ với Bộ Khoa học và Công nghệ để được hướng dẫn cụ thể.
3. Đối với số thuế TNDN và lãi phát
sinh tương ứng
- Tại
khoản 3 Điều 14
Thông tư liên tịch số 12/2016/TTLT-BKHCN-BTC
nêu trên hướng dẫn trường hợp Quỹ
bị thu hồi thì phải tính lãi:
“Lãi suất tính lãi đối với s
ố
thuế thu hồi tính trên phần qu
ỹ
không sử dụng hết
là lãi suất trái phiếu kho bạc loại kỳ hạn một năm (hoặc lãi suất tín phiếu kho
bạc loại kỳ hạn một năm) áp dụng tại thời điểm thu hồi và thời gian tính lãi là
hai năm.”
Thực tế từ năm 2015 đến hết ngày
31/12/2020, Kho bạc nhà nước không phát hành tín phiếu kho bạc kỳ hạn một năm
(52 tuần) và ngày phát hành gần nhất tín phiếu kho bạc kỳ hạn này là ngày
19/8/2014 với mức lãi suất là 4,59%/năm. Do đó, để phù hợp với tình hình thực tế,
trường hợp của Mobifone hoàn nhập Quỹ không sử dụng h
ế
t tại
thời điểm 31/12/2020 thì áp dụng lãi suất tính lãi đối với số thuế thu hồi tính
trên phần Quỹ (kh
i
chưa sử dụng hết 70% phần trích quỹ năm
2015) theo lãi suất tín phiếu kho bạc loại kỳ hạn 52 tuần (tương đương 01 năm)
gần nhất trước thời điểm tính lãi là vào ngày 19/8/2014 với mức lãi suất là
4,59%/năm.
- Khoản tiền lãi phát sinh từ s
ố
thuế TNDN phải nộp do chưa sử dụng hết 70% Quỹ trích lập năm
2015, Mobifone không được tính vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu
thuế thu nhập doanh nghiệp.
Mobifone được hạch toán giảm phần thuế
TNDN phải nộp và phần lãi tính trên số thuế này vào Quỹ tương ứng với năm trích
lập.
Tổng cục Thuế thông báo để Tổng công
ty Viễn thông Mobifone được biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Lãnh đạo Tổng cục (để b/c);
- Cục Thuế TP. Hà Nội;
- Lưu: VT, DNL (2b).
TL. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
KT. VỤ TRƯỞNG VỤ QLT DOANH NGHIỆP LỚN
PHÓ VỤ TRƯỞNG
Vũ Văn Cường
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc