MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
NGHỊ QUYẾT VỀ CHỦ TRƯƠNG SẮP XẾP ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH CẤP XÃ CỦA TỈNH THÁI NGUYÊN NĂM 2025
Điều 1. Tán thành chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Thái Nguyên năm 2025, cụ thể như sau:
Điều 2. Giao Ủy ban nhân dân tỉnh hoàn thiện hồ sơ trình cấp có thẩm quyền quyết định sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Thái Nguyên năm 2025 theo đúng quy định của pháp luật.
Điều 3. Giao Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh, các Ban Hội đồng nhân dân tỉnh, các Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh và đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh giám sát việc thực hiện Nghị quyết.
HỘI ĐỒNG NHÂN
  DÂN
TỈNH THÁI NGUYÊN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 31/NQ-HĐND
Thái Nguyên, ngày
  23 tháng 4 năm 2025
NGHỊ QUYẾT
VỀ CHỦ TRƯƠNG SẮP XẾP ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH CẤP XÃ CỦA TỈNH THÁI
NGUYÊN NĂM 2025
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH THÁI NGUYÊN
KHÓA XIV, KỲ HỌP THỨ HAI MƯƠI TÁM (KỲ HỌP CHUYÊN ĐỀ)
Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị quyết số
1211/2016/UBTVQH13 ngày 25 tháng 5 năm 2016 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về
tiêu chuẩn của đơn vị hành chính và phân loại đơn vị hành chính;
Căn cứ Nghị quyết số
27/2022/UBTVQH15 ngày 21 tháng 9 năm 2022 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sửa đổi,
bổ sung một số điều của Nghị quyết số 1211/2016/UBTVQH13 ngày 25 tháng 5 năm
2016 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tiêu chuẩn của đơn vị hành chính và phân
loại đơn vị hành chính;
Căn cứ Nghị quyết số
76/2025/UBTVQH15 ngày 14 tháng 4 năm 2025 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc
sắp xếp đơn vị hành chính năm 2025;
Căn cứ Nghị quyết số
74/NQ-CP
ngày 0 7 tháng 4 năm 2025 của Chính phủ về việc ban hành Kế hoạch sắp
xếp đơn vị hành chính về xây dựng chính quyền địa phương 02 cấp;
Căn cứ Quyết định số
759/QĐ-TTg
ngày 14 tháng 4 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án sắp
xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính
quyền địa phương 02 cấp;
Xét Tờ trình số
61/TTr-UBND ngày 20 tháng 4 năm 2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên về chủ
trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Thái Nguyên năm 2025; Báo cáo
thẩm tra của Ban Pháp chế Hội đồng nhân dân tỉnh; ý kiến thảo luận của đại biểu
Hội đồng nhân dân tỉnh tại kỳ họp.
QUYẾT NGHỊ:
Điều
1.
Tán thành chủ trương sắp xếp đơn vị
hành chính cấp xã của tỉnh Thái Nguyên năm 2025, cụ thể như sau:
1.
Thành lập phường Phan Đình Phùng thuộc tỉnh Thái Nguyên
trên cơ sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 07 phường, gồm: Phan
Đình Phùng, Trưng Vương, Túc Duyên, Đồng Quang, Quang Trung, Hoàng Văn Thụ, Tân
Thịnh và một phần diện tích tự nhiên (0,06 km
2
), một phần dân số
(251 người) thuộc phường Gia Sàng của thành phố Thái Nguyên.
2.
Thành lập phường Linh Sơn thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 05 phường, xã, gồm: Phường Chùa
Hang, phường Cao Ngạn, phường Đồng Bẩm, xã Linh Sơn, xã Huống Thượng của thành
phố Thái Nguyên.
3.
Thành lập phường Tích Lương thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ
sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 05 phường, gồm: Phú Xá, Trung
Thành, Tân Thành, Tân Lập, Tích Lương và một phần diện tích tự nhiên (0,09 km
2
),
một phần dân số (217 người) thuộc phường Cam Giá của thành phố Thái Nguyên.
4.
Thành lập phường Gia Sàng thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của phường Hương Sơn và xã Đồng Liên; một
phần diện tích tự nhiên (8,89 km
2
), một phần dân số (11.051 người)
thuộc phường Cam Giá; một phần diện tích tự nhiên (4,12 km
2
), một phần
dân số (14.855 người) thuộc phường Gia Sàng của thành phố Thái Nguyên.
5.
Thành lập phường Quyết Thắng thuộc tỉnh Thái Nguyên trên
cơ sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 phường, xã, gồm: Phường Thịnh
Đán, xã Quyết Thắng, xã Phúc Hà của thành phố Thái Nguyên.
6.
Thành lập phường Quan Triều thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ
sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 04 phường, xã, gồm: Phường Tân
Long, phường Quan Triều, phường Quang Vinh, xã Sơn Cẩm của thành phố Thái
Nguyên.
7.
Thành lập xã Tân Cương thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 xã, gồm: Xã Tân Cương, xã Thịnh
Đức của thành phố Thái Nguyên và xã Bình Sơn của thành phố Sông Công.
8.
Thành lập xã Đại Phúc thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 05 xã, thị trấn, gồm: Xã Phúc Xuân, xã
Phúc Trìu của thành phố Thái Nguyên; xã Phúc Tân của thành phố Phổ Yên; xã Tân
Thái, thị trấn Hùng Sơn của huyện Đại Từ.
9.
Thành lập xã Đại Từ thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 04 xã, gồm: Bình Thuận, Khôi Kỳ, Mỹ Yên,
Lục Ba của huyện Đại Từ.
10.
Thành lập xã Đức Lương thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 xã, gồm: Minh Tiến, Đức Lương,
Phúc Lương của huyện Đại Từ.
11.
Thành lập xã Phú Thịnh thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 xã, gồm: Phú Thịnh, Bản Ngoại,
Phú Cường của huyện Đại Từ.
12.
Thành lập xã La Bằng thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 xã, gồm: La Bằng, Hoàng Nông, Tiên Hội
của huyện Đại Từ.
13.
Thành lập xã Phú Lạc thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 xã, gồm: Phú Lạc, Phục Linh, Tân Linh
của huyện Đại Từ.
14.
Thành lập xã An Khánh thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 xã, gồm: An Khánh, Cù Vân, Hà Thượng
của huyện Đại Từ.
15.
Thành lập xã Quân Chu thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 02 xã, thị trấn, gồm: Thị trấn Quân Chu,
xã Cát Nê của huyện Đại Từ.
16.
Thành lập xã Vạn Phú thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 02 xã: Vạn Phú, Văn Yên của huyện Đại Từ.
17.
Thành lập xã Phú Xuyên thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 02 xã, gồm: Yên Lãng, Phú Xuyên của
huyện Đại Từ.
18.
Thành lập phường Phổ Yên thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 04 phường, gồm: Ba Hàng, Hồng Tiến,
Bãi Bông, Đắc Sơn của thành phố Phổ Yên.
19.
Thành lập phường Vạn Xuân thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 04 phường, gồm: Nam Tiến, Đồng Tiến,
Tân Hương, Tiên Phong của thành phố Phổ Yên.
20.
Thành lập phường Trung Thành thuộc tỉnh Thái Nguyên trên
cơ sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 04 phường, gồm: Trung Thành,
Đông Cao, Tân Phú, Thuận Thành của thành phố Phổ Yên.
21.
Thành lập phường Phúc Thuận thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ
sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 phường, xã, gồm: Phường Bắc
Sơn, xã Phúc Thuận, xã Minh Đức của thành phố Phổ Yên.
22.
Thành lập xã Thành Công thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 02 xã, gồm: Thành Công, Vạn Phái của
thành phố Phổ Yên.
23.
Thành lập xã Phú Bình thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 05 xã, thị trấn, gồm: Xã Xuân Phương, xã
Úc Kỳ, xã Nhã Lộng, xã Bảo Lý, thị trấn Hương Sơn và một phần diện tích tự
nhiên (0,247 km
2
), một phần dân số (102 người) thuộc xã Thượng Đình
của huyện Phú Bình.
24.
Thành lập xã Tân Thành thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 xã, gồm: Tân Hòa, Tân Kim, Tân
Thành của huyện Phú Bình.
25.
Thành lập xã Điềm Thụy thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 xã, gồm: Điềm Thụy, Hà Châu, Nga
My và một phần diện tích tự nhiên (11,36 km
2
), một phần dân số
(10.737 người) thuộc xã Thượng Đình của huyện Phú Bình.
26.
Thành lập xã Kha Sơn thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 05 xã, gồm: Kha Sơn, Thanh Ninh, Lương
Phú, Dương Thành, Tân Đức của huyện Phú Bình.
27.
Thành lập xã Tân Khánh thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 xã, gồm: Tân Khánh, Bàn Đạt, Đào
Xá của huyện Phú Bình.
28.
Thành lập xã Đồng Hỷ thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 04 xã, thị trấn, gồm: Xã Minh Lập, xã
Hóa Trung, thị trấn Hóa Thượng, thị trấn Sông cầu của huyện Đồng Hỷ.
29.
Thành lập xã Quang Sơn thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 02 xã, gồm: Tân Long, Quang Sơn của
huyện Đồng Hỷ.
30.
Thành lập xã Trại Cau thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 02 xã, thị trấn, gồm: Xã Hợp Tiến, thị
trấn Trại Cau của huyện Đồng Hỷ.
31.
Thành lập xã Nam Hòa thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 02 xã, gồm: Nam Hòa, Cây Thị của huyện Đồng
Hỷ.
32.
Thành lập xã Văn Hán thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 02 xã, gồm: Văn Hán, Khe Mo của huyện Đồng
Hỷ.
33.
Thành lập xã Văn Lăng thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 02 xã, gồm: Văn Lăng, Hòa Bình của huyện
Đồng Hỷ.
34.
Thành lập phường Sông Công thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ
sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 phường, gồm: Thắng Lợi, Phố
Cò, Cải Đan của thành phố Sông Công.
35.
Thành lập phường Bá Xuyên thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 phường, xã, gồm: Phường Mỏ Chè,
phường Châu Sơn, xã Bá Xuyên của thành phố Sông Công.
36.
Thành lập phường Bách Quang thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ
sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 phường, xã, gồm: Phường Bách
Quang, phường Lương Sơn, xã Tân Quang của thành phố Sông Công.
37.
Thành lập xã Phú Lương thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 04 xã, thị trấn, gồm: Xã Yên Lạc,
xã Động Đạt, thị trấn Đu, thị trấn Giang Tiên của huyện Phú Lương.
38.
Thành lập xã Vô Tranh thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 04 xã, gồm: Tức Tranh, Cổ Lũng, Vô
Tranh, Phú Đô của huyện Phú Lương.
39.
Thành lập xã Yên Trạch thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 xã, gồm: Yên Ninh, Yên Đổ, Yên
Trạch của huyện Phú Lương.
40.
Thành lập xã Hợp Thành thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 xã, gồm: Hợp Thành, Ôn Lương, Phủ
Lý của huyện Phú Lương.
41.
Thành lập xã Định
Hóa
thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của
04 xã, thị trấn, gồm: Xã Phúc Chu, xã Bảo Linh, xã Đồng Thịnh, thị trấn Chợ Chu
của huyện Định Hóa.
42.
Thành lập xã Bình Yên thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số 04 xã, gồm: Bình Yên, Trung Lương, Định
Biên, Thanh Định của huyện Định Hóa.
43.
Thành lập xã Trung Hội thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 xã, gồm: Trung Hội, Phú Tiến, Bộc
Nhiêu của huyện Định Hóa.
44.
Thành lập xã Phượng Tiến thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 xã, gồm: Tân Dương, Phượng Tiến,
Tân Thịnh của huyện Định Hóa.
45.
Thành lập xã Phú Đình thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 02 xã, gồm: Phú Đình, Điềm Mặc của huyện
Định Hóa.
46.
Thành lập xã Bình Thành thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 02 xã, gồm: Bình Thành, Sơn Phú của
huyện Định Hóa.
47.
Thành lập xã Kim Phượng thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 02 xã, gồm: Kim Phượng, Quy Kỳ của
huyện Định Hóa.
48.
Thành lập xã Lam Vỹ thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 02 xã, gồm: Lam Vỹ, Linh Thông của huyện
Định Hóa.
49.
Thành lập xã Võ Nhai thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 xã, thị trấn, gồm: Xã Lâu Thượng, xã Phú
Thượng, thị trấn Đình Cả của huyện Võ Nhai.
50.
Thành lập xã Dân Tiến thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 03 xã, gồm: Dân Tiến, Bình Long, Phương
Giao của huyện Võ Nhai.
51.
Thành lập xã Nghinh Tường thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 02 xã, gồm: Nghinh Tường, Vũ Chấn của
huyện Võ Nhai.
52.
Thành lập xã Thần Sa thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 02 xã, gồm: Thần Xa, Thượng Nung của huyện
Võ Nhai.
53.
Thành lập xã La Hiên thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 02 xã, gồm: La Hiên, Cúc Đường của huyện
Võ Nhai.
54.
Thành lập xã Tràng Xá thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở nhập
toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của 02 xã, gồm: Tràng Xá, Liên Minh của huyện
Võ Nhai.
55.
Thành lập xã Sảng Mộc thuộc tỉnh Thái Nguyên trên cơ sở
nguyên trạng diện tích tự nhiên, dân số của xã Sảng Mộc của huyện Võ Nhai.
Điều
2.
Giao Ủy ban nhân dân tỉnh hoàn thiện hồ
sơ trình cấp có thẩm quyền quyết định sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh
Thái Nguyên năm 2025 theo đúng quy định của pháp luật.
Điều
3.
Giao Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh,
các Ban Hội đồng nhân dân tỉnh, các Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh và đại
biểu Hội đồng nhân dân tỉnh giám sát việc thực hiện Nghị quyết.
Nghị quyết này đã được Hội
đồng nhân dân tỉnh Thái Nguyên Khóa XIV, Kỳ họp thứ hai mươi tám (Kỳ họp chuyên
đề) thông qua ngày 23 tháng 4 năm 2025./.
Nơi nhận:
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội (Báo cáo);
- Ủy ban Công tác đại biểu của Quốc hội (Báo cáo);
- Chính phủ (Báo cáo);
- Bộ Nội vụ (Báo cáo);
- Thường trực Tỉnh ủy (Báo cáo);
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Ủy ban nhân dân tỉnh;
- Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Ủy ban MTTQ tỉnh;
- Các đại biểu HĐND tỉnh Khóa XIV;
- Các cơ quan ngành dọc Trung trong đóng trên địa bàn tỉnh;
- Văn phòng: Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh;
- Văn phòng Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành, đoàn thể của tỉnh;
- TT HĐND, UBND các huyện, thành phố;
- Báo Thái Nguyên; Trung tâm Thông tin tỉnh;
- Lưu: VT, CTHĐND
CHỦ TỊCH
Phạm Hoàng Sơn
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà mặt phố Thanh Xuân, 2 mặt thoáng, kinh doanh đỉnh, giá chỉ 14.3 tỷ
14.3 tỷ
,
DT 38.5
m
2
,
Quận Thanh Xuân, Hà Nội
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Chi tiết bản đồ 92 xã phường ở tỉnh Thái Nguyên sau khi sắp xếp xã, sáp nhập tỉnh ra sao?
Danh sách tên 92 xã phường tỉnh Thái Nguyên sau sáp nhập tỉnh 2025 ra sao?
>> Xem thêm
Nghị quyết 31/NQ-HĐND về chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Thái Nguyên năm 2025