MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM KIỂM NGHIỆM KIỂM CHỨNG VÀ DỊCH VỤ CHẤT LƯỢNG
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Lãnh đạo Trung tâm
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
Điều 5. Trách nhiệm và hiệu lực thi hành
BỘ NÔNG NGHIỆP
  VÀ
MÔI TRƯỜNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1080/QĐ-BNNMT
Hà Nội, ngày 24
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM KIỂM NGHIỆM
KIỂM CHỨNG VÀ DỊCH VỤ CHẤT LƯỢNG
BỘ TRƯỞNG BỘ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG
Căn cứ Nghị định số
35/2025/NĐ-CP
ngày 25 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
Căn cứ Quyết định số 132/QĐ-BNNMT ngày 01 tháng
3 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị
trường;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Chất lượng, Chế
biến và Phát triển thị trường và Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và chức năng
1. Trung tâm Kiểm nghiệm kiểm chứng và Dịch vụ chất
lượng (sau đây gọi tắt là Trung tâm) là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Cục
Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường, thực hiện chức năng kiểm nghiệm,
kiểm nghiệm kiểm chứng, thử nghiệm, giám định, chứng nhận về chất lượng, an
toàn thực phẩm nông lâm thủy sản để phục vụ chức năng quản lý nhà nước của Cục
trong phạm vi cả nước; cung cấp dịch vụ kỹ thuật, dịch vụ tư vấn thuộc lĩnh vực
được phân công theo quy định của pháp luật.
2. Trung tâm Kiểm nghiệm kiểm chứng và Dịch vụ chất
lượng có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng, được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà
nước và ngân hàng để hoạt động theo quy định của pháp luật; trụ sở của Trung
tâm đặt tại Thành phố Hà Nội.
3. Trung tâm Kiểm nghiệm kiểm chứng và Dịch vụ chất
lượng có tên tiếng Anh là: Reference Testing & Agrifood Quality Services
Center (Viết tắt là RETAQ).
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Xây dựng trình Cục trưởng kế hoạch, chiến lược,
chương trình, đề án, dự án thuộc nhiệm vụ của Trung tâm; tổ chức thực hiện sau
khi được phê duyệt.
2. Tham gia xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, cơ
chế, chính sách, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, định mức kinh tế - kỹ thuật
chuyên ngành theo phân công của Cục trưởng; phổ biến các quy định, tiêu chuẩn,
quy chuẩn kỹ thuật, thông tin thị trường và thị hiếu tiêu dùng nông lâm thủy sản.
3. Thực hiện nhiệm vụ phục vụ quản lý nhà nước về
chất lượng, an toàn thực phẩm, phát triển nông nghiệp hữu cơ, bảo quản, chế biến
và phát triển thị trường nông lâm thủy sản:
a) Thực hiện phân tích, đánh giá nguy cơ và truyền
thông về an toàn thực phẩm nông lâm thủy sản;
b) Thực hiện kiểm nghiệm kiểm chứng các chỉ tiêu về
chất lượng vật tư nông nghiệp và chất lượng, an toàn thực phẩm nông lâm thủy sản
theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền để xử lý khi có tranh chấp về kết quả kiểm
nghiệm;
c) Tổ chức chương trình thử nghiệm thành thạo, so
sánh liên phòng theo yêu cầu quản lý nhà nước;
d) Xây dựng, phát triển các phương pháp về kiểm
nghiệm, thử nghiệm, xét nghiệm, kiểm nghiệm kiểm chứng, các quy trình kiểm nghiệm
chuẩn; kiểm nghiệm, xét nghiệm, thử nghiệm, kiểm định, giám định, thẩm tra,
giám sát, chứng nhận phục vụ quản lý nhà nước theo quy định của pháp luật;
đ) Chứng nhận an toàn thực phẩm, an toàn dịch bệnh,
chứng nhận nguồn gốc, xuất xứ hoặc giấy chứng nhận khác có liên quan đối với thực
phẩm thủy sản, thực phẩm hỗn hợp phối chế xuất khẩu theo quy định của pháp luật
và yêu cầu của nước nhập khẩu;
e) Chứng nhận hoặc xác nhận các loại giấy chứng nhận
khác đối với sản phẩm thuộc thẩm quyền quản lý của Cục theo quy định của pháp
luật;
g) Thẩm tra, truy xuất nguồn gốc, xác định nguyên
nhân và đề xuất xử lý vi phạm về chất lượng, ghi nhãn hàng hóa sản phẩm nông
lâm sản và thủy sản đối với các cơ sở sơ chế, chế biến, bảo quản, kinh doanh độc
lập nông lâm sản và thủy sản;
h) Tham gia thẩm định điều kiện đảm bảo an toàn thực
phẩm cơ sở sản xuất kinh doanh nông lâm sản và thủy sản; đánh giá phòng kiểm
nghiệm phục vụ quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm;
i) Hướng dẫn, giám sát việc thực hiện các quy định
về điều kiện đối với cơ sở sơ chế, chế biến, bảo quản, vận chuyển hàng hóa nông
lâm sản và thủy sản; hướng dẫn, hỗ trợ nâng cao năng lực chế biến nông lâm sản
và thủy sản;
k) Thực hiện các nhiệm vụ phục vụ quản lý nhà nước
về phát triển thị trường, xúc tiến thương mại nông lâm thủy sản; xây dựng, quản
lý thương hiệu, nhãn hiệu nông lâm thủy sản.
4. Cung cấp dịch vụ theo yêu cầu của các tổ chức,
cá nhân bảo đảm phù hợp năng lực hoạt động theo quy định của pháp luật:
a) Kiểm định, giám định, chứng nhận chất lượng, an
toàn thực phẩm, an toàn dịch bệnh nông lâm thủy sản, thông tin bao bì, xuất xứ
sản phẩm hàng hóa; quá trình sản xuất, xuất nhập khẩu lô hàng vật tư nông nghiệp,
nông lâm thủy sản;
b) Kiểm nghiệm, thử nghiệm, xét nghiệm chất lượng vật
tư nông nghiệp, chất lượng, an toàn thực phẩm, an toàn dịch bệnh và các yêu cầu
khác của tổ chức và cá nhân theo quy định của pháp luật;
c) Đánh giá chứng nhận sự phù hợp về chất lượng, an
toàn thực phẩm đối với sản phẩm hàng hóa, quá trình, hệ thống quản lý chất lượng,
hệ thống đảm bảo an toàn thực phẩm;
d) Tổ chức chương trình thử nghiệm thành thạo, so
sánh liên phòng; cung ứng chất chuẩn, mẫu chuẩn, vật liệu chuẩn; dịch vụ lấy mẫu
vật tư nông nghiệp, sản phẩm nông lâm thủy sản;
đ) Thực hiện kiểm nghiệm kiểm chứng, thử nghiệm trọng
tài các chỉ tiêu về chất lượng vật tư nông nghiệp và chất lượng, an toàn thực
phẩm nông lâm thủy sản theo yêu cầu của các tổ chức cá nhân khi có tranh chấp về
kết quả kiểm nghiệm;
e) Cung ứng dịch vụ tư vấn về đảm bảo chất lượng,
an toàn thực phẩm, an toàn dịch bệnh, chế biến, phát triển thị trường; bồi dưỡng,
tập huấn, chuyển giao tiến bộ khoa học công nghệ, kỹ thuật chuyên ngành chất lượng,
an toàn thực phẩm, bảo quản, chế biến, bảo quản giảm tổn thất sau thu hoạch,
nông nghiệp hữu cơ, phát triển thương hiệu nông lâm thủy sản và các dịch vụ tư
vấn khác phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của Trung tâm theo quy định của pháp
luật;
g) Kiểm định, hiệu chuẩn phương tiện đo trong hoạt
động kiểm soát chất lượng, an toàn thực phẩm, thử nghiệm chất lượng vật tư nông
nghiệp và chất lượng, an toàn thực phẩm theo quy định của pháp luật;
h) Đào tạo chuyên gia đánh giá hệ thống quản lý,
đánh giá chứng nhận sản phẩm; đào tạo thử nghiệm viên, giám định viên trong
lĩnh vực chất lượng vật tư nông nghiệp và chất lượng, an toàn thực phẩm theo
quy định của pháp luật;
i) Cung cấp các dịch vụ liên quan đến chất lượng vật
tư nông nghiệp, chất lượng, an toàn thực phẩm, bảo quản, chế biến nông lâm thủy
sản, nông nghiệp hữu cơ và phát triển thị trường thuộc nhiệm vụ của Cục theo
quy định của pháp luật.
5. Thực hiện điều tra, thống kê, quản lý thông tin,
cơ sở dữ liệu, báo cáo về chất lượng, an toàn thực phẩm, phát triển nông nghiệp
hữu cơ, bảo quản, chế biến và phát triển thị trường nông lâm thủy sản theo quy
định và theo phân công của Cục trưởng.
6. Nghiên cứu khoa học, đổi mới sáng tạo, ứng dụng
tiến bộ công nghệ, kỹ thuật chuyên ngành và thực hiện các hoạt động hợp tác quốc
tế theo quy định; thực hiện hoạt động khuyến nông, khuyến ngư về lĩnh vực chất
lượng, an toàn thực phẩm, bảo quản và chế biến nông lâm thủy sản theo phân công
của Cục trưởng.
7. Thực hiện nhiệm vụ chuyển đổi số; cải cách hành
chính; phòng chống tham nhũng, lãng phí; kiểm tra; giải quyết khiếu nại, tố
cáo, kiến nghị của tổ chức, công dân theo quy định và phân công của Cục trưởng.
8. Quản lý tài chính, tài sản và các nguồn lực khác
được giao; tổ chức quản lý việc thu, sử dụng phí, lệ phí thuộc phạm vi quản lý
theo quy định của pháp luật và phân công của Cục trưởng.
9. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo phân công của Cục
trưởng.
Điều 3. Lãnh đạo Trung tâm
1. Lãnh đạo Trung tâm Kiểm nghiệm kiểm chứng và Dịch
vụ chất lượng có Giám đốc và các Phó Giám đốc theo quy định của pháp luật.
2. Giám đốc điều hành hoạt động của Trung tâm, chịu
trách nhiệm trước Cục trưởng Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường
và trước pháp luật về mọi hoạt động của Trung tâm; ban hành Quy chế làm việc và
điều hành hoạt động của Trung tâm; quản lý, sử dụng viên chức và người lao động
của Trung tâm theo vị trí việc làm và quy định của pháp luật.
3. Phó Giám đốc giúp Giám đốc theo dõi, chỉ đạo, thực
hiện một số lĩnh vực công tác theo phân công của Giám đốc và chịu trách nhiệm
trước Giám đốc và trước pháp luật về nhiệm vụ được phân công.
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
1. Phòng Hành chính, Tổng hợp.
2. Phòng Dịch vụ chất lượng.
3. Phòng Khoa học và Kiểm chứng.
4. Phòng Kiểm nghiệm.
Điều 5. Trách nhiệm và hiệu lực
thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
30 tháng 6 năm 2025.
2. Bãi bỏ Quyết định số 55/QĐ-CCPT-VP ngày 06 tháng
3 năm 2024 của Cục trưởng Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Kiểm nghiệm
kiểm chứng và Dịch vụ chất lượng.
3. Chánh Văn phòng Bộ, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ,
Cục trưởng Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường, Giám đốc Trung
tâm Kiểm nghiệm kiểm chứng và Dịch vụ chất lượng và Thủ trưởng các cơ quan, đơn
vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như khoản 3 Điều 5;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các Thứ trưởng;
- Các Bộ: Công an, Công Thương, Nội vụ, Khoa học và Công nghệ, Tài chính, Y tế;
- UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Sở NN&MT các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Đảng ủy Bộ;
- Công đoàn Bộ;
- Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Bộ;
- Hội Cựu chiến binh Bộ;
- Lưu: VT, TCCB.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trần Thanh Nam
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà hẻm xe tải Vườn Lài, 125m2, 5.1x24.5m, khu dân trí cao, tiện xây kho, CHDV, nhà ở, 13 tỷ TL
13 tỷ
,
DT 125
m
2
,
Quận Tân Phú, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 1080/QĐ-BNNMT năm 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Kiểm nghiệm kiểm chứng và Dịch vụ chất lượng do Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường ban hành