MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH KẾ HOẠCH CHUYỂN TIẾP QUẢN LÝ CÁC CHƯƠNG TRÌNH, NHIỆM VỤ, DỰ ÁN, KẾ HOẠCH ĐẦU TƯ CÔNG TRONG QUÁ TRÌNH SẮP XẾP, KIỆN TOÀN TỔ CHỨC BỘ MÁY CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 02 CẤP
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch chuyển tiếp quản lý các chương trình, nhiệm vụ, dự án, kế hoạch đầu tư công trong quá trình sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy chính quyền địa phương 02 cấp.
Điều 2. Giao Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan và UBND các huyện, thị xã, thành phố tổ chức triển khai thực hiện có hiệu quả Kế hoạch kèm theo Quyết định này.
Điều 3. Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc Sở Tài chính; Thủ trưởng các Sở, ban, ngành thuộc tỉnh; Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố và các đơn vị, tổ chức có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này kể từ ngày ký./.
KẾ HOẠCH CHUYỂN TIẾP QUẢN LÝ CÁC CHƯƠNG TRÌNH, NHIỆM VỤ, DỰ ÁN, KẾ HOẠCH ĐẦU TƯ CÔNG TRONG QUÁ TRÌNH SẮP XẾP, KIỆN TOÀN TỔ CHỨC BỘ MÁY CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 02 CẤP
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
II. PHẠM VI, ĐỐI TƯỢNG ÁP DỤNG
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Giai đoạn trước khi có quyết định, nghị quyết sáp nhập, chia tách
2. Giai đoạn trong khi triển khai sáp nhập, chia tách:
3. Giai đoạn sau khi hoàn tất sáp nhập, chia tách:
C. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1426/QĐ-UBND
Bình Định, ngày
  24 tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH CHUYỂN TIẾP QUẢN LÝ CÁC CHƯƠNG TRÌNH, NHIỆM
VỤ, DỰ ÁN, KẾ HOẠCH ĐẦU TƯ CÔNG TRONG QUÁ TRÌNH SẮP XẾP, KIỆN TOÀN TỔ CHỨC BỘ
MÁY CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 02 CẤP
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BÌNH ĐỊNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Quyết định số
759/QĐ-TTg
ngày 14/4/2025 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Đề án sắp xếp, tổ
chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa
phương 02 cấp;
Thực hiện Văn bản số
4738/BTC-TH
ngày 14/4/2025 của Bộ Tài chính về việc hướng dẫn chuyển tiếp quản
lý các chương trình, nhiệm vụ, dự án, kế hoạch đầu tư công trung quá trình sắp
xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy chính quyền địa phương 02 cấp;
Theo đề nghị của Sở Tài
chính tại Văn bản số 1022/STC-TH ngày 18/4/2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch chuyển tiếp
quản lý các chương trình, nhiệm vụ, dự án, kế hoạch đầu tư công trong quá trình
sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy chính quyền địa phương 02 cấp.
Điều 2.
Giao Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan,
tổ chức, đơn vị có liên quan và UBND các huyện, thị xã, thành phố tổ chức triển
khai thực hiện có hiệu quả Kế hoạch kèm theo Quyết định này.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc Sở Tài chính; Thủ
trưởng các Sở, ban, ngành thuộc tỉnh; Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố
và các đơn vị, tổ chức có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này kể
từ ngày ký./.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Tuấn Thanh
KẾ HOẠCH
CHUYỂN TIẾP QUẢN LÝ CÁC CHƯƠNG TRÌNH, NHIỆM VỤ, DỰ ÁN, KẾ HOẠCH
ĐẦU TƯ CÔNG TRONG QUÁ TRÌNH SẮP XẾP, KIỆN TOÀN TỔ CHỨC BỘ MÁY CHÍNH QUYỀN ĐỊA
PHƯƠNG 02 CẤP
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1426/QĐ-UBND ngày 24/4/2025 của UBND tỉnh)
Căn cứ Quyết định số
759/QĐ-TTg
ngày 14/4/2025 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Đề án sắp xếp, tổ chức lại
đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02
cấp;
Căn cứ Văn bản số
4738/BTC-TH
ngày 14/4/2025 của Bộ Tài chính về việc hướng dẫn chuyển tiếp quản lý các
chương trình, nhiệm vụ, dự án, kế hoạch đầu tư công trung quá trình sắp xếp, kiện
toàn tổ chức bộ máy chính quyền địa phương 02 cấp.
Để đảm bảo không gián đoạn
trong công tác quản lý nhà nước về đầu tư công, đảm bảo mục tiêu giải ngân theo
chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, UBND tỉnh ban hành kế hoạch triển
khai thực hiện chuyển tiếp quản lý các chương trình, nhiệm vụ, dự án, kế hoạch
đầu tư công trung quá trình sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy chính quyền địa
phương 02 cấp như sau:
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Mục đích:
- Bảo đảm tính liên tục, nhất
quán trong quản lý và triển khai các chương trình, nhiệm vụ, dự án, kế hoạch đầu
tư công, không để xảy ra đình trệ, gián đoạn do ảnh hưởng của việc sắp xếp, sáp
nhập, chia tách các đơn vị hành chính.
- Thực hiện đúng quy định của
pháp luật về đầu tư công, ngân sách nhà nước (NSNN) và pháp luật có liên quan;
nâng cao hiệu quả sử dụng vốn, bảo đảm mục tiêu giải ngân theo chỉ đạo của
Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ.
- Quy định rõ trách nhiệm của
các bên liên quan, tránh chồng chéo hoặc bỏ sót nhiệm vụ.
2. Yêu cầu:
- Việc bàn giao, tiếp nhận các
chương trình, nhiệm vụ, dự án, kế hoạch vốn đầu tư công phải được thực hiện đầy
đủ, đúng phạm vi quản lý, có đầy đủ hồ sơ tài liệu kèm theo; hạn chế tối đa các
thủ tục phát sinh không cần thiết, các cơ quan, đơn vị phải lập biên bản bàn
giao, tiếp nhận hồ sơ dự án (hồ sơ pháp lý, hồ sơ kiểm soát, thanh toán vốn của
dự án, hồ sơ nhận nợ và trả nợ vay lại), tài liệu giữa các bên, kể cả các khoản
tạm ứng, nợ phải thu, phải trả (nếu có). Tuyệt đối không để xảy ra tình trạng
thất thoát, lãng phí.
- Việc bàn giao, tiếp nhận các
chương trình, nhiệm vụ, dự án, kế hoạch vốn đầu tư công cần bảo đảm không làm ảnh
hưởng, gián đoạn việc thực hiện và giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công. Đối với
các dự án đang đầu tư dở dang nhưng cần thay đổi, điều chỉnh mục tiêu, công
năng sử dụng, các cơ quan, đơn vị báo cáo cấp có thẩm quyền điều chỉnh ngay
theo quy định. Cấp quyết định đầu tư chịu trách nhiệm hoàn thành dự án, không để
dự án dở dang, gây lãng phí, trường hợp cần điều chỉnh mục tiêu, công năng sử dụng
để phù hợp với tổ chức bộ máy mới, thực hiện điều chỉnh chủ trương đầu tư, quyết
định đầu tư theo quy định.
- Phân công rõ người, rõ trách
nhiệm; bảo đảm hoàn thành đúng thời hạn các thủ tục thẩm định, phê duyệt, giải
phóng mặt bằng, thanh toán, quyết toán, nhận nợ và trả nợ vay lại.
- Liên quan đến công tác quản
lý nợ cho vay lại chính quyền địa phương đối với các dự án sử dụng vốn ODA, vay
ưu đãi nước ngoài của Chính phủ, quá trình sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy phải
bảo đảm tính kế thừa của các nghĩa vụ nợ hiện hành của bên vay (UBND cấp tỉnh)
và bên cho vay lại (Bộ Tài chính hoặc cơ quan được ủy quyền cho vay lại); đồng
thời hạn chế tối đa ảnh hưởng (nếu có) đến việc chuẩn bị đầu tư hoặc đang trong
giai đoạn triển khai các chương trình, dự án sử dụng vốn ODA, vay ưu đãi nước
ngoài.
- Tuân thủ các quy định của Luật
Đầu tư công, Luật Ngân sách nhà nước, Luật Quản lý nợ công và pháp luật có liên
quan; kịp thời báo cáo cấp có thẩm quyền để tháo gỡ vướng mắc phát sinh.
II. PHẠM VI,
ĐỐI TƯỢNG ÁP DỤNG
1. Phạm vi áp dụng:
Các chương trình, nhiệm vụ, dự
án sử dụng vốn đầu tư công và kế hoạch đầu tư công chịu ảnh hưởng bởi quá trình
sáp nhập, chia tách, điều chỉnh địa giới hành chính.
2. Đối tượng áp dụng:
Các cơ quan, đơn vị, chủ đầu tư
tham gia hoặc có liên quan đến hoạt động đầu tư công, quản lý và sử dụng vốn đầu
tư công (bao gồm vốn ODA, vay ưu đãi nước ngoài) trong phạm vi tỉnh đang tiến
hành sắp xếp, kiện toàn bộ máy.
III. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
Để bảo đảm tính liên tục trong
quản lý dự án đầu tư công, các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân tham gia hoặc
có liên quan đến hoạt động đầu tư công, quản lý và sử dụng vốn đầu tư công triển
khai công tác chuyển tiếp quản lý các chương trình, nhiệm vụ, dự án, kế hoạch đầu
tư công trong quá trình sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy theo ba giai đoạn, cụ
thể như sau:
1. Giai
đoạn trước khi có quyết định, nghị quyết sáp nhập, chia tách
1.1. Thành lập tổ công
tác liên ngành
a) Tại cấp tỉnh
- Thành lập tổ công tác liên
ngành để chỉ đạo, theo dõi, điều phối chung công tác lập phương án tổng thể của
tỉnh và tổ chức thực hiện bàn giao, tiếp nhận các chương trình, nhiệm vụ, dự
án, kế hoạch đầu tư công trong giai đoạn sáp nhập, chia tách, hoàn thành
trước
ngày 30/4/2025.
- Giao Sở Tài chính làm đầu mối,
chịu trách nhiệm tiếp nhận, xử lý các vướng mắc phát sinh trên địa bàn, tránh
tình trạng đùn đẩy trách nhiệm.
b) Tại cấp huyện
- UBND cấp huyện thành lập tổ
công tác liên ngành của huyện để theo dõi, điều phối chung công tác bàn giao,
tiếp nhận các chương trình, nhiệm vụ, dự án, kế hoạch đầu tư công trong giai đoạn
sáp nhập, chia tách tại mỗi huyện, thị xã, thành phố, hoàn thành
trước ngày
30/4/2025.
- Giao Phòng Tài chính - Kế hoạch
làm đầu mối, chịu trách nhiệm tiếp nhận, xử lý các vướng mắc phát sinh trên địa
bàn, tránh tình trạng đùn đẩy trách nhiệm.
1.2. Rà soát, lập danh mục
các chương trình, nhiệm vụ, dự án
- Các sở, ban, ngành; UBND các
huyện, thị xã, thành phố; chủ đầu tư, ban quản lý dự án (Ban QLDA) rà soát, tổng
hợp, lập danh mục tất cả các chương trình, nhiệm vụ, dự án đầu tư công trong kế
hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025, các chương trình, nhiệm vụ,
dự án thuộc kế hoạch đầu tư công năm 2025, các chương trình, nhiệm vụ, dự án
thuộc kế hoạch vốn các năm trước được cấp có thẩm quyền cho phép chuyển tiếp
sang năm 2025, các chương trình, nhiệm vụ, dự án còn dở dang chưa được cấp có
thẩm quyền phê duyệt quyết toán dự án hoàn thành, các dự án còn số dư tạm ứng
các năm trước phải theo dõi để tiếp tục thu hồi, các dự án đã phê duyệt quyết
toán dự án hoàn thành nhưng chưa bố trí đủ vốn để thanh toán thuộc cấp mình quản
lý, các dự án đang hoặc sắp triển khai, các dự án sử dụng nguồn vốn ODA, vốn
vay ưu đãi nước ngoài (bao gồm các dự án đã kết thúc giải ngân đang trả nợ, các
dự án đang giải ngân và các dự án dự kiến đề xuất mới trong giai đoạn tới)
(bao
gồm thông tin về tổng mức đầu tư; nguồn vốn; kế hoạch vốn bao gồm kế hoạch vốn
năm 2025 và kế hoạch vốn các năm trước được cho phép kéo dài sang năm 2025; lũy
kế vốn giải ngân từ khởi công, lũy kế vốn thanh toán thuộc kế hoạch vốn năm
2025 và lũy kế vốn thanh toán thuộc kế hoạch vốn các năm trước kéo dài sang năm
2025 đến thời điểm báo cáo; tỷ lệ giải ngân, tiến độ, khó khăn...).
- Rà soát các dự án, công
trình, trụ sở đang triển khai xây dựng hoặc đã phê duyệt chủ trương đầu tư chịu
tác động bởi việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy. Trên cơ sở đó nghiên cứu đề xuất
phương án xử lý đối với từng dự án (tiếp tục thực hiện hoặc điều chỉnh dự án
phù hợp với mục đích sử dụng) đảm bảo tiết kiệm, tránh thất thoát, lãng phí.
- Thời hạn báo cáo: Hoàn thành
trước
ngày 30/5/2025.
- Công tác quyết toán niên độ
NSNN năm 2024 thực hiện như sau: Chủ đầu tư chốt số liệu, đối chiếu với cơ quan
Kho bạc Nhà nước theo quy định để phục vụ công tác bàn giao cho chủ đầu tư (đơn
vị mới).
1.3. Đảm bảo liên tục chức
năng quản lý nhà nước về đầu tư công, bảo đảm tiến độ giải ngân vốn đầu tư công
- Các sở, ban, ngành, UBND các
huyện, thị xã, thành phố, các chủ đầu tư ổn định tổ chức hoạt động, đảm bảo tất
cả thủ tục liên quan tới thẩm định, phê duyệt, giải phóng mặt bằng, đấu thầu,
nghiệm thu, thanh toán... được thực hiện liên tục, không đình trệ cho đến khi cấp
có thẩm quyền quyết định việc sắp xếp tổ chức bộ máy, tuyệt đối không gián đoạn
công tác với lý do “chờ sáp nhập” hay “bỏ cấp hành chính.
- Tăng cường kiểm tra, giám
sát, xử lý nghiêm trường hợp cán bộ, đơn vị trì hoãn thực hiện các thủ tục liên
quan đến thẩm định, phê duyệt,… gây ảnh hưởng đến tiến độ thực hiện và giải
ngân vốn đầu tư công.
1.4. Đối với các chủ đầu
tư, Ban QLDA
- Chủ động rà soát, tập hợp, sắp
xếp đầy đủ hồ sơ dự án (như: Hồ sơ pháp lý, hợp đồng, hồ sơ thanh quyết toán, hồ
sơ nghiệm thu khối lượng, quản lý chất lượng…), đảm bảo quản lý chặt chẽ, an
toàn hồ sơ tài liệu dự án trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy.
- Đảm bảo duy trì việc thực hiện,
giải ngân vốn đầu tư công của các dự án được giao quản lý, không để tiến độ thực
hiện dự án bị ảnh hưởng trong thời gian trước khi cấp có thẩm quyền quyết định
sắp xếp tổ chức bộ máy. Nghiêm túc, thực hiện đẩy mạnh tiến độ thực hiện và giải
ngân kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2025 theo Công điện số
02/CĐ-TTg
ngày 15/01/2025; Chỉ thị số
03/CT-TTg
ngày 04/02/2025; Công điện số
16/CĐ-TTg
ngày 18/02/2025; Công điện số
32/CĐ-TTg
ngày 05/4/2025 của Thủ tướng
Chính phủ và Chỉ thị số
01/CT-UBND
ngày 02/01/2025 của Chủ tịch UBND tỉnh về đẩy
mạnh giải ngân kế hoạch đầu tư công vốn ngân sách nhà nước do tỉnh quản lý năm
2025.
- Tổng hợp các khó khăn, vướng
mắc trong quá trình thực hiện, nguyên nhân, trách nhiệm và đề xuất phương án xử
lý, báo cáo tổ công tác cấp huyện, nếu vượt thẩm quyền báo cáo tổ công tác của
cấp tỉnh để chỉ đạo xử lý.
2. Giai
đoạn trong khi triển khai sáp nhập, chia tách:
UBND tỉnh tiếp tục chỉ đạo, hướng
dẫn các đơn vị thực hiện sau khi Bộ Tài chính báo cáo Ban Chỉ đạo Chính phủ
trình cấp có thẩm quyền cho phép các địa phương thực hiện việc bàn giao, tiếp
nhận, chuyển tiếp quản lý chương trình, nhiệm vụ, dự án, kế hoạch đầu tư công.
3. Giai
đoạn sau khi hoàn tất sáp nhập, chia tách:
3.1. Tiếp tục triển khai,
bảo đảm tiến độ dự án
- Các sở, ngành, Ban QLDA, UBND
cấp xã (mới) được giao kế hoạch vốn năm 2025 tiếp tục thực hiện dự án còn dang
dở, không để mất thời gian chờ đợi.
- Trong quá trình chuyển tiếp,
sắp xếp tổ chức bộ máy, người quyết định đầu tư (đơn vị mới) giao Ban QLDA
chuyên ngành, khu vực hoặc lựa chọn đơn vị tư vấn quản lý dự án thực hiện công
tác quản lý dự án sau sắp xếp, đảm bảo không để gián đoạn việc tổ chức thực hiện
dự án, tuân thủ quy định của pháp luật về xây dựng và pháp luật liên quan.
- Sở Nông nghiệp và Môi trường
chủ trì, phối hợp với Sở Xây dựng, Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh tham mưu
UBND tỉnh tăng cường thực hiện chức năng quản lý nhà nước đối với công tác giải
phóng mặt bằng, khẩn trương tiếp nhận công tác giải phóng mặt bằng của cấp huyện
trước đây để triển khai thực hiện, đảm bảo không gián đoạn công tác này, nhất
là việc giải phóng mặt bằng của dự án quan trọng quốc gia, dự án trọng điểm, có
tác động liên vùng triển khai trên địa bàn.
- Trường hợp phát sinh vướng mắc
do sắp xếp, điều chỉnh địa giới hành chính, UBND cấp xã báo cáo UBND tỉnh xem
xét, giải quyết.
- Chủ đầu tư các dự án ODA báo
cáo UBND tỉnh (đơn vị mới) để thực hiện các thủ tục giới thiệu chữ ký mẫu, hủy
chữ ký mẫu ký đơn rút vốn vay ODA, vốn vay ưu đãi của đại diện của chủ dự án hoặc
Ban QLDA do chủ dự án ủy quyền.
3.2. Về việc điều chỉnh
quyết định chủ trương đầu tư, quyết định đầu tư, kế hoạch đầu tư công
UBND tỉnh sẽ chỉ đạo, hướng dẫn
các cơ quan, đơn vị thực hiện sau khi Bộ Tài chính báo cáo cấp có thẩm quyền và
có hướng dẫn cụ thể việc chuyển tiếp.
3.3. Về quyết toán vốn đầu
tư công nguồn NSNN (theo niên độ) và quyết toán vốn đầu tư dự án hoàn thành
(1) Về quyết toán vốn đầu tư
công nguồn NSNN theo năm ngân sách (quyết toán theo niên độ):
Cơ quan, đơn vị trực thuộc cấp
tỉnh hoặc cấp xã lập báo cáo quyết toán vốn đầu tư công nguồn NSNN đã tiếp nhận
từ cấp huyện trong cùng báo cáo quyết toán theo niên độ của cơ quan, đơn vị
mình khi kết thúc năm ngân sách. Thời hạn khóa sổ để lập báo cáo quyết toán
theo niên độ, nội dung báo cáo quyết toán theo niên độ (đã bao gồm vốn đầu tư
công đã tiếp nhận từ cấp huyện), trình tự, thời hạn lập, xét duyệt và gửi báo
cáo theo niên độ của cơ quan, đơn vị cấp tỉnh hoặc cấp xã thực hiện theo quy định
hiện hành.
(2) Về quyết toán vốn đầu tư
công dự án hoàn thành:
Việc quyết toán vốn đầu tư công
dự án hoàn thành trong và sau quá trình kiện toàn tổ chức bộ máy chính quyền địa
phương 02 cấp được thực hiện theo các trường hợp sau:
- Trường hợp dự án do cấp huyện
quản lý bàn giao cho cấp tỉnh quản lý: Cơ quan, đơn vị trực thuộc cấp tỉnh nhận
bàn giao dự án sẽ kế thừa toàn bộ trách nhiệm của cấp huyện đối với việc quyết
toán vốn đầu tư công dự án hoàn thành. Chủ tịch UBND tỉnh chịu trách nhiệm phê
duyệt quyết toán dự án hoàn thành.
- Trường hợp dự án do cấp huyện
quản lý bàn giao cho cấp xã quản lý: Đơn vị trực thuộc cấp xã nhận bàn giao sẽ
kế thừa toàn bộ trách nhiệm của cấp huyện đối với việc quyết toán vốn đầu tư
công dự án hoàn thành. Chủ tịch UBND cấp xã chịu trách nhiệm phê duyệt quyết
toán dự án hoàn thành.
3.4. Kiểm tra, thanh tra,
xử lý vi phạm
- Tăng cường công tác kiểm tra,
giám sát, đặc biệt đối với hạng mục giải phóng mặt bằng, đấu thầu, thanh quyết
toán.
- Chú trọng phòng ngừa rủi ro
thất thoát, tham nhũng, lãng phí trong giai đoạn chuyển giao, nhất là khi thay
đổi địa bàn, thay đổi chủ đầu tư.
- Xử lý nghiêm hành vi lợi dụng
quá trình sắp xếp, kiện toàn bộ máy để trục lợi, gây thất thoát, lãng phí hoặc
làm chậm tiến độ giải ngân.
3.5. Báo cáo kết quả
Định kỳ (theo tháng, quý, năm)
hoặc đột xuất, các đơn vị được giao kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025 báo cáo
UBND tỉnh thông qua Sở Tài chính về tình hình thực hiện, giải ngân, vướng mắc
và phương án giải quyết.
C. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Trách nhiệm của Tổ công
tác liên ngành cấp tỉnh
- Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị
liên quan thực hiện theo đúng quy định; định kỳ kiểm tra, đôn đốc, đánh giá kết
quả thực hiện.
- Tổng hợp khó khăn, vướng mắc
vượt thẩm quyền, báo cáo UBND tỉnh tổng hợp báo cáo Ban Chỉ đạo Chính phủ.
2. Trách nhiệm của các sở,
ban, ngành
- Sở Tài chính tham mưu UBND tỉnh
chỉ đạo triển khai thực hiện Kế hoạch này và các quy định, hướng dẫn của Bộ Tài
chính tại giai đoạn trong và sau khi sáp nhập, chia tách.
- Các Ban QLDA, chủ đầu tư chịu
trách nhiệm rà soát, hoàn tất thủ tục chuyển giao, tiếp nhận, không để gián đoạn
thanh toán và quá trình thi công.
3. Cơ quan chủ quản chương
trình mục tiêu quốc gia:
Trên cơ sở Kế hoạch này, đề nghị
các cơ quan chủ quản chương trình mục mục tiêu quốc gia căn cứ chính sách của từng
chương trình mục tiêu quốc gia và hướng dẫn của các Bộ, ngành chủ quản để thực
hiện chuyển tiếp đối với từng chương trình mục tiêu quốc gia trong quá trình sắp
xếp tổ chức bộ máy.
4. Chế độ báo cáo
- Trong quá trình thực hiện,
trường hợp gặp khó khăn, vướng mắc vượt thẩm quyền, UBND huyện báo cáo UBND tỉnh
(qua Tổ công tác cấp tỉnh) để tổng hợp, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết
định.
- Sở Tài chính chủ trì tham mưu
UBND tỉnh báo cáo về công tác rà soát, sắp xếp công tác quản lý chương trình,
nhiệm vụ, dự án, các khó khăn, vướng mắc, phát sinh trong giai đoạn trước và
sau sắp xếp, sáp nhập gửi Bộ Tài chính theo quy định.
Yêu cầu Thủ trưởng các cơ quan,
đơn vị, địa phương nghiêm túc triển khai thực hiện./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Đất thổ cư đường bê tông 6m, đường thông, gần đường vành đai 4, đầu tư cực tiềm năng
490 triệu
,
DT 150
m
2
,
Huyện Tân Trụ, Long An
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 1426/QĐ-UBND năm 2025 về Kế hoạch chuyển tiếp quản lý các chương trình, nhiệm vụ, dự án, kế hoạch đầu tư công trong quá trình sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy chính quyền địa phương 02 cấp do tỉnh Bình Định ban hành