MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  33/2025/QĐ-UBND
Đà Nẵng, ngày 24
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM
VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM PHỤNG DƯỠNG NGƯỜI CÓ CÔNG CÁCH
MẠNG TRỰC THUỘC SỞ NỘI VỤ THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
Căn cứ Luật Tổ chức chức chính quyền địa phương
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách
mạng ngày 09 tháng 12 năm 2020;
Căn cứ Nghị định số
45/2025/NĐ-CP
ngày 28 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Nghị định số
131/2021/NĐ-CP
ngày 30 tháng
12 năm 2021 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Pháp lệnh Ưu
đãi người có công với cách mạng;
Căn cứ Nghị định số
120/2020/NĐ-CP
ngày 07 ngày
10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị
sự nghiệp công lập;
Theo đề nghị của Sở Nội vụ tại Tờ trình số
984/TTr-SNV ngày 09 tháng 4 năm 2025 của Giám đốc Sở Nội vụ;
Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng ban hành Quyết
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Phụng dưỡng
Người có công cách mạng trực thuộc Sở Nội vụ thành phố Đà Nẵng.
Điều 1. Vị trí và chức năng của Trung tâm Phụng
dưỡng Người có công cách mạng
1. Trung tâm Phụng dưỡng Người có công cách mạng là
đơn vị sự nghiệp công lập, trực thuộc Sở Nội vụ, có chức năng tổ chức thực hiện
việc tiếp nhận, quản lý, chăm sóc, phụng dưỡng thương binh, bệnh binh, người có
công cách mạng, thân nhân người có công cách mạng theo quy định hiện hành; tổ
chức điều dưỡng, phục hồi sức khỏe đối với người có công và thân nhân.
2. Trung tâm Phụng dưỡng Người có công cách mạng có
tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng. Chấp hành sự quản lý về tổ
chức bộ máy, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp, số lượng người làm
việc và việc kiểm tra, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của Sở Nội vụ theo
quy định của pháp luật.
3. Trụ sở của Trung tâm đặt tại số 64 đường Phan
Tứ, phường Mỹ An, quận Ngũ Hành Sơn, thành phố Đà Nẵng.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn của Trung tâm
Phụng dưỡng Người có công cách mạng
1. Tiếp nhận, quản lý, chăm sóc, phụng dưỡng thương
binh, bệnh binh, người có công cách mạng, thân nhân người có công cách mạng
(gọi chung là người có công) chưa có điều kiện nuôi dưỡng, chăm sóc tại gia
đình theo quy định của pháp luật.
2. Tổ chức điều dưỡng, phục hồi sức khỏe đối với
người có công và thân nhân trên địa bàn thành phố Đà Nẵng
3. Thực hiện cấp phát chế độ, chính sách, tiêu
chuẩn đối với người có công thuộc phạm vi quản lý của Trung tâm theo quy định
hiện hành.
4. Xây dựng môi trường lành mạnh; tổ chức các hoạt
động vui chơi, giải trí, văn hóa, văn nghệ, thể dục thể thao phù hợp với tâm
lý, sức khỏe của người có công; tổ chức công tác bảo vệ, an ninh trật tự, phòng
cháy chữa cháy và đảm bảo an toàn tại Trung tâm.
5. Tuyên truyền, vận động để người có công đo Trung
tâm quản lý thực hiện tốt chủ trương, đường lối của Đảng, pháp luật của Nhà
nước, quy định của địa phương và Nội quy, Quy chế của Trung tâm.
6. Khai thác sử dụng hiệu quả cơ sở vật chất, nhân
lực sau khi đã đáp ứng yêu cầu phục vụ nuôi dưỡng, điều dưỡng đối với người có
công để cung cấp các dịch vụ chăm sóc, nuôi dưỡng cho đối tượng khác theo Đề án
đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật.
7. Phối hợp với Phòng Người có công thuộc Sở Nội vụ
và gia đình người có công tổ chức tang lễ và an táng khi người có công từ trần.
8. Tranh thủ sự hỗ trợ của các tổ chức, cá nhân
trong và ngoài nước để phục vụ cho người có công theo quy định của pháp luật.
9. Thực hiện chế độ thống kê, báo cáo định kỳ, đột
xuất tình hình hoạt động của Trung tâm với Sở Nội và các cơ quan có liên quan
theo quy định.
10. Quản lý viên chức, người lao động, cơ sở vật
chất, tài chính, tài sản của Trung tâm theo quy định của pháp luật và phân cấp
của Ủy ban nhân dân thành phố.
11. Thực hiện các nhiệm vụ khác do UBND thành phố,
Giám đốc Sở Nội vụ giao.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức Trung tâm Phụng dưỡng
Người có công cách mạng
1. Trung tâm Phụng dưỡng Người có công cách mạng có
Giám đốc, Phó Giám đốc và không quá 02 phòng chuyên môn, nghiệp vụ.
2. Giám đốc Trung tâm Phụng dưỡng Người có công
cách mạng do Giám đốc Sở Nội vụ bổ nhiệm, miễn nhiệm theo quy định và phân cấp
quản lý; chịu trách nhiệm trước Giám đốc Sở Nội vụ và trước pháp luật về toàn
bộ hoạt động của Trung tâm.
3. Phó Giám đốc Trung tâm Phụng dưỡng Người có công
cách mạng do Giám đốc Sở Nội vụ bổ nhiệm, miễn nhiệm theo quy định và phân cấp
quản lý; giúp Giám đốc Trung tâm thực hiện một số lĩnh vực công tác do Giám đốc
Trang tâm phân công, chịu trách nhiệm trước Giám đốc Trung tâm và trước pháp
luật về lĩnh vực công tác được phân công.
4. Việc thành lập, quy định chức năng, nhiệm vụ, bổ
nhiệm, miễn nhiệm cấp trưởng, cấp phó các phòng chuyên môn, nghiệp vụ thuộc Trung
tâm Phụng dưỡng Người có công cách mạng thực hiện theo phân cấp quản lý và quy
định hiện hành.
Điều 4. Giao Giám đốc Sở Nội vụ
1. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, vị trí
việc làm và số lượng người làm việc của Trung tâm Phụng dưỡng Người có công
cách mạng để hướng dẫn Trung tâm xây dựng phương án sắp xếp, kiện toàn cơ cấu
tổ chức của đơn vị và trình Sở Nội vụ quyết định theo nguyên tắc bao quát đầy
đủ các hoạt động sự nghiệp, dịch vụ được giao; phù hợp với tính chất, đặc điểm
và khối lượng công việc thực tế của đơn vị; bảo đảm tinh gọn tổ chức bộ máy.
2. Chỉ đạo, hướng dẫn Trung tâm Phụng dưỡng Người
có công cách mạng xây dựng Quy chế tổ chức và hoạt động của đơn vị trình Giám
đốc Sở Nội vụ ký, ban hành theo quy định.
Điều 5.
Quyết định này có hiệu lực kể từ
ngày 24 tháng 4 năm 2025.
Điều 6.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân
thành phố; Giám đốc Sở Nội vụ; Giám đốc Trung tâm Phụng dưỡng Người có công
cách mạng; thủ trưởng các cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Bộ Nội vụ;
- Vụ Pháp chế, Bộ Nội vụ;
- Cục KTVB&QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND thành phố;
- Ủy ban MTTQVN thành phố;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội thành phố;
- Các cơ quan, tham mưu giúp việc Thành ủy;
- Các Quận, Huyện ủy;
- Các sở, ban, ngành; UBND các quận, huyện;
- Cổng thông tin điện tử thành phố;
- Công báo thành phố;
- Lưu: VT, SNV.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Lê Trung Chinh
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà 5 tầng full nội thất gần chợ Thạch Đà, 105m², ngang 7.5m, giá 5.6 tỷ
5.6 tỷ
,
DT 38
m
2
,
Quận Gò Vấp, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 33/2025/QĐ-UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Phụng dưỡng Người có công cách mạng trực thuộc Sở Nội vụ thành phố Đà Nẵng