MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC CHẤT LƯỢNG, CHẾ BIẾN VÀ PHÁT TRIỂN THỊ TRƯỜNG KHU VỰC TRUNG BỘ
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Lãnh đạo Chi cục
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
Điều 5. Trách nhiệm và hiệu lực thi hành
BỘ NÔNG NGHIỆP
  VÀ
MÔI TRƯỜNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1088/QĐ-BNNMT
Hà Nội, ngày 24
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA CHI CỤC CHẤT LƯỢNG,
CHẾ BIẾN VÀ PHÁT TRIỂN THỊ TRƯỜNG KHU VỰC TRUNG BỘ
BỘ TRƯỞNG BỘ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG
Căn cứ Nghị định số
35/2025/NĐ-CP
ngày 25 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
Căn cứ Quyết định số 132/QĐ-BNNMT ngày 01 tháng
3 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị
trường;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Chất lượng, Chế
biến và Phát triển thị trường và Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và chức năng
1. Chi cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị
trường khu vực Trung Bộ là tổ chức trực thuộc Cục Chất lượng, Chế biến và Phát
triển thị trường, có chức năng tham mưu, giúp Cục trưởng quản lý nhà nước và thực
thi pháp luật trong các lĩnh vực chất lượng, an toàn thực phẩm, bảo quản, chế
biến và phát triển thị trường nông lâm thủy sản theo phân cấp và ủy quyền của Cục
trưởng.
2. Chi cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị
trường khu vực Trung Bộ có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng, được mở tài khoản
tại Kho bạc Nhà nước và ngân hàng để hoạt động theo quy định của pháp luật; trụ
sở Chi cục đặt tại thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh hòa.
3. Phạm vi hoạt động của Chi cục Chất lượng, Chế biến
và Phát triển thị trường khu vực Trung Bộ gồm các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương: Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng
Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk
Nông, Lâm Đồng.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Nghiên cứu, đề xuất, tham gia xây dựng văn bản
quy phạm pháp luật, cơ chế, chính sách; tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, định mức
kinh tế - kỹ thuật; kế hoạch phát triển dài hạn, trung hạn, hàng năm về quản lý
chuyên ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Cục theo phân công của
Cục trưởng.
2. Hướng dẫn và tổ chức thực hiện các văn bản quy
phạm pháp luật, cơ chế, chính sách, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương
trình, dự án, đề án; tổ chức tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về các
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý theo phân công của Cục trưởng.
3. Phối hợp với các cơ quan, đơn vị của Bộ và các tổ
chức của ngành tại các địa phương theo sự phân công hoặc ủy quyền của Cục trưởng
trong việc triển khai một số nhiệm vụ quản lý thuộc phạm vi quản lý nhà nước của
Cục; hướng dẫn, kiểm tra về chuyên môn, nghiệp vụ đối với hệ thống quản lý
chuyên ngành về chất lượng, an toàn thực phẩm, chế biến và phát triển thị trường
tại các địa phương trên địa bàn theo phân công của Cục trưởng.
4. Quản lý chất lượng nông lâm sản và thủy sản trên
địa bàn được phân công:
a) Phổ biến, hướng dẫn, hỗ trợ cơ sở sản xuất, kinh
doanh tuân thủ các quy định, quy chuẩn, tiêu chuẩn về chất lượng, ghi nhãn hàng
hóa sản phẩm nông lâm thủy sản;
b) Tổ chức thực hiện kiểm tra, giám sát việc tuân
thủ, áp dụng các quy định, quy chuẩn, tiêu chuẩn về chất lượng, ghi nhãn, bao
gói sản phẩm, hệ thống quản lý chất lượng tại các cơ sở sơ chế, chế biến, bảo
quản, kinh doanh độc lập trên địa bàn được phân công;
c) Thực hiện điều tra, kiểm tra, truy xuất nguồn gốc,
xử lý vi phạm về chất lượng, ghi nhãn hàng hóa đối với các cơ sở sơ chế, chế biến,
bảo quản, kinh doanh độc lập nông lâm sản và thủy sản thuộc phạm vi quản lý của
Cục trên địa bàn được phân công.
5. Thực hiện quản lý an toàn thực phẩm nông lâm thủy
sản:
a) Thẩm định, cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện đảm
bảo an toàn thực phẩm trong phạm vi quản lý của Cục trên địa bàn được phân
công; kiểm tra, giám sát việc thực hiện các quy định của pháp luật về an toàn
thực phẩm thuộc phạm vi quản lý của Cục trên địa bàn được phân công đối với: cơ
sở thu gom, sơ chế, chế biến, bảo quản, kinh doanh sản phẩm thủy sản; cơ sở sản
xuất sản phẩm thực phẩm hỗn hợp, phối chế, gia vị; cơ sở sản xuất nhiều loại sản
phẩm thực phẩm thuộc quản lý của 02 cơ quan thuộc Bộ trở lên; cơ sở sản xuất
nhiều loại sản phẩm thực phẩm thuộc thẩm quyền quản lý của hai cơ quan quản lý
chuyên ngành trở lên nhưng sản phẩm có sản lượng lớn nhất thuộc thẩm quyền của
Bộ; cơ sở sản xuất nước đá cho sản xuất, chế biến nông lâm sản và thủy sản; cơ
sở sản xuất kinh doanh dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm trong quá
trình sản xuất, chế biến thực phẩm thuộc phạm vi quản lý theo quy định;
b) Thực hiện các chương trình giám sát quốc gia
theo kế hoạch được phê duyệt;
c) Cấp Giấy chứng nhận lưu hành tự do cho các cơ sở
thuộc phạm vi quản lý theo phân công.
6. Về quản lý hoạt động đánh giá sự phù hợp:
a) Thẩm tra hồ sơ, thẩm định, đánh giá khắc phục phục
vụ việc chỉ định các phòng, đơn vị thử nghiệm, kiểm nghiệm kiểm chứng, tổ chức
đánh giá sự phù hợp theo phân công của Cục trưởng;
b) Đề xuất kế hoạch kiểm tra, giám sát, hậu kiểm
các phòng, đơn vị thử nghiệm, kiểm nghiệm kiểm chứng, tổ chức đánh giá sự phù hợp
về chất lượng, an toàn thực phẩm được Cục cấp đăng ký lĩnh vực hoạt động, chỉ định
phục vụ quản lý Nhà nước trên địa bàn.
7. Về bảo quản, chế biến, vận chuyển nông lâm sản,
thủy sản trên địa bàn được phân công:
a) Triển khai thực hiện các đề án, chương trình, cơ
chế, chính sách phát triển lĩnh vực chế biến gắn với sản xuất và thị trường; hỗ
trợ giảm tổn thất sau thu hoạch theo phân công của Cục trưởng;
b) Hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc thực hiện các
quy định về điều kiện đối với cơ sở sơ chế, chế biến, bảo quản, vận chuyển hàng
hóa nông lâm sản và thủy sản trên địa bàn phụ trách theo phân công của Cục trưởng;
c) Hướng dẫn, đánh giá, hỗ trợ nâng cao năng lực chế
biến nông lâm sản và thủy sản theo chương trình, kế hoạch của Cục;
d) Thực hiện các chương trình, đề án, dự án về thu
gom, xử lý, sơ chế, chế biến phụ phẩm nông lâm sản và thủy sản dùng làm thực phẩm
theo phân công của Cục trưởng.
8. Về phát triển nông nghiệp hữu cơ trên địa bàn được
phân công:
a) Phổ biến, triển khai thực hiện các chính sách,
quy định pháp luật về phát triển nông nghiệp hữu cơ tại các công đoạn sơ chế,
chế biến, bảo quản, kinh doanh độc lập nông lâm sản và thủy sản theo phân công
của Cục trưởng;
b) Thực hiện kiểm tra, thanh tra tổ chức chứng nhận,
cơ sở sơ chế, chế biến, kinh doanh và sản phẩm nông nghiệp hữu cơ trong trường
hợp cần thiết theo chỉ đạo của Cục trưởng và quy định của pháp luật.
9. Về phát triển thị trường nông lâm thủy sản:
a) Phổ biến cho các bên liên quan về quy định kỹ
thuật, thông tin thị trường và thị hiếu tiêu dùng nông lâm thủy sản theo chương
trình kế hoạch của Cục;
b) Thực hiện xử lý rào cản kỹ thuật, an toàn thực
phẩm đối với sản phẩm thủy sản nhằm phát triển và mở cửa thị trường theo phân
công của Cục trưởng;
c) Tổng hợp biến động của thị trường tiêu thụ;
nghiên cứu nhu cầu, yêu cầu của các thị trường để đề xuất với Cục;
d) Đề xuất, tổ chức thực hiện các nhiệm vụ xúc tiến
thương mại, phát triển thị trường tại địa bàn được phân công.
10. Thực hiện nhiệm vụ chuyển đổi số, cải cách hành
chính trong lĩnh vực chất lượng, an toàn thực phẩm, bảo quản, chế biến và phát
triển thị trường; thống kê, báo cáo; quản lý thông tin, cơ sở dữ liệu thuộc phạm
vi quản lý theo phân công của Cục trưởng.
11. Tham gia nghiên cứu khoa học, đổi mới sáng tạo,
thực hiện chuyển giao ứng dụng công nghệ, bảo vệ môi trường trong lĩnh vực chất
lượng, an toàn thực phẩm, bảo quản, chế biến và phát triển thị trường theo phân
công của Cục trưởng.
12. Quản lý tổ chức bộ máy, danh mục vị trí việc
làm, biên chế và cơ cấu ngạch công chức; thực hiện chế độ, chính sách, thi đua,
khen thưởng, kỷ luật; tập huấn, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ đối với công chức
theo quy định của pháp luật.
13. Tham gia công tác thanh tra, kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật và phân công của Cục trưởng; hướng dẫn, kiểm
tra các tổ chức thực hiện dịch vụ công trong ngành, lĩnh vực theo quy định của
pháp luật và theo phân công của Cục trưởng. Tổ chức tiếp công dân, giải quyết
khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực và xử lý các hành vi vi phạm
pháp luật; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí theo thẩm quyền được giao.
14. Quản lý tài chính, tài sản và các nguồn lực
khác được giao; tổ chức quản lý việc thu, sử dụng phí, lệ phí thuộc phạm vi quản
lý theo quy định của pháp luật và phân công của Cục trưởng.
15. Thực hiện nhiệm vụ khác theo phân công của Cục
trưởng.
Điều 3. Lãnh đạo Chi cục
1. Lãnh đạo Chi cục Chất lượng, Chế biến và Phát
triển thị trường khu vực Trung Bộ có Chi cục trưởng và các Phó Chi cục trưởng
theo quy định của pháp luật.
2. Chi cục trưởng lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý, điều
hành mọi hoạt động của Chi cục, chịu trách nhiệm trước Cục trưởng Cục Chất lượng,
Chế biến và Phát triển thị trường và trước pháp luật về nhiệm vụ được giao; ban
hành Quy chế làm việc và điều hành hoạt động của Chi cục; quản lý, sử dụng công
chức và người lao động của Chi cục trong chỉ tiêu biên chế Bộ trưởng giao cho Cục
theo vị trí việc làm và quy định của pháp luật.
3. Phó Chi cục trưởng giúp Chi cục trưởng theo dõi,
chỉ đạo một số lĩnh vực công tác theo phân công của Chi cục trưởng, chịu trách
nhiệm trước Chi cục trưởng và trước pháp luật về nhiệm vụ được phân công.
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
1. Phòng Hành chính,Tổng hợp.
2. Phòng nghiệp vụ.
Điều 5. Trách nhiệm và hiệu lực
thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
30 tháng 6 năm 2025.
2. Bãi bỏ Quyết định số 52/QĐ-CCPT-VP ngày 06 tháng
3 năm 2024 của Cục trưởng Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Chất lượng,
Chế biến và Phát triển thị trường khu vực Trung Bộ.
3. Chánh Văn phòng Bộ, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ,
Cục trưởng Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường, Chi cục trưởng
Chi cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường khu vực Trung Bộ và Thủ
trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như khoản 3 Điều 5;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các Thứ trưởng;
- Các Bộ: Công an, Công Thương, Nội vụ, Khoa học và Công nghệ, Tài chính, Y tế;
- UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Sở NN&MT các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Đảng ủy Bộ;
- Công đoàn Bộ;
- Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Bộ;
- Hội Cựu chiến binh Bộ;
- Lưu: VT, TCCB.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trần Thanh Nam
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Chính chủ cần bán 3 lô liền kề D16-27 nền 17-18 và 19 Dự án Goldenbay Cam Ranh, không qua trung gian
3.78 tỷ
,
DT 126
m
2
,
Huyện Cam Lâm, Khánh Hòa
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 1088/QĐ-BNNMT năm 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường khu vực Trung Bộ do Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường ban hành