MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
THÔNG TƯ QUY ĐỊNH VỀ TÀI LIỆU BẢO AN
Chương I QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Điều 3. Giải thích từ ngữ
Điều 4. Nguyên tắc thiết kế, chế tạo và sản xuất tài liệu bảo an
Chương II THIẾT KẾ, CHẾ TẠO, SẢN XUẤT TÀI LIỆU BẢO AN; BẢO MẬT, CUNG CẤP, SAO, CHỤP, LƯU TRỮ, BẢO QUẢN, VẬN CHUYỂN, GIAO, NHẬN, MANG RA KHỎI NƠI LƯU TRỮ VÀ THỜI HẠN LƯU TRỮ HỒ SƠ THIẾT KẾ KỸ THUẬT TÀI LIỆU BẢO AN; TIÊU HỦY TÀI LIỆU BẢO AN
Điều 5. Thiết kế dấu hiệu bảo an, hồ sơ thiết kế kỹ thuật tài liệu bảo an
Điều 6. Chế tạo và sản xuất tài liệu bảo an
Điều 7. Bảo mật kỹ thuật tạo dấu hiệu bảo an trong quá trình thiết kế, chế tạo và sản xuất tài liệu bảo an
Điều 8. Cung cấp thông tin dấu hiệu bảo an
Điều 9. Sao, chụp, lưu trữ, bảo quản, vận chuyển, giao, nhận, mang ra khỏi nơi lưu trữ và thời hạn lưu trữ hồ sơ thiết kế kỹ thuật tài liệu bảo an; tiêu hủy tài liệu bảo an.
Chương III PHÂN CÔNG TRÁCH NHIỆM VÀ CHẾ ĐỘ KIỂM TRA, BÁO CÁO
Điều 10. Trách nhiệm của Viện Khoa học và công nghệ
Điều 11. Trách nhiệm của Công an các đơn vị, địa phương
Điều 12. Chế độ thông tin, báo cáo
Điều 13. Kiểm tra việc đáp ứng điều kiện thực hiện chế tạo, sản xuất tài liệu bảo an và hồ sơ thiết kế kỹ thuật tài liệu bảo an phục vụ công tác Công an
Chương IV ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 14. Hiệu lực thi hành
Điều 15. Trách nhiệm thi hành
Mẫu số 01 V/v………………………
Mẫu số 02 BÁO CÁO THIẾT KẾ DẤU HIỆU BẢO AN VÀ SẢN XUẤT TÀI LIỆU BẢO AN
BỘ CÔNG AN
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 21/VBHN-BCA
Hà Nội, ngày
  26 tháng 4 năm 2025
THÔNG TƯ
QUY ĐỊNH VỀ TÀI LIỆU BẢO AN
Thông tư số 02/2024/TT-BCA ngày 12 tháng 01 năm
2024 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định về tài liệu bảo an, có hiệu lực kể từ
ngày 01 tháng 3 năm 2024, được sửa đổi, bổ sung bởi:
Thông tư số
13/2025/TT-BCA
ngày 28 tháng 02 năm
2025 của Bộ trưởng Bộ Công an sửa đổi, bổ sung một số điều của các thông tư quy
định về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, đường sắt và đường thủy nội địa,
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2025.
Căn cứ Luật Công an nhân dân ngày 20 tháng 11
năm 2018; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Công an nhân dân ngày 22
tháng 6 năm 2023;
Căn cứ Nghị định số 01/2018/NĐ-CP ngày 06
tháng 8 năm 2018 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bộ Công an;
Theo đề nghị của Viện trưởng Viện Khoa học và
công nghệ;
Bộ trưởng Bộ Công an ban hành Thông tư quy định
về tài liệu bảo an.
[1]
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông
tư này quy định về thiết kế, chế tạo, sản xuất tài liệu bảo an; bảo mật, cung cấp,
sao, chụp, lưu trữ, bảo quản, vận chuyển, giao, nhận, mang ra khỏi nơi lưu trữ,
tiêu hủy dấu hiệu bảo an; chế độ thông tin, báo cáo, kiểm tra, giám sát và
trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến tài liệu bảo an phục
vụ công tác Công an.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Thông
tư này áp dụng đối với Công an các đơn vị, địa phương và tổ chức, cá nhân có
liên quan đến tài liệu bảo an phục vụ công tác Công an.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong
Thông tư này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1.
Bảo an
là việc bảo vệ an ninh một
đối tượng có chủ đích, dưới tác động của công cụ, phương tiện, công nghệ và
khoa học kỹ thuật.
2.
Tài liệu bảo an
là sản phẩm
được thiết kế, chế tạo, sản xuất bằng phương tiện, kỹ thuật công nghệ cao có chứa
dấu hiệu bảo an riêng biệt để chống sao chép, làm giả.
3.
Dấu hiệu bảo an
là những ký tự,
hình, hình ảnh, âm thanh hoặc đánh dấu nhận biết trên tài liệu bảo an (bao gồm
cả nguyên liệu, vật liệu, phần mềm thiết kế) thông qua sử dụng công nghệ thông
tin, hiệu ứng của phần mềm, máy móc, thiết bị, công cụ, điện, điện tử, quang
(quang hóa, quang cơ), ánh sáng, hóa chất, màu sắc và các hình thức khác để tạo
dấu hiệu trên tài liệu dưới hình thức: Thiết kế, ghi phim, ghi kẽm, ghi âm, in,
dán, đính, đúc, dập, ép, chạm, khắc, ăn mòn và các hình thức khác (bao gồm cả gắn
chíp điện tử).
Điều 4. Nguyên tắc thiết kế, chế tạo và sản xuất tài liệu bảo
an
1. Bảo
đảm hợp pháp, đúng thẩm quyền, nhiệm vụ được giao.
2. Bảo
đảm thông tin thiết kế, chế tạo, sản xuất tài liệu bảo an và các quy định về bí
mật Nhà nước.
3. Bảo
đảm khả thi, tiết kiệm, hiệu quả, khó làm giả, sao chép.
4. Bảo
đảm yêu cầu về bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, bảo
vệ môi trường.
5. Bảo
đảm an ninh, an toàn trong lưu trữ, bảo quản tài liệu bảo an.
6.
Tuân thủ quy định về quyền sở hữu trí tuệ; không dùng chung thiết kế mẫu cho
các tài liệu khác nhau.
7. Bảo
đảm đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất, năng lực, trình độ để thực hiện thiết kế, chế
tạo, sản xuất tài liệu bảo an.
Chương II
THIẾT KẾ, CHẾ TẠO, SẢN XUẤT TÀI LIỆU BẢO AN; BẢO MẬT, CUNG CẤP, SAO, CHỤP,
LƯU TRỮ, BẢO QUẢN, VẬN CHUYỂN, GIAO, NHẬN, MANG RA KHỎI NƠI LƯU TRỮ VÀ THỜI HẠN
LƯU TRỮ HỒ SƠ THIẾT KẾ KỸ THUẬT TÀI LIỆU BẢO AN; TIÊU HỦY TÀI LIỆU BẢO AN
Điều 5. Thiết kế dấu hiệu bảo an, hồ sơ thiết kế kỹ thuật tài
liệu bảo an
1. Viện
Khoa học và công nghệ có trách nhiệm thiết kế dấu hiệu bảo an đối với các loại
tài liệu sau:
a)
[2]
Thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước;
b) Thẻ
đảng viên, chứng minh Công an nhân dân; hộ chiếu, giấy thông hành và các biểu mẫu
liên quan;
c)
Con dấu của các cơ quan Đảng, Nhà nước;
d)
Các loại thẻ, phù hiệu phục vụ các hội nghị của Đảng, Quốc hội, Nhà nước;
đ)
[3]
Giấy chứng nhận đăng ký xe; giấy phép lái xe do cơ quan
Công an cấp; các loại chứng nhận, chứng chỉ; giấy phép sử dụng phục vụ công tác
Công an;
e)
Các loại tài liệu bảo an của cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính
trị - xã hội và tổ chức khác khi có yêu cầu;
g)
Tài liệu bảo an khác do lãnh đạo Bộ Công an giao nhiệm vụ và các sản phẩm bảo
an phục vụ kinh tế - xã hội.
2.
Công an đơn vị, địa phương được thiết kế hoặc thuê, đặt hàng thiết kế tài liệu
bảo an lưu hành nội bộ của đơn vị, địa phương và có trách nhiệm quản lý hồ sơ
thiết kế kỹ thuật tài liệu bảo an đó. Doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp công lập
trong Công an nhân dân có trách nhiệm quản lý hồ sơ thiết kế kỹ thuật tài liệu
bảo an do mình thiết kế và bàn giao 01 bộ hồ sơ (bản sao) cho Công an, đơn vị địa
phương thuê, đặt hàng để quản lý và sử dụng tài liệu bảo an.
3. Hồ
sơ thiết kế kỹ thuật tài liệu bảo an gồm: Văn bản được Thủ trưởng Công an các
đơn vị, địa phương giao nhiệm vụ hoặc hợp đồng có giá trị pháp lý; bản thiết kế
kỹ thuật; văn bản phê duyệt thiết kế kỹ thuật; văn bản phê duyệt độ mật của tài
liệu (đối với thiết kế kỹ thuật thuộc danh mục bí mật nhà nước); mẫu sản phẩm
hoàn chỉnh.
4.
Cán bộ thực hiện thiết kế kỹ thuật tài liệu bảo an trong Công an nhân dân phải
có trình độ chuyên môn từ cao đẳng trở lên thuộc một trong các chuyên ngành
sau: Công nghệ thông tin, mỹ thuật, mỹ thuật công nghiệp, thiết kế đồ họa, in.
Điều 6.
Chế tạo và sản xuất tài liệu bảo an
1. Viện
Khoa học và công nghệ có trách nhiệm tổ chức thực hiện việc chế tạo và sản xuất
các loại tài liệu bảo an quy định tại
khoản 1 Điều 5 Thông tư
này
theo nhiệm vụ được lãnh đạo Bộ Công an giao thực hiện hoặc quy định của
văn bản quy phạm pháp luật chuyên ngành về tài liệu bảo an đó hoặc theo thỏa
thuận với bên thuê, đặt hàng.
2.
Công an các đơn vị, địa phương tổ chức chế tạo, sản xuất tài liệu bảo an phải
đáp ứng các điều kiện sau:
a) Được
Thủ trưởng Công an đơn vị, địa phương giao nhiệm vụ chế tạo, sản xuất tài liệu
bảo an;
b) Có
trang thiết bị, máy móc và quy trình phù hợp để chế tạo, sản xuất tài liệu bảo
an;
c) Có
cán bộ thực hiện chế tạo, sản xuất tài liệu bảo an có trình độ chuyên môn từ
cao đẳng trở lên thuộc một trong các chuyên ngành sau: Công nghệ thông tin, hóa
chất, in, cơ khí, điện, điện tử, cơ điện tử, quang;
d) Đảm
bảo các điều kiện khác theo quy định của pháp luật về an ninh, an toàn, phòng
cháy chữa cháy và bảo vệ môi trường.
Điều 7. Bảo mật kỹ thuật tạo dấu hiệu bảo an trong quá trình
thiết kế, chế tạo và sản xuất tài liệu bảo an
1. Thủ
trưởng Công an các đơn vị, địa phương có trách nhiệm tổ chức thực hiện việc bảo
mật kỹ thuật tạo dấu hiệu bảo an trong quá trình thiết kế, chế tạo, sản xuất
tài liệu bảo an.
2.
Người được giao nhiệm vụ thiết kế, chế tạo, sản xuất tài liệu bảo an trong Công
an nhân dân có trách nhiệm thực hiện việc bảo mật kỹ thuật tạo dấu hiệu bảo an
trong quá trình thiết kế, chế tạo, sản xuất tài liệu bảo an.
Điều 8. Cung cấp thông tin dấu hiệu bảo an
1. Cơ
quan quản lý tài liệu bảo an có trách nhiệm phổ biến cách thức nhận biết dấu hiệu
bảo an trên tài liệu bảo an đến người sử dụng để kiểm tra, phân biệt được tài
liệu bảo an.
2. Cơ
quan, tổ chức cần thông tin về việc thiết kế, chế tạo, sản xuất tài liệu bảo an
phục vụ công tác điều tra, giám định và các hoạt động nghiệp vụ khác theo chức
năng, nhiệm vụ được giao phải có văn bản gửi đến cơ quan quản lý hồ sơ thiết kế
kỹ thuật và chế tạo, sản xuất tài liệu bảo an để đề nghị cung cấp thông tin.
3. Cơ
quan, tổ chức được cung cấp thông tin về việc thiết kế, chế tạo, sản xuất tài
liệu bảo an có trách nhiệm bảo mật những thông tin này.
Điều 9. Sao, chụp, lưu trữ, bảo quản, vận chuyển, giao, nhận,
mang ra khỏi nơi lưu trữ và thời hạn lưu trữ hồ sơ thiết kế kỹ thuật tài liệu bảo
an; tiêu hủy tài liệu bảo an.
1. Việc
thực hiện sao, chụp, lưu trữ, bảo quản, vận chuyển, giao, nhận, mang ra khỏi
nơi lưu trữ hồ sơ thiết kế kỹ thuật tài liệu bảo an phải được Thủ trưởng đơn vị
quản lý hồ sơ phê duyệt. Đối với hồ sơ có thiết kế kỹ thuật thuộc danh mục bí mật
nhà nước thì việc thực hiện sao, chụp, lưu trữ, bảo quản, vận chuyển, giao, nhận,
mang ra khỏi nơi lưu trữ thiết kế kỹ thuật đó theo quy định của pháp luật về bảo
vệ bí mật nhà nước.
2.
Quy trình lưu trữ, khai thác hồ sơ thiết kế kỹ thuật tài liệu bảo an:
a)
Thu thập tài liệu;
b) Sắp
xếp tài liệu lưu trữ;
c)
Xác định thời hạn lưu trữ hồ sơ;
d)
Lưu trữ hồ sơ tài liệu vào kho lưu trữ;
đ)
Khai thác, sử dụng hồ sơ tài liệu;
e) Quản
lý, theo dõi và cập nhật hồ sơ tài liệu;
g) Hủy
tài liệu hết giá trị.
3. Thời
hạn lưu trữ hồ sơ thiết kế kỹ thuật tài liệu bảo an
Hồ sơ
thiết kế kỹ thuật tài liệu bảo an được lưu trữ vĩnh viễn hoặc theo quy định của
văn bản quy phạm pháp luật chuyên ngành về tài liệu bảo an đó.
4.
Tiêu hủy tài liệu bảo an
Thủ trưởng
cơ quan quản lý tài liệu bảo an quyết định việc tiêu hủy nguyên liệu, vật liệu
dùng làm thử, hỏng, thừa; các sản phẩm trung gian hỏng, thừa; các khuôn, mẫu
không có nhu cầu sử dụng lại; tài liệu bảo an dư thừa trong quá trình chế tạo,
sản xuất; tài liệu bảo an được thu hồi sau khi sử dụng (trừ những tài liệu đang
trong quá trình điều tra, xác minh, giám định) như sau:
a)
Thành lập hội đồng tiêu hủy (bao gồm: Đại diện thủ trưởng cơ quan, đơn vị, tổ
chức và các cá nhân có liên quan đến việc thiết kế, chế tạo, sản xuất tài liệu
bảo an được tiêu hủy) hoặc trực tiếp giao đơn vị trực thuộc tiêu hủy;
b)
Cách thức, phương pháp thực hiện tiêu hủy: Đốt, nghiền, cắt, sử dụng hóa chất
hoặc bằng hình thức khác đảm bảo tài liệu bảo an không còn hình dạng ban đầu, không
thể tái sử dụng và không nhìn, ghép được hình ảnh. Đơn vị tiêu hủy phải xử lý
rác thải theo quy định về bảo vệ môi trường, việc tiêu hủy phải được lập thành
biên bản;
c) Hồ
sơ tiêu hủy bao gồm: Quyết định thành lập Hội đồng hoặc văn bản giao đơn vị trực
thuộc thực hiện tiêu hủy; danh mục cần tiêu hủy; biên bản tiêu hủy; hình ảnh thực
hiện tiêu hủy.
Chương III
PHÂN CÔNG TRÁCH NHIỆM VÀ CHẾ ĐỘ KIỂM TRA, BÁO CÁO
Điều 10. Trách nhiệm của Viện Khoa học và công nghệ
1. Chủ
trì, phối hợp với Công an các đơn vị, địa phương tham mưu lãnh đạo Bộ Công an
ban hành quy định, kế hoạch, chương trình nghiên cứu, danh mục các tài liệu cần
bảo an phục vụ công tác Công an.
2. Tổ
chức nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ thuộc lĩnh vực bảo an, phối
hợp với các đơn vị, tổ chức, cá nhân có năng lực để thực hiện thiết kế, chế tạo,
sản xuất tài liệu bảo an thuộc
khoản 1 Điều 5 Thông tư này
.
3. Tổ
chức quản lý hồ sơ thiết kế kỹ thuật tài liệu bảo an thuộc
khoản
1 Điều 5 Thông tư này
.
4. Chủ
trì, phối hợp với Công an các đơn vị, địa phương tham mưu lãnh đạo Bộ Công an
trong xây dựng cơ sở dữ liệu về tài liệu bảo an phục vụ cho công tác quản lý,
khai thác, sử dụng theo yêu cầu nghiệp vụ.
Điều 11. Trách nhiệm của Công an các đơn vị, địa phương
1. Tổ
chức thực hiện, quản lý hoạt động thiết kế, chế tạo và sản xuất tài liệu bảo an
lưu hành nội bộ của Công an đơn vị, địa phương.
2. Quản
lý hồ sơ thiết kế kỹ thuật tài liệu bảo an lưu hành nội bộ của Công an đơn vị,
địa phương.
3. Phối
hợp với Viện Khoa học và công nghệ tham mưu cho lãnh đạo Bộ Công an xây dựng kế
hoạch, chương trình nghiên cứu, danh mục các tài liệu cần bảo an phục vụ công
tác Công an.
4.
Công an các đơn vị, địa phương khi có nhu cầu mua sắm trang thiết bị, phần mềm
cung cấp các giải pháp bảo an phục vụ việc thiết kế, chế tạo và sản xuất tài liệu
bảo an phải có văn bản đề nghị theo
Mẫu số 01
ban
hành kèm theo Thông tư này gửi Viện Khoa học và công nghệ để lấy ý kiến về tính
năng kỹ thuật và hiệu quả sử dụng. Viện Khoa học và công nghệ phải có ý kiến trả
lời bằng văn bản trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản đề
nghị của Công an đơn vị, địa phương.
Điều 12. Chế độ thông tin, báo cáo
1.
Công an các đơn vị, địa phương liên quan đến thiết kế, chế tạo và sản xuất tài
liệu bảo an phục vụ công tác Công an có trách nhiệm báo cáo định kỳ hàng năm
theo
Mẫu số 02
ban hành kèm theo Thông tư này hoặc
đột xuất về Bộ Công an để theo dõi, tổng hợp (qua Viện Khoa học và công nghệ).
2. Số
liệu báo cáo tính từ ngày 15 tháng 12 năm trước đến ngày 14 tháng 12 năm làm
báo cáo.
3. Thời
hạn gửi báo cáo: Chậm nhất là ngày 10 tháng 01 của năm liền sau năm báo cáo.
4. Viện
Khoa học và công nghệ có trách nhiệm tổng hợp, báo cáo lãnh đạo Bộ Công an về
hoạt động thiết kế, chế tạo và sản xuất tài liệu bảo an phục vụ công tác Công
an.
Điều 13. Kiểm tra việc đáp ứng điều kiện thực hiện chế tạo, sản
xuất tài liệu bảo an và hồ sơ thiết kế kỹ thuật tài liệu bảo an phục vụ công
tác Công an
1. Viện
Khoa học và công nghệ chủ trì, phối hợp với Công an các đơn vị, địa phương có liên
quan kiểm tra việc đáp ứng điều kiện thực hiện chế tạo, sản xuất tài liệu bảo
an và hồ sơ thiết kế kỹ thuật tài liệu bảo an phục vụ công tác Công an theo định
kỳ hoặc theo yêu cầu đột xuất của lãnh đạo Bộ Công an.
2. Thủ
trưởng Công an các đơn vị, địa phương tổ chức thực hiện kiểm tra việc đáp ứng
điều kiện chế tạo, sản xuất tài liệu bảo an và hồ sơ thiết kế kỹ thuật tài liệu
bảo an do đơn vị mình quản lý.
Chương
IV
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
[4]
Điều 14. Hiệu lực thi hành
Thông
tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2024.
Điều 15. Trách nhiệm thi hành
1. Viện
Khoa học và công nghệ có trách nhiệm kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Thông tư
này.
2. Thủ
trưởng Công an các đơn vị, địa phương và tổ chức, cá nhân có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Thông tư này.
3.
Trong quá trình thực hiện Thông tư này, nếu có khó khăn, vướng mắc, Công an các
đơn vị, địa phương và tổ chức, cá nhân có liên quan báo cáo về Bộ Công an (qua
Viện Khoa học và công nghệ) để được hướng dẫn kịp thời
./.
Nơi nhận:
- Cổng Thông tin điện tử Bộ
  Công an;
- Lưu: VT, V03(P4).
XÁC THỰC VĂN
  BẢN HỢP NHẤT
BỘ TRƯỞNG
Đại tướng Lương Tam Quang
Mẫu số 01
ban hành kèm theo Thông tư số 02/2024/TT-BCA ngày 12/01/2024 của Bộ trưởng Bộ
Công an
TÊN CÔNG AN ĐƠN VỊ,
ĐỊA PHƯƠNG
1
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: …../…. - ……
V/v
………………………
………, ngày … tháng … năm ………
Kính gửi: Viện Khoa học và công nghệ
Thực
hiện Thông tư số 02/2024/TT-BCA ngày 01/03/2024 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định
về tài liệu bảo an và (Chương trình; Kế hoạch; Phê duyệt; ….. ) tại văn bản số
…./…… của (Bộ Công an, Công an đơn vị, địa phương ……) về đầu tư, mua sắm trang
thiết bị, phần mềm phục vụ công tác thiết kế, chế tạo, sản xuất tài liệu bảo an
của đơn vị, sau khi nghiên cứu, (Công an đơn vị, địa phương ……) chủ trương đầu
tư, mua sắm các trang thiết bị, máy móc và phần mềm sau đây:
1.
Thông tin thiết bị dự kiến đầu tư, mua sắm:
2
- Tên
máy (Tiếng Việt): ………………………………………………………….
- Tiếng
Anh (nếu có): …………………………………………………………….
- Tên
hãng: ………………………………………………….…………...…….…
-
Model: ………………………………………………………………………..…
- Số
định danh máy (số máy): …………………………………………….…….
- Nước
sản xuất: …………….……… Năm sản xuất: …………………………...
- Số
lượng: ……………………………………………………………………….
- Chất
lượng: ……………………………………………………....……………
3
- Đặc
tính kỹ thuật, công nghệ sử dụng: ………………………………….…….
4
-
Khuôn khổ bản in, cắt xén, dập, khắc… lớn nhất: ………………………...……
- Tốc
độ in, cắt xén, dập, khắc…. cao nhất: ……………...……….…………...…
- Giá
trị thiết bị (đơn vị tính: đồng Việt Nam): ……………………..……………
2.
Thông tin phần mềm dự kiến đầu tư, mua sắm:
2
- Tên
phần mềm (Tiếng Việt): …………………………………………………..
- Tiếng
Anh (nếu có): …………………………………………………………….
- Tên
hãng: ………………………………………………….…………...…….…
- Ký
hiệu phiên bản: ……………………………………………………………..
- Nước
sản xuất: …………….……… Năm sản xuất: …………………………...
- Số
lượng: ……………………………………………………………………….
-
Tính năng phần mềm: ………………………………….………………………
- Giá
trị phần mềm (đơn vị tính: đồng Việt Nam): ……………………………..
3. Mục
đích đầu tư, mua sắm: ……………………………………………….….
4. Địa
chỉ đặt máy sản xuất: ………………………………..……………………
Đề
nghị Viện Khoa học và công nghệ xem xét cho ý kiến về những trang thiết bị, phần
mềm dự kiến đầu tư, mua sắm nêu trên./.
Nơi nhận:
- Như trên
- ………….
THỦ TRƯỞNG
CÔNG AN ĐƠN VỊ, ĐỊA PHƯƠNG
(Ký, ghi rõ chức vụ,
  họ tên và đóng dấu)
___________________
Ghi
chú:
1
Ghi tên Công an đơn vị,
địa phương đầu tư, mua sắm thiết bị, phần mềm.
2
Thông tin thiết bị, phần
mềm dự kiến đầu tư, mua sắm:
Nếu dự kiến nhiều thiết bị, phần mềm cùng
lúc thì có thể lập thành danh mục (dưới dạng cột biểu) kèm theo văn bản này.
3
Chất lượng: Ghi mới 100% hoặc đã qua sử dụng.
4
Đặc tính kỹ thuật công nghệ: Ghi công nghệ chế bản/in/gia
công sau in (Ví dụ: ghi kẽm, ghi phim; in offset, flexo, ống đồng, laser, phun,
khắc, dập).
Mẫu số 02
ban hành kèm theo Thông tư số
02/2024/TT-BCA ngày 12/01/2024 của Bộ trưởng Bộ Công an
Tên
  đơn vị:
……………………
Địa chỉ:
…………………………
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
BÁO CÁO
THIẾT KẾ DẤU HIỆU BẢO AN VÀ SẢN XUẤT TÀI LIỆU BẢO AN
(1)
Năm …………….
Số TT
Tên đơn vị đặt gia công tài liệu
(2)
Tên tài liệu
Khuôn khổ
Số trang
Số lượng
Công việc thực hiện
(3)
Ghi chú
Thiết kế dấu hiệu bảo an
Chế tạo và sản xuất tài liệu bảo an
Người lập báo cáo
(Ký, ghi rõ họ tên)
Điện thoại liên hệ:
  ……………
………, ngày ….. tháng …… năm ………..
THỦ TRƯỞNG
CÔNG AN ĐƠN VỊ, ĐỊA PHƯƠNG
(Ký, ghi rõ họ tên
  và đóng dấu)
____________________
Ghi
chú:
(1)
Báo cáo này
dùng chung cho cả 3 đối tượng (bao gồm: thiết kế, chế tạo và sản xuất tài liệu
bảo an)
(2)
Trường hợp sản
xuất tài liệu cho đơn vị mình thì ghi tên đơn vị mình
(3)
Đánh dấu (x)
vào cột do đơn vị thực hiện.
[1]
Thông tư số
13/2025/TT-BCA
ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Công an sửa
đổi, bổ sung một số điều của các thông tư quy định về trật tự, an toàn giao
thông đường bộ, đường sắt và đường thủy nội địa có căn cứ ban hành như sau:
“
Căn cứ Luật Giao
thông đường thủy nội địa ngày 15 tháng 6 năm 2004; Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Giao thông đường thủy nội địa ngày 17 tháng 6 năm 2014; Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của 37 Luật có liên quan đến quy hoạch ngày 20 tháng
11 năm 2018;
Căn cứ Luật Đường sắt
ngày 16 tháng 6 năm 2017;
Căn cứ Luật Trật tự,
an toàn giao thông đường bộ ngày 27 tháng 6 năm 2024;
Căn cứ Nghị định số
02/2025/NĐ-CP ngày 18 tháng 2 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Công an;
Theo đề nghị của Cục
trưởng Cục Cảnh sát giao thông;
Bộ trưởng Bộ Công
an ban hành Thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của các thông tư quy định về
trật tự, an toàn giao thông đường bộ, đường sắt và đường thủy nội địa”.
[2]
Điểm này được sửa đổi theo quy định tại khoản 1 Điều 13 của Thông tư số
13/2025/TT-BCA
ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Công an sửa đổi, bổ
sung một số điều của các thông tư quy định về trật tự, an toàn giao thông đường
bộ, đường sắt và đường thủy nội địa, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 3 năm
2025.
[3]
Điểm này được sửa đổi theo quy định tại khoản 2 Điều 13 của Thông tư số
13/2025/TT-BCA
ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Công an sửa đổi, bổ
sung một số điều của các thông tư quy định về trật tự, an toàn giao thông đường
bộ, đường sắt và đường thủy nội địa, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 3 năm
2025.
[4]
Điều 14 của Thông tư số
13/2025/TT-BCA
ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Bộ trưởng
Bộ Công an sửa đổi, bổ sung một số điều của các thông tư quy định về trật tự,
an toàn giao thông đường bộ, đường sắt và đường thủy nội địa, có hiệu lực kể từ
ngày 01 tháng 3 năm 2025 quy định như sau:
“
Điều 14. Điều khoản
thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi
hành kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2025.
2. Cục trưởng Cục Cảnh sát giao
thông chịu trách nhiệm theo dõi, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện
Thông tư này.
3. Thủ trưởng các đơn vị thuộc
cơ quan Bộ, Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, cơ quan, tổ
chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này.
4. Trong quá trình triển khai
thực hiện Thông tư này, nếu có khó khăn, vướng mắc, Công an các đơn vị, địa
phương báo cáo về Bộ Công an (qua Cục Cảnh sát giao thông) để kịp thời hướng dẫn”
.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà 94,6m2 Ngang 4,4m - Hẻm xe tải 6m, Đường Khuông Việt, Tân Phú
11.3 tỷ
,
DT 94.6
m
2
,
Quận Tân Phú, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Văn bản hợp nhất 21/VBHN-BCA năm 2025 hợp nhất Thông tư quy định về tài liệu bảo an do Bộ trưởng Bộ Công an ban hành