MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
NGHỊ QUYẾT PHIÊN HỌP CHUYÊN ĐỀ VỀ XÂY DỰNG PHÁP LUẬT THÁNG 4 NĂM 2025 (PHIÊN THỨ 2)
I. Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch
II. Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Doanh nghiệp
III. Dự án Luật Ngân sách nhà nước (sửa đổi)
IV. Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu thầu, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư, Luật Hải quan, Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, Luật Đầu tư, Luật Đầu tư công, Luật Quản lý, sử dụng tài sản công
V. Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Các tổ chức tín dụng
VI. Thực hiện quy định số 178-QĐ/TW ngày 27 tháng 6 năm 2024 của Bộ Chính trị về kiểm soát quyền lực, phòng chống tham nhũng, tiêu cực trong công tác xây dựng pháp luật và
CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 108/NQ-CP
Hà Nội, ngày 23
  tháng 4 năm 2025
NGHỊ QUYẾT
PHIÊN
HỌP CHUYÊN ĐỀ VỀ XÂY DỰNG PHÁP LUẬT THÁNG 4 NĂM 2025
(PHIÊN THỨ 2)
CHÍNH PHỦ
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 18 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số
39/2022/NĐ-CP
ngày 18 tháng 6 năm 2022 của Chính phủ ban hành Quy chế làm việc của Chính phủ;
Trên cơ sở thảo luận của các Thành viên Chính phủ
và kết luận của Thủ tướng Chính phủ tại Phiên họp chuyên đề xây dựng pháp luật,
tổ chức ngày 18 tháng 4 năm 2025,
QUYẾT NGHỊ:
I. Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Quy hoạch
1. Chính phủ cơ bản thống nhất dự án Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của
Luật Quy hoạch
do Bộ
Tài chính trình tại Tờ trình số 141/TTr-BTC ngày 13 tháng 4 năm 2025. Giao Bộ
Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, tiếp thu
tối đa ý kiến Thành viên Chính phủ; phối hợp chặt chẽ với các cơ quan của Quốc
hội trong quá trình thẩm tra, trình Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem
xét, thông qua dự án Luật, bảo đảm một số yêu cầu sau:
- Nghiên cứu đẩy mạnh phân cấp, phân quyền tối đa
và phân bổ nguồn lực đi đôi với giám sát, kiểm tra; cắt giảm, đơn giản hóa triệt
để thủ tục hành chính theo Nghị quyết số
66/NQ-CP
ngày 26 tháng 3 năm 2025 của Chính phủ về Chương trình cắt giảm, đơn giản hóa
thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh năm 2025 và
2026 (sau đây gọi tắt là Nghị quyết số
66/NQ-CP
),
không để chạy chọt, xin - cho, cụ thể: (i) Phân cấp cho Ủy ban nhân dân, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thẩm quyền lập, điều
chỉnh, bổ sung quy hoạch và tổ chức thực hiện quy hoạch; (ii) Phân cấp từ Thủ
tướng Chính phủ cho Bộ trưởng thành lập Hội đồng thẩm định Quy hoạch cấp quốc
gia, quy hoạch vùng; (iii) Giao cấp có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch chủ động
và tự chịu trách nhiệm trong việc quyết định thành lập hội đồng thẩm định quy
hoạch và xác định thành phần tham gia hội đồng thẩm định bảo đảm chặt chẽ, hiệu
quả và phù hợp với tính chất, phạm vi của quy hoạch.
- Rà soát kỹ các nội dung bất cập phát sinh trong
thực tiễn để bổ sung quy định xử lý như trường hợp xử lý vướng mắc khi có nội
dung chưa thống nhất giữa quy hoạch chuyên ngành và quy hoạch tích hợp (vùng, tỉnh),
quy hoạch chuyên ngành khác để kịp thời thẩm định, phê duyệt, điều chỉnh các dự
án đầu tư, không để vướng mắc gây ách tắc các hoạt động đầu tư; nghiên cứu bổ
sung, tích hợp một số quy hoạch chuyên ngành kinh tế - kỹ thuật.
- Nghiên cứu, bổ sung quy định (ở điều khoản thi
hành) để xử lý chuyển tiếp đối với các quy hoạch đã được phê duyệt (nhất là quy
hoạch vùng, quy hoạch tỉnh, quy hoạch đô thị, quy hoạch có tính chất kỹ thuật
chuyên ngành) khi thực hiện sắp xếp, tổ chức chính quyền địa phương hai cấp,
tránh tạo khoảng trống pháp lý trong quá trình tổ chức thi hành Luật.
- Rà soát danh mục các loại quy hoạch có tính chất
kỹ thuật chuyên ngành; nghiên cứu hợp nhất một số quy hoạch đang có sự giao
thoa, chồng chéo, trùng lắp (như: quy hoạch tổng hợp lưu vực sông liên tỉnh và
quy hoạch thủy lợi; quy hoạch đê điều và quy hoạch phòng chống lũ của tuyến
sông có đê...); bổ sung quy định mở để cho phép trong trường hợp cần thiết,
Chính phủ quy định bổ sung danh mục quy hoạch có tính chất kỹ thuật chuyên
ngành ngoài danh mục quy định tại
Luật Quy hoạch
để đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước và phát triển kinh tế - xã hội.
- Rà soát các nội dung của Luật bảo đảm quy định
khung mở, có tính nguyên tắc; giao Chính phủ quy định chi tiết, hướng dẫn thi
hành những nội dung cụ thể, phân công thực hiện việc tổ chức lập, thẩm định,
phê duyệt quy hoạch, kế hoạch thực hiện quy hoạch giữa các bộ, cơ quan và những
vấn đề khác thuộc thẩm quyền của Chính phủ.
2. Giao Bộ trưởng Bộ Tài chính thừa ủy quyền Thủ tướng
Chính phủ, thay mặt Chính phủ báo cáo Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội về dự
án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật
Quy hoạch
; kịp thời báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ theo quy định của
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
.
3. Phân công Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí
Dũng chỉ đạo việc chỉnh lý, hoàn thiện dự án Luật.
II. Dự án Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Doanh nghiệp
1. Chính phủ cơ bản thống nhất dự án Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của
Luật Doanh nghiệp
do
Bộ Tài chính trình tại Tờ trình số 148/TTr-BTC ngày 16 tháng 4 năm 2025. Giao Bộ
Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, tiếp thu
tối đa ý kiến Thành viên Chính phủ và ý kiến tại Phiên họp Chính phủ, khẩn
trương hoàn thiện hồ sơ dự án Luật, bảo đảm một số yêu cầu sau:
- Thể chế hoá đầy đủ, kịp thời chủ trương, quan điểm
chỉ đạo của Đảng về phát triển, đổi mới doanh nghiệp; giải quyết những vướng mắc
bất cập, tồn tại hạn chế của các quy định hiện hành.
- Quán triệt tinh thần đổi mới, thông thoáng, tháo
gỡ khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền tối đa
và phân bổ nguồn lực đi đôi với giám sát, kiểm tra; cắt giảm, đơn giản hóa triệt
để thủ tục hành chính theo Nghị quyết số
66/NQ-CP
,
không để chạy chọt, xin - cho; tạo điều kiện cho doanh nghiệp phát triển, tăng
cường tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cầu, chủ động, tiên phong trong nghiên cứu
chuyển giao khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, thúc đẩy cho nền kinh tế nước
ta phát triển nhanh, mạnh và bền vững.
- Rà soát, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ chủ
trì soạn thảo các luật, nghị quyết trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 9 để bảo đảm sự
thống nhất giữa các nội dung liên quan tại Luật này với các luật, nghị quyết
khác do Chính phủ trình.
- Rà soát đầy đủ về nội dung khuyến nghị của Lực lượng
đặc nhiệm tài chính (FATF), trên cơ sở đó đánh giá, xác định đúng các yêu cầu,
để nội luật hóa, bổ sung các quy định về chủ sở hữu hưởng lợi, bảo đảm thực hiện
đúng, đầy đủ các cam kết của Việt Nam với FATF.
- Rà soát kỹ các nội dung cần có quy định chuyển tiếp
tại dự thảo Luật để bảo đảm phù hợp với quy định của
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
,
tránh tạo khoảng trống pháp lý sau khi Luật này có hiệu lực thi hành.
2. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm về nội dung tiếp
thu, hoàn thiện dự án Luật; trên cơ sở đó giao Bộ trưởng Bộ Tài chính thừa ủy
quyền Thủ tướng Chính phủ, thay mặt Chính phủ ký Tờ trình của Chính phủ về dự
án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật
Doanh nghiệp
, trình Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội theo quy định; chủ
động báo cáo, giải trình trong quá trình thẩm tra, tiếp thu ý kiến của Ủy ban
Thường vụ Quốc hội về dự án Luật.
3. Phân công Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí
Dũng chỉ đạo việc chỉnh lý, hoàn thiện dự án Luật này.
III. Dự án Luật Ngân sách nhà nước
(sửa đổi)
1. Chính phủ cơ bản thống nhất dự án
Luật Ngân sách nhà nước (sửa đổi)
do Bộ Tài
chính trình tại Tờ trình số 138/TTr-BTC ngày 12 tháng 4 năm 2025 và Báo cáo số
145/BC-BTC ngày 17 tháng 4 năm 2025 về việc tiếp thu, giải trình ý kiến Thành
viên Chính phủ đối với dự thảo Luật. Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ
Tư pháp, các bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, tiếp thu tối đa ý kiến Thành
viên Chính phủ và ý kiến tại Phiên họp Chính phủ, khẩn trương hoàn thiện hồ sơ
dự án
Luật Ngân sách nhà nước (sửa đổi)
, bảo
đảm một số yêu cầu sau:
- Bám sát, thể chế hóa các chủ trương, Nghị quyết,
Kết luận của Đảng, các chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; đẩy mạnh
phân cấp, phân quyền tối đa và phân bổ nguồn lực đi đôi với giám sát, kiểm tra;
cắt giảm, đơn giản hóa triệt để thủ tục hành chính theo Nghị quyết số
66/NQ-CP
, đẩy mạnh chuyển đổi số; tháo gỡ các
khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức triển khai thực hiện của các bộ, cơ
quan trung ương, địa phương bảo đảm công bằng, công khai, minh bạch, kiên quyết
xóa bỏ cơ chế “xin - cho”.
- Bảo đảm vai trò chủ đạo của ngân sách Trung ương
và sự chủ động của ngân sách địa phương; ưu tiên cho chi đầu tư phát triển; rà
soát để có quy định phù hợp về việc ngân sách Trung ương hỗ trợ địa phương thực
hiện đầu tư các công trình, dự án; sử dụng ngân sách địa phương đầu tư các công
trình, dự án thuộc nhiệm vụ chi của ngân sách Trung ương; nghiên cứu tăng mức bố
trí dự phòng ngân sách nhà nước.
- Rà soát, chỉnh lý dự thảo Luật để bảo đảm tính thống
nhất, đồng bộ với các luật có liên quan trong hệ thống pháp luật (như:
Luật Đầu tư công
,
Luật
Phí và lệ phí
,
Luật Ban hành văn bản quy phạm
pháp luật
...).
2. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm về nội dung tiếp
thu, hoàn thiện dự án Luật; trên cơ sở đó, giao Bộ trưởng Bộ Tài chính thừa ủy
quyền Thủ tướng Chính phủ, thay mặt Chính phủ ký Tờ trình dự án
Luật Ngân sách nhà nước (sửa đổi)
, trình Ủy
ban Thường vụ Quốc hội, Quốc hội theo quy định; chủ động báo cáo, giải trình với
Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội và các cơ quan của Quốc hội theo quy định.
3. Phân công Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc chỉ
đạo việc chỉnh lý, hoàn thiện dự án Luật này.
IV. Dự án Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Đấu thầu, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư, Luật
Hải quan, Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, Luật Đầu tư, Luật Đầu tư công, Luật
Quản lý, sử dụng tài sản công
1. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ
quan liên quan nghiên cứu, tiếp thu ý kiến Thành viên Chính phủ và ý kiến tại
Phiên họp Chính phủ, bảo đảm một số yêu cầu sau:
- Bám sát, thể chế hóa các chủ trương, Nghị quyết,
Kết luận của Đảng, các chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; đẩy mạnh
phân cấp, phân quyền tối đa và phân bổ nguồn lực đi đôi với giám sát, kiểm tra;
cắt giảm, đơn giản hóa triệt để thủ tục hành chính theo Nghị quyết số
66/NQ-CP
, đẩy mạnh chuyển đổi số, không để chạy
chọt, xin - cho; tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc có tính chất cấp bách trong
quá trình tổ chức triển khai thực hiện của các bộ, cơ quan trung ương, địa phương;
phù hợp với mô hình chính quyền địa phương hai cấp.
- Rà soát, nghiên cứu bổ sung trong dự thảo Luật Đấu
thầu quy định chủ đầu tư quyết định và tự chịu trách nhiệm về việc đấu thầu hay
chỉ định thầu để lựa chọn nhà thầu, đồng thời quy trình, thủ tục phải bảo đảm
nhanh chóng, không rườm rà như quy định hiện hành; việc thành lập và thành phần
của Hội đồng thẩm định cần nghiên cứu để gọn hơn, không quá cồng kềnh, làm mất
nhiều thời gian.
- Rà soát kỹ các nội dung cần có quy định chuyển tiếp
tại dự thảo Luật để bảo đảm phù hợp với quy định của
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
,
tránh tạo khoảng trống pháp lý sau khi Luật này có hiệu lực thi hành.
2. Bộ Tài chính khẩn trương hoàn thiện hồ sơ dự án Luật,
trong đó nêu rõ: nội dung sửa đổi, hoàn thiện; nội dung bổ sung; nội dung lược
bỏ; nội dung cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính; nội dung phân quyền,
phân cấp; vấn đề còn ý kiến khác nhau cần xin ý kiến cấp có thẩm quyền và kiến
nghị phương án giải quyết; báo cáo Thủ tướng Chính phủ chậm nhất trong ngày 23
tháng 4 năm 2025.
3. Phân công Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc chỉ
đạo việc chỉnh lý, hoàn thiện dự án Luật này.
V. Dự án Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Các tổ chức tín dụng
1. Chính phủ cơ bản thống nhất dự án Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của
Luật Các tổ chức túi dụng
do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trình tại Tờ trình số 56/TTr-NHNN ngày 11 tháng
4 năm 2025 và Tờ trình số 59/TTr-NHNN ngày 11 tháng 4 năm 2025. Giao Ngân hàng
nhà nước Việt Nam chủ trì, phối hợp chặt chẽ với Bộ Tư pháp, các bộ, cơ quan
liên quan và các cơ quan của Quốc hội trong quá trình thẩm tra, trình Quốc hội,
Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, thông qua dự án Luật, bảo đảm một số yêu cầu
sau:
- Đẩy mạnh phân cấp, phân quyền tối đa và phân bổ
nguồn lực đi đôi với giám sát, kiểm tra; cắt giảm, đơn giản hóa triệt để thủ tục
hành chính theo Nghị quyết số
66/NQ-CP
,
không để chạy chọt, xin - cho; tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc về xử lý nợ xấu
và hoạt động ngân hàng, đẩy nhanh tiến độ xử lý nợ xấu và bảo đảm an toàn hệ thống
các tổ chức tín dụng, an ninh tài chính, tiền tệ quốc gia, tạo điều kiện hỗ trợ
doanh nghiệp, người dân phát triển sản xuất kinh doanh, ổn định kinh tế vĩ mô,
thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế.
- Hoàn thiện quy định về thu giữ tài sản bảo đảm để
bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của các chủ thể liên quan; rà soát kỹ các nội
dung cần có quy định chuyển tiếp tại dự thảo Luật để bảo đảm phù hợp với quy định
của
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
,
tránh tạo khoảng trống pháp lý sau khi Luật này có hiệu lực thi hành.
2. Giao Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam thừa ủy
quyền Thủ tướng Chính phủ, thay mặt Chính phủ báo cáo Quốc hội, Ủy ban Thường vụ
Quốc hội về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Các tổ chức tín dụng
; kịp thời báo cáo
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ theo quy định của
Luật
Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
.
3. Phân công Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc chỉ
đạo việc chỉnh lý, hoàn thiện dự án Luật này.
VI.
Thực
hiện quy định số 178-QĐ/TW ngày 27 tháng 6 năm 2024 của Bộ Chính trị về kiểm
soát quyền lực, phòng chống tham nhũng, tiêu cực trong công tác xây dựng pháp luật
và
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
năm 2025
, các bộ, cơ quan ngang bộ chủ trì soạn thảo dự án luật, pháp lệnh,
nghị quyết phải rà soát những nội dung quan trọng, còn ý kiến khác nhau, vượt
thẩm quyền để báo cáo Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ trao đổi, thống nhất với
Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội. Trường hợp không thống nhất, báo cáo Bộ Chính
trị xem xét, quyết định./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- TTgCP, các PTTgCP;
- Các Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc CP;
- Văn phòng TW và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Hội đồng Dân tộc và các UB của Quốc hội;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý, Thư ký TTg, các PTTg; TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục;
- Lưu: VT, PL (3b). VĐ
TM. CHÍNH PHỦ
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Lê Thành Long
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Cho thuê phòng 1n1k1b, full nội thất, Máy giặt riêng, có chỗ đỗ oto
5 triệu/tháng
,
DT 50
m
2
,
Quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội
Bài liên quan:
Khẩn trương hoàn thiện hồ sơ dự án Luật sửa đổi Luật Doanh nghiệp
>> Xem thêm
Pháp Luật Thuế
Nghị quyết 108/NQ-CP Chính phủ cho ý kiến 5 dự án luật trong chuyên đề pháp luật tháng 4/2025?
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Nghị quyết 108/NQ-CP về Phiên họp chuyên đề xây dựng pháp luật tháng 4 năm 2025 (Phiên thứ 2) do Chính phủ ban hành