MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH VỀ VIỆC CÔNG BỐ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ GIỮA CÁC CƠ QUAN HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC TRONG LĨNH VỰC CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG THUỘC PHẠM VI, CHỨC NĂNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC CỦA SỞ NỘI VỤ
Điều 1. Công bố kèm theo Quyết định này thủ tục hành chính nội bộ giữa các cơ quan hành chính nhà nước trong lĩnh vực Chính quyền địa phương thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Sở Nội vụ (có Phụ lục kèm theo).
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký và bãi bỏ thủ tục hành chính lĩnh vực Chính quyền địa phương ban hành tại Quyết định số 1209/QĐ-UBND ngày 19/6/2021 (số thứ tự 02, Mục VI, Phụ lục I) và Quyết định số 209/QĐ-UBND ngày 26/01/2024 của Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang.
Điều 3. Giám đốc sở, Thủ trưởng cơ quan thuộc UBND tỉnh; UBND huyện, thị xã, thành phố; UBND xã, phường, thị trấn và các tổ chức, cá nhân có liên quan căn cứ Quyết định thi hành./.
PHỤ LỤC DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ GIỮA CÁC CƠ QUAN HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC LĨNH VỰC CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG THUỘC PHẠM VI, CHỨC NĂNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC CỦA SỞ NỘI VỤ (CẤP TỈNH)
PHẦN I. DANH MỤC
PHẦN II. NỘI DUNG CHI TIẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ
1. Thủ tục phân loại đơn vị hành chính cấp xã
2. Thủ tục thẩm định thành lập thôn mới, tổ dân phố mới
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 603/QĐ-UBND
Bắc Giang, ngày
  24 tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC CÔNG BỐ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ GIỮA CÁC CƠ QUAN
HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC TRONG LĨNH VỰC CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG THUỘC PHẠM VI, CHỨC
NĂNG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC CỦA SỞ NỘI VỤ
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẮC GIANG
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19/02/2025;
Căn cứ Quyết định số
1085/QĐ-TTg ngày 15/9/2022 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch rà soát,
đơn giản hóa thủ tục hành chính nội bộ trong hệ thống hành chính nhà nước giai
đoạn 2022-2025;
Căn cứ Công văn số
100/TCTCCTTHC ngày 14/11/2023 của Tổ công tác cải cách thủ tục hành chính của
Chính phủ về việc tiếp tục đẩy mạnh phân cấp thủ tục hành chính và cắt giảm,
đơn giản hóa thủ tục hành chính nội bộ;
Căn cứ Công văn số
5990/VPCP-KSTT ngày 22/8/2024 của Bộ trưởng
,
Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ
về việc công bố, rà soát, đơn giản hóa thủ tục hành chính nội bộ;
Căn cứ Công văn số
4847/UBND-NC ngày 27/8/2024 của Chủ tịch UBND tỉnh về việc công bố, rà soát,
đơn giản hóa thủ tục hành chính nội bộ;
Căn cứ Quyết định số
319/QĐ-BNV ngày 08/4/2025 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ công bố thủ tục hành chính nội
bộ giữa các cơ quan hành chính nhà nước lĩnh vực Chính quyền địa phương thuộc
phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Nội vụ;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Nội vụ tại Tờ trình số 76/TTr-SNV ngày 18/4/2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Công bố kèm theo Quyết định này thủ tục hành chính nội
bộ giữa các cơ quan hành chính nhà nước trong lĩnh vực Chính quyền địa phương
thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Sở Nội vụ
(có Phụ lục kèm theo).
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký và
bãi bỏ thủ tục hành chính lĩnh vực Chính quyền địa phương ban hành tại Quyết định
số 1209/QĐ-UBND ngày 19/6/2021 (số thứ tự 02, Mục VI, Phụ lục I) và Quyết định
số 209/QĐ-UBND ngày 26/01/2024 của Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang.
Điều 3.
Giám đốc sở, Thủ trưởng cơ quan thuộc UBND tỉnh; UBND
huyện, thị xã, thành phố; UBND xã, phường, thị trấn và các tổ chức, cá nhân có
liên quan căn cứ Quyết định thi hành./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ (Cục KSTTHC);
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- VP UBND tỉnh: LĐVP, các phòng, đơn vị;
- Lưu: VT, NC-KSTT.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Mai Sơn
PHỤ LỤC
DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ GIỮA CÁC CƠ QUAN HÀNH
CHÍNH NHÀ NƯỚC LĨNH VỰC CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG THUỘC PHẠM VI, CHỨC NĂNG QUẢN LÝ
NHÀ NƯỚC CỦA SỞ NỘI VỤ (CẤP TỈNH)
(Ban hành kèm theo Quyết định số 603/QĐ-UBND ngày 24/4/2025 của Chủ tịch
UBND tỉnh Bắc Giang)
PHẦN I. DANH MỤC
A. Danh mục thủ tục hành
chính nội bộ
TT
Tên thủ tục hành chính
Cơ quan giải quyết
1
Thủ tục phân loại đơn vị hành
  chính cấp xã
Sở Nội vụ
2
Thủ tục thẩm định thành lập
  thôn mới, thôn tổ dân phố.
Sở Nội vụ, Ủy ban nhân dân tỉnh
B. Danh mục thủ tục hành
chính lĩnh vực chính quyền địa phương bị bãi bỏ thuộc phạm vi quản lý nhà nước
của Sở Nội vụ
STT
Mã TTHC
Tên TTHC
Quyết định công bố cũ
1
1.012268.000.00.00.H02
Thủ tục phân loại đơn vị hành
  chính cấp xã
Quyết định số 209/QĐ-UBND
  ngày 26/01/2024
2
2.000465.000.00.00.H02
Thủ tục thẩm định thành lập
  thôn mới, thôn tổ dân phố.
STT 02, mục IV, Phụ lục I,
  quyết định số 1209/QĐ-UBND ngày 19/6/2021
PHẦN II. NỘI DUNG CHI TIẾT THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ
(được
quy định tại Quyết định số 319/QĐ-BNV ngày 08/4/2025 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ)
1. Thủ tục
phân loại đơn vị hành chính cấp xã
a) Trình tự thực hiện:
- Bước 1: Ủy ban nhân dân xã,
phường, thị trấn (sau đây gọi chung là cấp xã) lập hồ sơ phân loại đơn vị hành
chính cấp mình, trình Hội đồng nhân dân cùng cấp xem xét, thông qua gửi Ủy ban
nhân dân cấp huyện.
- Bước 2: Phòng Nội vụ tham mưu
giúp Ủy ban nhân dân cấp huyện kiểm tra hồ sơ của Ủy ban nhân dân cấp xã; phối
hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã hoàn thiện hồ sơ báo cáo Ủy ban nhân dân cấp huyện.
- Bước 3: Ủy ban nhân dân cấp
huyện gửi Sở Nội vụ hồ sơ phân loại đơn vị hành chính cấp xã.
- Bước 4: Trong thời hạn 30
ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ phân loại đơn vị hành chính cấp xã do Ủy ban nhân
dân cấp huyện gửi đến, Giám đốc Sở Nội vụ quyết định thành lập Hội đồng thẩm định,
chủ trì tổ chức thẩm định, chủ trì tổ chức khảo sát để phục vụ việc thẩm định.
(Trường hợp cần thiết Sở Nội vụ thành lập Hội đồng thẩm định chung về phân loại
ĐVHC cấp xã).
- Bước 5: Sở Nội vụ trình Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định phân loại đơn vị hành chính cấp xã trong thời hạn
15 ngày kể từ ngày có kết quả thẩm định.
- Bước 6: Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh xem xét, quyết định phân loại đơn vị hành chính cấp xã trong thời hạn
15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ trình của Sở Nội vụ.
b) Cách thức thực hiện
Nộp hồ sơ trực tiếp tại trụ sở
Sở Nội vụ hoặc qua đường bưu điện; gửi hồ sơ theo Văn bản điện tử về Sở Nội vụ.
c) Thành phần, số lượng hồ sơ
- Tờ trình của Ủy ban nhân dân
cấp xã;
- Nghị quyết của Hội đồng nhân
dân cấp xã;
- Báo cáo thuyết minh đánh giá
các tiêu chuẩn phân loại đơn vị hành chính;
- Bảng thống kê số liệu tiêu
chuẩn làm cơ sở xác định các tiêu chuẩn;
- Bản đồ xác định vị trí đơn vị
hành chính được phân loại;
- Các văn bản của cơ quan có thẩm
quyền quyết định hoặc xác nhận về tiêu chuẩn của yếu tố đặc thù.
d) Thời hạn giải quyết
- Trong thời hạn 30 ngày kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ phân loại đơn vị hành chính cấp xã do Ủy ban nhân dân cấp
huyện gửi đến, Giám đốc Sở Nội vụ quyết định thành lập Hội đồng thẩm định, chủ
trì tổ chức thẩm định, chủ trì tổ chức khảo sát để phục vụ việc thẩm định.
- Thời hạn Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh xem xét, quyết định phân loại đơn vị hành chính cấp xã là 15 ngày kể từ
ngày nhận được hồ sơ trình của Sở Nội vụ.
đ) Đối tượng thực hiện thủ tục
hành chính
Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp
xã và phòng Nội vụ thuộc UBND cấp huyện.
e) Cơ quan giải quyết thủ tục
hành chính
- Cơ quan trực tiếp thực hiện
thủ tục hành chính: Sở Nội vụ.
- Thẩm quyền quyết định theo
quy định: Chủ tịch UBND tỉnh.
g) Kết quả thực hiện thủ tục
hành chính
Quyết định của Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh về việc phân loại đơn vị hành chính cấp xã.
h) Phí, lệ phí: Không có.
i) Tên mẫu đơn, mẫu tờ khai:
Không quy định.
k) Yêu cầu, điều kiện của thủ tục
hành chính: Không quy định.
i) Căn cứ pháp lý của thủ tục
hành chính
- Nghị quyết số
1211/2016/UBTVQH13
ngày 25/5/2016 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tiêu chuẩn của đơn vị hành
chính và phân loại đơn vị hành chính;
- Nghị quyết số
27/2022/UBTVQH15
ngày 21/9/2022 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị quyết số
1211/2016/UBTVQH13
.
2. Thủ tục
thẩm định thành lập thôn mới, tổ dân phố mới
a) Trình tự thực hiện
- Bước 1: Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
quyết định chủ trương thành lập thôn mới, tổ dân phố mới; chỉ đạo Ủy ban nhân
dân cấp huyện giao Ủy ban nhân dân cấp xã xây dựng Đề án thành lập thôn mới, tổ
dân phố mới.
- Bước 2: Ủy ban nhân dân cấp
xã tổ chức lấy ý kiến của toàn thể cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình
trong khu vực thành lập thôn mới, tổ dân phố mới về Đề án thành lập thôn mới, tổ
dân phố mới; tổng hợp các ý kiến và lập thành biên bản lấy ý kiến về Đề án. -
Bước 3: Đề án thành lập thôn mới, tổ dân phố mới nếu được trên 50% số cử tri hoặc
cử tri đại diện hộ gia đình trong khu vực thành lập thôn mới, tổ dân phố mới
tán thành thì Ủy ban nhân dân cấp xã hoàn chỉnh hồ sơ (kèm theo biên bản lấy ý
kiến) trình Hội đồng nhân dân cấp xã thông qua tại kỳ họp gần nhất.
Trong thời hạn 10 ngày làm việc
kể từ ngày có Nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp xã, Ủy ban nhân dân cấp xã
hoàn chỉnh hồ sơ trình Ủy ban nhân dân cấp huyện.
- Bước 4: Trong thời hạn 15
ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ do Ủy ban nhân dân cấp xã chuyến
đến, Ủy ban nhân dân cấp huyện có Tờ trình (kèm hồ sơ thành lập thôn mới, tổ
dân phố mới của Ủy ban nhân dân cấp xã) gửi Sở Nội vụ để thẩm định trình Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh.
- Bước 5: Sở Nội vụ nghiên cứu,
thẩm định hồ sơ, đề án, thực hiện quy trình lấy ý kiến các cơ quan có liên
quan; tổng hợp các ý kiến góp ý đề nghị bổ sung thêm hồ sơ theo ý kiến góp ý (nếu
có).
- Bước 6: Căn cứ vào hồ sơ
trình của Ủy ban nhân dân cấp huyện và kết quả thẩm định của Sở Nội vụ, Ủy ban
nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cùng cấp xem xét ban hành Nghị quyết
thành lập thôn mới, tổ dân phố mới.
b) Cách thức thực hiệ
n:
Nộp hồ sơ trực tiếp tại Sở Nội vụ hoặc qua đường bưu điện.
Hồ sơ phải có xác nhận văn bản
đến của cơ quan có thẩm quyền, nếu gửi qua đường bưu điện thời gian được tính từ
ngày đến trên phong bì.
c) Thành phần hồ sơ
- Tờ trình của Ủy ban nhân dân
cấp huyện, cấp xã về thành lập thôn mới, tổ dân phố mới;
- Đề án thành lập thôn mới, tổ
dân phố mới. Nội dung chủ yếu của Đề án gồm:
+ Sự cần thiết thành lập thôn mới,
tổ dân phố mới;
+ Tên gọi của thôn mới, tổ dân
phố mới;
+ Dân số (số hộ gia đình, số
nhân khẩu) của thôn mới, tổ dân phố mới;
+ Các điều kiện khác quy định tại
Khoản 2, Điều 7 Thông tư 04/2012/TT-BNV ngày 31/8/2012 của Bộ Nội vụ;
+ Đề xuất, kiến nghị.
- Tổng hợp kết quả lấy ý kiến
và biên bản lấy ý kiến của toàn thể cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình
trong khu vực thành lập thôn mới, tổ dân phố mới về Đề án thành lập thôn mới, tổ
dân phố mới.
- Nghị quyết của Hội đồng nhân
dân cấp xã về việc thông qua Đề án thành lập thôn mới, tổ dân phố mới.
d) Thời hạn giải quyết:
Thời
hạn thẩm định của Sở Nội vụ không quá 15 ngày làm việc kể từ ngày nhận được Tờ
trình và hồ sơ đầy đủ hợp pháp của Ủy ban nhân dân cấp huyện.
đ) Đối tượng thực hiện thủ tục
hành chính:
Thôn, tổ dân phố.
e) Cơ quan giải quyết thủ tục
hành chính
- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
- Sở Nội vụ (thẩm định).
g) Kết quả thực hiện thủ tục
hành chính:
Nghị quyết thành lập thôn mới, tổ dân phố mới của Hội đồng nhân
dân cấp tỉnh.
h) Phí, lệ phí:
Không
quy định.
i) Tên mẫu đơn, mẫu tờ khai:
Không quy định.
k) Yêu cầu, điều kiện của thủ
tục hành chính
* Trong trường hợp do khó khăn
trong công tác quản lý của chính quyền cấp xã, tổ chức hoạt động của thôn, tổ
dân phố yêu cầu phải thành lập thôn mới, tổ dân phố mới thì việc thành lập thôn
mới, tổ dân phố mới phải đạt các điều kiện sau:
- Quy mô số hộ gia đình: Đối với
thôn ở xã:
+ Thôn ở xã thuộc các tỉnh
trung du và miền núi phía Bắc có từ 150 hộ gia đình trở lên; Thôn ở xã thuộc
các tỉnh Đồng bằng sông Hồng có từ 300 hộ gia đình trở lên;
+ Thôn ở xã thuộc các tỉnh miền
Trung có từ 250 hộ gia đình trở lên; Thôn ở xã thuộc các tỉnh miền Nam có từ
350 hộ gia đình trở lên; Thôn ở xã thuộc các tỉnh Tây Nguyên có từ 200 hộ gia
đình trở lên;
+ Thôn ở xã biên giới, xã đảo;
thôn ở huyện đảo không tổ chức đơn vị hành chính cấp xã có từ 100 hộ gia đình
trở lên;
+ Đối với tổ dân phố ở phường,
thị trấn: Tổ dân phố ở phường, thị trấn thuộc các tỉnh trung du và miền núi
phía Bắc có từ 200 hộ gia đình trở lên; Tổ dân phố ở phường, thị trấn thuộc các
tỉnh Đồng bằng sông Hồng có từ 350 hộ gia đình trở lên. Riêng thành phố Hà Nội
có từ 450 hộ gia đình trở lên; Tổ dân phố ở phường, thị trấn thuộc các tỉnh miền
Trung có từ 300 hộ gia đình trở lên; Tổ dân phố ở phường, thị trấn thuộc các tỉnh
miền Nam có từ 400 hộ gia đình trở lên. Riêng thành phố Hồ Chí Minh có từ 450 hộ
gia đình trở lên; Tổ dân phố ở phường, thị trấn thuộc các tỉnh Tây Nguyên có từ
250 hộ gia đình trở lên; Tổ dân phố ở phường, thị trấn biên giới, phường, thị
trấn đảo; tổ dân phố ở huyện đảo không tổ chức đơn vị hành chính cấp xã có từ
150 hộ gia đình trở lên.
- Các điều kiện khác: Cần có cơ
sở hạ tầng kinh tế - xã hội thiết yếu, phù hợp với điều kiện thực tế của địa
phương để phục vụ hoạt động cộng đồng và bảo đảm ổn định cuộc sống của người
dân.
* Đối với các trường hợp
đặc thù
- Thôn, tổ dân phố nằm trong quy hoạch giải phóng mặt bằng, quy
hoạch giãn dân, thôn hình thành do di dân ở miền núi, vùng cao, vùng sâu, vùng
xa, thôn nằm ở nơi có địa hình bị chia cắt phức tạp, thôn nằm biệt lập trên các
đảo; thôn ở cù lao, cồn trên sông; thôn có địa bàn rộng, giao thông đi lại khó
khăn thì quy mô thôn có từ 50 hộ gia đình trở lên; tổ dân phố có từ 100 hộ gia
đình trở lên. - Trường hợp ở khu vực biên giới, hải đảo cách xa đất liền, do việc
di dân hoặc để bảo vệ đường biên giới, chủ quyền biển đảo thì việc thành lập
thôn, tổ dân phố không áp dụng quy định về quy mô số hộ gia đình nêu tại khoản
1 Điều này.
- Thôn, tổ dân phố đã hình
thành từ lâu do xâm canh, xâm cư cần thiết phải chuyển giao quản lý giữa các
đơn vị hành chính cấp xã để thuận tiện trong hoạt động và sinh hoạt của cộng đồng
dân cư mà không làm thay đổi đường địa giới hành chính cấp xã thì thực hiện giải
thể và thành lập mới thôn, tổ dân phố theo quy định. Trường hợp không đạt quy
mô về số hộ gia đình thì thực hiện ghép cụm dân cư theo quy định tại Điều 9
Thông tư này”.
l) Căn cứ pháp lý của thủ tục
hành chính
- Thông tư số 04/2012/TT-BNV
ngày 31 tháng 8 năm 2012 của Bộ Nội vụ hướng dẫn về tổ chức và hoạt động của
thôn, tổ dân phố.
- Thông tư số 14/2018/TT-BNV
ngày 03/12/2018 sửa đổi, bổ sung Thông tư số 04/2012/TT-BNV ngày 31/8/2012 của
Bộ Nội vụ về tổ chức và hoạt động của thôn, tổ dân phố.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhanh nhà siêu hiếm Đường Thành Thái, Quận 10, diện tích 205m2, giá 10.6 tỷ
10.6 tỷ
,
DT 205
m
2
,
Quận 10, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 603/QĐ-UBND năm 2025 công bố thủ tục hành chính nội bộ giữa các cơ quan hành chính nhà nước trong lĩnh vực Chính quyền địa phương thuộc phạm vi, chức năng quản lý của Sở Nội vụ tỉnh Bắc Giang