MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA XÍ NGHIỆP BẾN XE KHÁCH NINH BÌNH THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH NINH BÌNH
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Xí nghiệp bến xe khách Ninh Bình thuộc Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình.
Điều 2. Hiệu lực thi hành
Điều 3. Tổ chức thực hiện
QUY ĐỊNH VỀ CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC BỘ MÁY CỦA XÍ NGHIỆP BẾN XE KHÁCH NINH BÌNH THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH NINH BÌNH
Chương I QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
Điều 2. Vị trí, chức năng
Chương II NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN, CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều 3. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 4. Cơ cấu tổ chức
Điều 5. Số lượng người làm việc và lao động hợp đồng
Chương III TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 6. Trách nhiệm của Xí nghiệp bến xe khách Ninh Bình
Điều 7. Sửa đổi và bổ sung Quy định
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH NINH BÌNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  61/2025/QĐ-UBND
Ninh Bình, ngày
  24 tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ
CHỨC CỦA XÍ NGHIỆP BẾN XE KHÁCH NINH BÌNH THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH NINH BÌNH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH NINH BÌNH
Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành
văn bản quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị quyết số
190/2025/QH15 ngày 19 tháng 02 năm 2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn
đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn cứ Nghị định số
83/2014/NĐ-CP
ngày 03 tháng 9 năm 2014 của Chính phủ về kinh doanh xăng dầu;
Căn cứ Nghị định số
95/2021/NĐ-CP
ngày 01 tháng 11 năm 2021 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số
điều của Nghị định số
83/2014/NĐ-CP
ngày 03 tháng 9 năm 2014 về kinh doanh xăng
dầu; Nghị định số
80/2023/NĐ-CP
ngày 17 tháng 11 năm 2023 của Chính phủ sửa đổi,
bổ sung một số điều của Nghị định số
95/2021/NĐ-CP
ngày 01 tháng 11 năm 2021 và
Nghị định số
83/2014/NĐ-CP
ngày 03 tháng 9 năm 2014 của Chính phủ về kinh doanh
xăng dầu;
Căn cứ Nghị định số
45/2025/NĐ-CP
ngày 28 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy
ban nhân dân huyện, quận, thị xã thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố
trực thuộc trung ương;
Căn cứ Nghị định số
120/2020/NĐ-CP
ngày 07 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ
chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Thông tư số
15/2021/TT-BGTVT
ngày 30 tháng 7 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải
hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về giao thông vận
tải thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân
dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Căn cứ Thông tư số
36/2024/TT-BGTVT
ngày 15 tháng 11 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định về tổ chức,
quản lý hoạt động vận tải bằng xe ô tô và hoạt động của bến xe, bãi đỗ xe, trạm
dừng nghỉ, điểm dừng xe trên đường bộ; quy định trình tự, thủ tục đưa bến xe,
trạm dùng nghỉ vào khai thác;
Căn cứ Thông tư số
56/2024/TT-BGTVT
ngày 15 tháng 11 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải
Ban hành Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về bến xe khách, Quy chuẩn kỹ thuật quốc
gia về bến xe hàng, Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về trạm dừng nghỉ, Quy chuẩn kỹ
thuật quốc gia về công trình kiểm soát tải trọng xe trên đường bộ;
Theo đề nghị của Giám
đốc Sở Xây dựng.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều
1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Xí nghiệp bến xe khách
Ninh Bình thuộc Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình.
Điều
2. Hiệu lực thi hành
1. Quyết định này có hiệu
lực kể từ ngày 25 tháng 4 năm 2025.
2. Bãi bỏ Quyết định số
52/2022/QĐ-UBND
ngày 05 tháng 10 năm 2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình
ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Xí nghiệp
bến xe khách Ninh Bình trực thuộc Sở Giao thông vận tải tỉnh Ninh Bình.
Điều
3. Tổ chức thực hiện
Chánh Văn phòng Ủy ban
nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Nội vụ, Giám đốc Sở Xây dựng, Giám đốc Xí nghiệp bến
xe khách Ninh Bình, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Vụ Pháp chế, Bộ Xây dựng;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính, Bộ Tư pháp;
- Vụ Pháp chế, Bộ Nội vụ;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Lãnh đạo UBND tỉnh;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh;
- Website Chính phủ;
- Trung tâm Thông tin - Công báo;
- Lưu: VT, các VP.
LQ_VP7_TCBM.2025
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Phạm Quang Ngọc
QUY ĐỊNH
VỀ CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC BỘ MÁY
CỦA XÍ NGHIỆP BẾN XE KHÁCH NINH BÌNH THUỘC SỞ XÂY DỰNG TỈNH NINH BÌNH
(Kèm theo Quyết định số: 61/2025/QĐ-UBND ngày 24 tháng 4 năm 2025 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Ninh Bình)
Chương
I
QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Quy định này quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Xí nghiệp bến xe khách
Ninh Bình trực thuộc Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình.
2. Quy định này áp dụng đối
với Xí nghiệp bến xe khách Ninh Bình và các tổ chức, cá nhân có liên quan.
Điều
2. Vị trí, chức năng
1. Xí nghiệp bến xe khách
Ninh Bình (sau đây gọi tắt là Xí nghiệp) là đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở
Xây dựng tỉnh Ninh Bình; có chức năng quản lý, kinh doanh, khai thác bến xe
khách, trạm dừng nghỉ, cửa hàng xăng dầu thuộc Xí nghiệp.
2. Xí nghiệp có tư cách
pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng; chấp hành sự chỉ đạo, quản lý trực tiếp
về tổ chức, biên chế và công tác của Sở Xây dựng; đồng thời chấp hành sự kiểm
tra, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của Cục đường bộ Việt Nam.
Trụ sở làm việc đặt tại:
số 207, đường Lê Đại Hành, phường Vân Giang, thành phố Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình.
Chương
II
NHIỆM VỤ,
QUYỀN HẠN, CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều
3. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Đối với bến xe khách
a) Thực hiện đầy đủ các
quy định của pháp luật đối với bến xe khách trong quản lý hoạt động vận tải
hành khách bằng xe ô tô;
b) Bảo đảm an ninh trật tự,
an toàn xã hội, phòng chống cháy, nổ, vệ sinh môi trường trong bến xe khách; chịu
trách nhiệm trước pháp luật về mọi hoạt động kinh doanh trong phạm vi bến xe
khách;
c) Thường xuyên bảo dưỡng,
sửa chữa, bổ sung trang thiết bị, cơ sở vật chất; phổ biến, tuyên truyền pháp
luật, nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ cho người lao động nhằm duy trì
và nâng cao chất lượng phục vụ của bến xe khách, thực hiện nghiêm túc các quy định
của nhà nước về bến xe khách;
d) Ký kết hợp đồng với
các đơn vị vận tải theo quy định của pháp luật trước khi tổ chức hoạt động kinh
doanh vận tải tại bến xe khách;
đ) Niêm yết nội quy của bến
xe khách và hình thức xử lý theo hợp đồng đã ký kết khi vi phạm nội quy của bến
xe khách;
e) Quản lý, áp dụng thông
tin từ phần mềm quản lý bến xe khách.
Trang bị phần mềm quản lý
bến xe khách và lưu trữ các thông tin xe xuất bến: thông tin xe, người lái,
thông tin tuyến thực hiện, thời gian xe xuất bến, thời gian xe đến bến, số hành
khách trên xe.
Thông tin do bến xe khách
cung cấp được sử dụng trong quản lý nhà nước về hoạt động vận tải, quản lý hoạt
động của đơn vị kinh doanh vận tải, bến xe khách và cung cấp cho cơ quan Công
an, Thanh tra đường bộ khi có yêu cầu.
Cung cấp tên đăng nhập và
mật khẩu truy cập vào phần mềm quản lý bến xe khách cho cơ quan quản lý nhà nước
chuyên ngành khi có yêu cầu.
Cập nhật, lưu trữ có hệ
thống các thông tin về phương tiện, đơn vị kinh doanh vận tải hoạt động tại bến
tối thiểu 03 năm kể từ năm kết thúc công việc.
g) Chịu sự quản lý, thanh
tra, kiểm tra của các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền;
h) Thực hiện báo cáo định
kỳ, báo cáo đột xuất theo yêu cầu của Sở Xây dựng và theo quy định;
i) Báo cáo Sở Xây dựng tỉnh
Ninh Bình các quy định của đơn vị về danh sách, chức vụ và chữ ký của những người
được giao nhiệm vụ kiểm tra, xác nhận vào lệnh vận chuyển;
k) Thực hiện đúng, đầy đủ
các quy định về bến xe khách theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về bến xe khách;
l) Thực hiện các trách
nhiệm khác theo quy định tại Luật Đường bộ, Luật Trật tự, an toàn giao thông đường
bộ;
m) Cho xe xuất bến đúng
thời gian biểu đồ chạy xe đã được cơ quan quản lý tuyến công bố.
2. Đối với Trạm dừng nghỉ
a) Chỉ được đưa trạm dừng
nghỉ vào khai thác sau khi đơn vị kinh doanh Trạm dừng nghỉ thực hiện đầy đủ
các quy định hiện hành và được công bố đưa Trạm dừng nghỉ vào khai thác theo
quy định;
b) Bảo đảm an ninh trật tự,
an toàn xã hội, phòng chống cháy nổ tại Trạm dừng nghỉ;
c) Bảo đảm an toàn vệ
sinh thực phẩm, vệ sinh môi trường tại Trạm dừng nghỉ;
d) Cung cấp các dịch vụ
miễn phí cho người có nhu cầu sử dụng theo quy định;
đ) Thường xuyên bảo dưỡng,
sửa chữa, bổ sung trang thiết bị, cơ sở vật chất; phổ biến, tuyên truyền pháp
luật, nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ cho người lao động nhằm duy trì
và nâng cao chất lượng phục vụ của Trạm dừng nghỉ;
e) Niêm yết giá hàng hóa,
dịch vụ kinh doanh tại Trạm dừng nghỉ theo quy định; niêm yết nội quy của Trạm
dừng nghỉ;
g) Chịu sự thanh tra, kiểm
tra của các cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền;
h) Thực hiện báo cáo định
kỳ, báo cáo đột xuất theo yêu cầu của Sở Xây dựng và theo quy định.
3. Đối với Cửa hàng bán lẻ
xăng dầu
a) Giám sát hoạt động
kinh doanh xăng dầu tại cửa hàng bán lẻ xăng dầu thuộc Xí nghiệp, bảo đảm tuân
thủ đúng các quy định của pháp luật hiện hành;
b) Giám sát chất lượng
xăng dầu thuộc Xí nghiệp quản lý;
c) Quy định giờ bán hàng
tại cửa hàng bán lẻ xăng dầu;
d) Quy định các trường hợp
dừng bán hàng, quy trình thông báo trước khi dừng bán hàng;
đ) Quản lý thương nhân
cung cấp xăng dầu cho cửa hàng bán lẻ xăng dầu.
4. Thực hiện việc quản lý,
sử dụng nhân lực, cơ sở vật chất, tài sản, tài chính theo thẩm quyền và theo
phân cấp quản lý.
Điều
4. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Xí nghiệp:
Giám đốc và không quá 03 Phó Giám đốc
a) Giám đốc Xí nghiệp là
người đứng đầu Xí nghiệp, phụ trách, điều hành chung hoạt động của Xí nghiệp,
chịu trách nhiệm trước Giám đốc Sở Xây dựng và trước pháp luật về toàn bộ hoạt
động và kết quả công tác của Xí nghiệp;
b) Phó Giám đốc Xí nghiệp
giúp Giám đốc Xí nghiệp thực hiện một hoặc một số nhiệm vụ cụ thể do Giám đốc
Xí nghiệp phân công và chịu trách nhiệm trước Giám đốc Xí nghiệp và trước pháp
luật về thực hiện nhiệm vụ được phân công. Khi Giám đốc Xí nghiệp vắng, một Phó
Giám đốc Xí nghiệp được Giám đốc Xí nghiệp ủy nhiệm thay Giám đốc Xí nghiệp điều
hành các hoạt động của Xí nghiệp;
c) Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm
lại, miễn nhiệm, luân chuyển, điều động, khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ
hưu và thực hiện các chế độ chính sách đối với Giám đốc Xí nghiệp và Phó Giám đốc
Xí nghiệp theo quy định hiện hành và phân cấp quản lý cán bộ của tỉnh.
2. Các phòng và tương
đương:
a) Phòng Tổ chức - Hành
chính tổng hợp;
b) Phòng Kế toán - Tài vụ;
c) Cửa hàng xăng dầu số 1
và số 2;
d) Trạm dừng nghỉ và Bến
xe khách Nam Thành;
đ) Bến xe khách Nho Quan;
e) Bến xe khách Kim Sơn;
g) Bến xe khách Ninh
Bình.
Điều
5. Số lượng người làm việc và lao động hợp đồng
Số lượng người làm việc,
hợp đồng lao động của Xí nghiệp thực hiện theo quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh
về việc phê duyệt phương án tự chủ về thực hiện nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, nhân
sự và tài chính.
Chương
III
TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
Điều
6.
Trách nhiệm của Xí nghiệp bến xe khách
Ninh Bình
Xí nghiệp bến xe khách
Ninh Bình có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện Quy định này và các quy định
của pháp luật có liên quan.
Điều
7. Sửa đổi và bổ sung Quy định
Trong quá trình tổ chức thực hiện nếu có vướng mắc,
phát sinh, Xí nghiệp Bến xe khách Ninh Bình báo cáo bằng văn bản với Sở Xây dựng
để trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét sửa đổi, bổ sung cho phù hợp./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Đất thổ cư đường bê tông 6m, đường thông, gần đường vành đai 4, đầu tư cực tiềm năng
490 triệu
,
DT 150
m
2
,
Huyện Tân Trụ, Long An
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 61/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Xí nghiệp bến xe khách Ninh Bình thuộc Sở Xây dựng tỉnh Ninh Bình