MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH CÔNG BỐ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ TRONG HỆ THỐNG HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG LĨNH VỰC CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG THUỘC PHẠM VI CHỨC NĂNG QUẢN LÝ CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH CÀ MAU
Điều 1. Công bố 02 thủ tục hành chính nội bộ trong hệ thống hành chính nhà nước được sửa đổi, bổ sung lĩnh vực Chính quyền địa phương thuộc phạm vi chức năng quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau (kèm theo Danh mục và nội dung cụ thể).
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký. Giao Sở Nội vụ chủ trì, phối hợp với Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh (Cổng Thông tin điện tử tỉnh), Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã và các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức thực hiện công khai thủ tục hành chính nội bộ nêu tại Điều 1 Quyết định này trên Cổng Thông tin điện tử tỉnh theo đúng quy định. Hoàn thành xong trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày Quyết định có hiệu lực thi hành.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Nội vụ, Giám đốc Cổng Thông tin điện tử tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
DANH MỤC, NỘI DUNG CỤ THỂ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ LĨNH VỰC CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH CÀ MAU
PHẦN A DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ
PHẦN B NỘI DUNG CỤ THỂ CỦA TỪNG THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ
1. Thủ tục phân loại đơn vị hành chính cấp xã
2. Thủ tục thẩm định thành lập thôn mới, tổ dân phố mới
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH CÀ MAU
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 798/QĐ-UBND
Cà Mau, ngày 25
  tháng 4 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
CÔNG BỐ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ TRONG HỆ THỐNG HÀNH CHÍNH NHÀ
NƯỚC ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG LĨNH VỰC CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG THUỘC PHẠM VI CHỨC
NĂNG QUẢN LÝ CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH CÀ MAU
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19/02/2025;
Căn cứ Quyết định số
1085/QĐ-TTg ngày 15/9/2022 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch rà soát,
đơn giản hóa thủ tục hành chính nội bộ trong hệ thống hành chính nhà nước giai
đoạn 2022 - 2025;
Căn cứ Quyết định số
319/QĐ-BNV ngày 08/4/2025 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ công bố thủ tục hành chính nội
bộ giữa các cơ quan hành chính nhà nước lĩnh vực Chính quyền địa phương thuộc
phạm vi chức năng quản lý của Bộ Nội vụ;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Nội vụ tại Tờ trình số 184/TTr-SNV ngày 09/4/2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Công bố 02 thủ tục hành chính nội bộ trong hệ thống
hành chính nhà nước được sửa đổi, bổ sung lĩnh vực Chính quyền địa phương thuộc
phạm vi chức năng quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau
(kèm theo Danh mục
và nội dung cụ thể).
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký. Giao
Sở Nội vụ chủ trì, phối hợp với Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh (Cổng Thông tin
điện tử tỉnh), Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã và các cơ quan, đơn vị liên
quan tổ chức thực hiện công khai thủ tục hành chính nội bộ nêu tại Điều 1 Quyết
định này trên Cổng Thông tin điện tử tỉnh theo đúng quy định. Hoàn thành xong
trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày Quyết định có hiệu lực thi hành.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Nội
vụ, Giám đốc Cổng Thông tin điện tử tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Cục KSTTHC, VPCP (CDVCQG);
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Văn phòng: Tỉnh ủy, HĐND tỉnh;
- CVP, các PVP UBND tỉnh;
- Trung tâm GQTTHC tỉnh;
- Cổng TTĐT tỉnh;
- Phòng NC (TC);
- Lưu: VT, M.A178/4.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lâm Văn Bi
DANH MỤC, NỘI DUNG CỤ THỂ
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ LĨNH VỰC CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG
THUỘC THẨM QUYỀN GIẢI QUYẾT CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH CÀ MAU
(Kèm theo Quyết định số: 798/QĐ-UBND ngày 25/4/2025 của Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh Cà Mau)
PHẦN A
DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH
CHÍNH NỘI BỘ
I.
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG
STT
Tên thủ tục hành chính
Lĩnh vực
Cơ
  quan thực hiện
1
Thủ tục phân loại đơn vị hành
  chính cấp xã
Chính quyền địa phương
Sở Nội vụ; Ủy ban
  nhân dân cấp huyện; Ủy ban nhân dân cấp xã
2
Thủ tục thẩm định thành lập thôn
  mới, thôn tổ dân phố
Chính quyền địa phương
II. DANH MỤC THỦ TỤC HÀNH
CHÍNH BỊ BÃI BỎ
STT
Mã số
TTHC
Tên thủ tục hành chính bị bãi bỏ
Căn cứ văn bản quy định bãi bỏ thủ tục
hành chính
Văn bản của địa phương hết hiệu lực
1
1.012268. 000.00.00. H12
Thủ tục phân loại đơn vị hành
  chính cấp xã
Quyết định số 319/QĐ-BNV ngày 08/4/2025 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ
Thủ tục hành chính được Chủ tịch
  Ủy ban nhân dân tỉnh công bố tại Danh mục kèm theo Quyết định số 1754/QĐ-UBND
  ngày 15/10/2019; số thứ tự 5 mục II của Danh mục kèm theo Quyết định số
  132/QĐ-UBND ngày 23/01/2024 hết hiệu lực khi Quyết định này có hiệu lực thi
  hành.
2
2.000465. 000.00.00. H12
Thủ tục thành lập ấp mới,
  khóm mới.
PHẦN B
NỘI DUNG CỤ THỂ CỦA TỪNG
THỦ TỤC HÀNH CHÍNH NỘI BỘ
1. Thủ tục
phân loại đơn vị hành chính cấp xã
1.1. Trình tự thực hiện:
Các
cơ quan, đơn vị chuẩn bị hồ sơ gửi về Sở Nội vụ trực tiếp
(Địa chỉ số 91 -
93 Lý Thường Kiệt, phường 5, Thành phố Cà Mau)
hoặc thông qua Hệ thống quản
lý văn bản và điều hành
(iOffice).
- Thời gian tiếp nhận:
Vào
giờ hành chính các ngày làm việc trong tuần (trừ ngày nghỉ lễ theo quy định).
+ Buổi sáng: Từ 07 giờ 00 phút
đến 11 giờ 00 phút.
+ Buổi chiều: Từ 13 giờ 00 phút
đến 17 giờ 00 phút.
- Trình tự giải quyết:
+ Trình tự giải quyết tại
Ủy ban nhân dân cấp xã:
Bước 1: Chuyên viên phụ trách
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã lập hồ sơ phân loại đơn vị hành chính,
trình Hội đồng nhân dân cùng cấp xem xét thông qua: Không quy định thời gian.
Bước 2: Khi có kết quả của Hội
đồng nhân dân cùng cấp thông qua, Chuyên viên phụ trách chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân cấp xã Ủy ban nhân dân cấp xã hoàn thiện hồ sơ trình lãnh đạo Ủy ban
nhân dân cấp xã ký duyệt trình Ủy ban nhân dân cấp huyện (thông qua Phòng Nội vụ)
xem xét, quyết định: Không quy định thời gian.
Bước 3: Văn thư ghi số, lưu hồ
sơ, scan kết quả giải quyết đính kèm lên hệ thống; chuyển hồ sơ trình đến Phòng
Nội vụ thực hiện quy trình tiếp theo: Không quy định thời gian.
+ Trình tự giải quyết tại
Phòng Nội vụ và Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp huyện:
Bước 1: Chuyên viên Phòng Nội vụ
tiếp nhận, kiểm tra, thẩm định hồ sơ trình của Ủy ban nhân dân cấp xã (
trường
hợp hồ sơ chưa đáp ứng được quy định, thông báo cho Ủy ban nhân dân cấp xã bổ sung
đầy đủ hồ sơ)
khi đầy đủ hồ sơ theo quy định Chuyên viên Phòng Nội vụ hoàn
thiện hồ sơ trình lãnh đạo Phòng Nội vụ duyệt trình Ủy ban nhân dân cấp huyện
xem xét quyết định: Không quy định thời gian.
Bước 2: Văn phòng Hội đồng nhân
dân và Ủy ban nhân dân cấp huyện tiếp nhận, thẩm định hồ sơ trình của Phòng Nội
vụ, hoàn thiện hồ sơ trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện ký trình Sở Nội vụ
xem xét, quyết định.
Bước 3: Văn thư ghi số, lưu hồ sơ,
scan kết quả giải quyết đính kèm lên hệ thống; chuyển hồ sơ trình đến Sở Nội vụ
thực hiện quy trình tiếp theo: Không quy định thời gian.
+ Trình tự giải quyết tại
Sở Nội vụ:
Bước 1: Chuyên viên phòng Xây dựng
chính quyền và cải cách hành chính (phòng XDCQ và CCHC) Sở Nội vụ tiếp nhận, thẩm
định hồ sơ trình của Ủy ban nhân dân cấp huyên (
trường hợp hồ sơ chưa đáp ứng
được quy định, thông báo cho Ủy ban nhân dân cấp xã bổ sung đầy đủ hồ sơ)
,
khi đầy đủ hồ sơ theo quy định Chuyên viên phòng XDCQ và CCHC, Sở Nội vụ hoàn
thiện hồ sơ, tham mưu thành lập Hội đồng thẩm định, tổ chức khảo sát để phục vụ
việc thẩm định, tổ chức họp Hội đồng thẩm định, khi có kết quả của Hội đồng thẩm
định thống nhất, chuyên viên phòng XDCQ và CCHC hoàn thiện hồ sơ trình lãnh đạo
Sở Nội vụ ký trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét quyết định: 29,5 ngày.
Bước 2: Văn thư ghi số, lưu hồ
sơ, scan kết quả giải quyết đính kèm lên hệ thống; chuyển hồ sơ trình đến Văn
phòng Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện quy trình tiếp theo: 0,5 ngày.
+ Trình tự giải quyết tại
Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh
Bước 1: Văn phòng Ủy ban nhân
dân tỉnh tiếp nhận, thẩm định hồ sơ trình của Sở Nội vụ, hoàn thiện hồ sơ,
trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ký phê duyệt kết quả giải quyết thủ tục
hành chính nội bộ theo quy định: 14,5 ngày.
Bước 2: Văn thư ghi số, lưu hồ
sơ, scan kết quả giải quyết đính kèm lên hệ thống; chuyển hồ sơ, kết quả giải
quyết về Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện lưu trữ hồ sơ thủ tục hành chính điện
tử, số hóa hồ sơ, triển khai thực hiện theo quy định: 0,5 ngày.
1.2. Cách thức thực hiện:
Trực
tiếp hoặc trực tuyến thông qua Hệ thống quản lý văn bản và điều hành iOffice.
1.3. Thành phần hồ sơ:
* Đối với đơn vị hành chính
cấp xã có tổ chức Hội đồng nhân dân
- Tờ trình của Ủy ban nhân dân
cấp xã;
- Nghị quyết của Hội đồng nhân
dân cấp xã;
- Báo cáo thuyết minh đánh giá
các tiêu chuẩn phân loại đơn vị hành chính;
- Bảng thống kê số liệu tiêu
chuẩn làm cơ sở xác định các tiêu chuẩn;
- Bản đồ xác định vị trí đơn vị
hành chính được phân loại;
- Các văn bản của cơ quan có thẩm
quyền quyết định hoặc xác nhận về tiêu chuẩn của yếu tố đặc thù.
* Đối với đơn vị hành chính
cấp xã không tổ chức Hội đồng nhân dân
- Tờ trình của Ủy ban nhân dân
cấp xã;
- Báo cáo thuyết minh đánh giá
các tiêu chuẩn phân loại đơn vị hành chính;
- Bảng thống kê số liệu tiêu
chuẩn làm cơ sở xác định các tiêu chuẩn;
- Bản đồ xác định vị trí đơn vị
hành chính được phân loại;
- Các văn bản của cơ quan có thẩm
quyền quyết định hoặc xác nhận về tiêu chuẩn của yếu tố đặc thù.
1.4. Số lượng hồ sơ:
01
bộ.
1.5. Thời hạn giải quyết:
- Ủy ban nhân dân cấp xã: Không
quy định thời gian.
- Ủy ban nhân dân cấp huyện:
Không quy định thời gian.
- Sở Nội vụ: 30 ngày kể từ khi
nhận đủ hồ sơ.
- Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh:
15 ngày kể từ ngày nhận được hồ sơ trình của Sở Nội vụ.
1.6. Đối tượng thực hiện
TTHC nội bộ:
Ủy ban nhân dân cấp huyện, cấp xã và phòng Nội vụ thuộc UBND cấp
huyện.
1.7. Cơ quan giải quyết TTHC
nội bộ:
- Cơ quan có thẩm quyền quyết
định:
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau.
- Cơ quan thực hiện TTHC nội
bộ:
Sở Nội vụ.
1.8. Kết quả thực hiện TTHC
nội bộ:
Quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc phân loại
đơn vị hành chính cấp xã.
1.9. Phí, lệ phí
:
Không.
1.10. Tên mẫu đơn, mẫu tờ
khai:
Không quy định.
1.11. Yêu cầu, điều kiện:
Không
quy định.
1.12. Căn cứ pháp lý:
Nghị
quyết số 1211/2016/UBTVQH13 ngày 25/5/2016 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về
tiêu chuẩn của đơn vị hành chính và phân loại đơn vị hành chính; Nghị quyết số
27/2022/UBTVQH15 ngày 21/9/2022 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội sửa đổi, bổ sung
một số điều của Nghị quyết số 1211/2016/UBTVQH13.
2. Thủ tục
thẩm định thành lập thôn mới, tổ dân phố mới
2.1. Trình tự thực hiện:
Ủy
ban nhân dân cấp xã xây dựng Đề án thành lập thôn mới, tổ dân phố mới. Ủy ban
nhân dân cấp huyện chuẩn bị hồ sơ gửi về Sở Nội vụ trực tiếp hoặc thông qua đường
bưu điện
(Địa chỉ số 91 - 93 Lý Thường Kiệt, phường 5, thành phố Cà Mau).
- Thời gian tiếp nhận:
Vào
giờ hành chính các ngày làm việc trong tuần (trừ ngày nghỉ lễ theo quy định).
+ Buổi sáng: Từ 07 giờ 00 phút
đến 11 giờ 00 phút.
+ Buổi chiều: Từ 13 giờ 00 phút
đến 17 giờ 00 phút.
- Trình tự giải quyết:
+ Trình tự giải quyết tại
Ủy ban nhân dân cấp xã:
Bước 1: Ủy ban nhân dân cấp xã
xây dựng Đề án thành lập thôn mới, tổ dân phố mới tổ chức lấy ý kiến của toàn
thể cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình trong khu vực thành lập thôn mới, tổ
dân phố mới về Đề án thành lập thôn mới, tổ dân phố mới; tổng hợp các ý kiến và
lập thành biên bản lấy ý kiến về Đề án.
Bước 2: Đề án thành lập thôn mới,
tổ dân phố mới nếu được trên 50% số cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình
trong khu vực thành lập thôn mới, tổ dân phố mới tán thành thì Ủy ban nhân dân
cấp xã hoàn thiện hồ sơ
(kèm theo biên bản lấy ý kiến)
trình Hội đồng
nhân dân cấp xã thông qua tại kỳ họp gần nhất. Sau khi có Nghị quyết của Hội đồng
nhân dân cấp xã, Ủy ban nhân dân cấp xã hoàn chỉnh hồ sơ trình Ủy ban nhân dân
cấp huyện xem xét, quyết định: Không quy định thời gian.
Bước 3: Văn thư ghi số, lưu hồ
sơ, scan kết quả giải quyết đính kèm lên hệ thống; chuyển hồ sơ trình đến Phòng
Nội vụ thực hiện quy trình tiếp theo: Không quy định thời gian.
+ Trình tự giải quyết tại
Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp huyện:
Bước 1: Văn phòng Hội đồng nhân
dân và Ủy ban nhân dân cấp huyện tiếp nhận, kiểm tra, thẩm định hồ sơ trình của
Ủy ban nhân dân cấp xã (
trường hợp hồ sơ chưa đáp ứng được quy định, thông
báo cho Ủy ban nhân dân cấp xã bổ sung đầy đủ hồ sơ)
khi đầy đủ hồ sơ theo
quy định Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp huyện hoàn thiện hồ
sơ trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện xem xét quyết định: Không quy định
thời gian.
Bước 2: Văn thư ghi số, lưu hồ
sơ, scan kết quả giải quyết đính kèm lên hệ thống; chuyển hồ sơ trình đến Sở Nội
vụ thực hiện quy trình tiếp theo: Không quy định thời gian.
+ Trình tự giải quyết tại
Sở Nội vụ:
Bước 1: Chuyên viên phòng XDCQ
và CCHC Sở Nội vụ tiếp nhận, thẩm định hồ sơ trình của Ủy ban nhân dân cấp
huyên (
trường hợp hồ sơ chưa đáp ứng được quy định, thông báo cho Ủy ban
nhân dân cấp xã bổ sung đầy đủ hồ sơ)
, khi đầy đủ hồ sơ theo quy định
Chuyên viên phòng XDCQ và CCHC Sở Nội vụ hoàn thiện hồ sơ, tham mưu lấy ý kiến
các cơ quan, đơn vị có liên quan, khi có kết quả của góp ý kiến của các cơ
quan, đơn vị có liên quan, Chuyên viên phòng XDCQ và CCHC Sở Nội vụ tổng hợp,
hoàn thiện hồ sơ trình lãnh đạo Sở Nội vụ ký trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
xem xét quyết định: 14,5 ngày.
Bước 2: Văn thư ghi số, lưu hồ
sơ, scan kết quả giải quyết đính kèm lên hệ thống; chuyển hồ sơ trình đến Văn
phòng Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện quy trình tiếp theo: 0,5 ngày.
+ Trình tự giải quyết tại
Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh:
Bước 1: Văn phòng Ủy ban nhân
dân tỉnh tiếp nhận, thẩm định hồ sơ trình của Sở Nội vụ, hoàn thiện hồ sơ, trình
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ký phê duyệt kết quả giải quyết thủ tục hành
chính nội bộ theo quy định: Không quy định thời gian.
Bước 2: Văn thư ghi số, lưu hồ
sơ, scan kết quả giải quyết đính kèm lên hệ thống; chuyển hồ sơ, kết quả giải
quyết về Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện lưu trữ hồ sơ thủ tục hành chính điện
tử, số hóa hồ sơ, triển khai thực hiện theo quy định: Không quy định thời gian.
2.2. Cách thức thực hiện:
Nộp
hồ sơ trực tiếp tại Sở Nội vụ hoặc qua đường bưu điện. Hồ sơ phải có xác nhận
văn bản đến của cơ quan có thẩm quyền, nếu gửi qua đường bưu điện thời gian được
tính từ ngày đến trên phong bì.
2.3. Thành phần hồ sơ:
- Tờ trình của Ủy ban nhân dân
cấp huyện, cấp xã về thành lập thôn mới, tổ dân phố mới;
- Đề án thành lập thôn mới, tổ
dân phố mới. Nội dung chủ yếu của Đề án gồm:
+ Sự cần thiết thành lập thôn mới,
tổ dân phố mới;
+ Tên gọi của thôn mới, tổ dân
phố mới;
+ Dân số (số hộ gia đình, số
nhân khẩu) của thôn mới, tổ dân phố mới;
+ Các điều kiện khác quy định tại
Khoản 2, Điều 7 Thông tư 04/2012/TT-BNV ngày 31/8/2012 của Bộ Nội vụ;
+ Đề xuất, kiến nghị.
- Tổng hợp kết quả lấy ý kiến
và biên bản lấy ý kiến của toàn thể cử tri hoặc cử tri đại diện hộ gia đình
trong khu vực thành lập thôn mới, tổ dân phố mới về Đề án thành lập thôn mới, tổ
dân phố mới.
- Nghị quyết của Hội đồng nhân
dân cấp xã về việc thông qua Đề án thành lập thôn mới, tổ dân phố mới.
2.4. Số lượng hồ sơ:
01
bộ.
2.5. Thời hạn giải quyết
:
- Ủy ban nhân dân cấp xã: Không
quy định thời gian.
- Ủy ban nhân dân cấp huyện:
Không quy định thời gian.
- Sở Nội vụ: Không quá 15 ngày
làm việc kể từ ngày nhận được Tờ trình và hồ sơ đầy đủ hợp pháp của Ủy ban nhân
dân cấp huyện.
- Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh:
Không quy định.
2.6. Đối tượng thực hiện
TTHC nội bộ
:
Thôn, tổ dân phố.
2.7. Cơ quan giải quyết TTHC
nội bộ:
-
Cơ quan có thẩm quyền:
Ủy
ban nhân dân tỉnh.
-
Cơ quan thực hiện:
Sở
Nội vụ (thẩm định).
2.8. Kết quả thực hiện TTHC
nội bộ:
Nghị quyết thành lập thôn mới, tổ dân phố mới của Hội đồng nhân dân
cấp tỉnh.
2.9. Phí, lệ phí:
Không
quy định.
2.10. Tên mẫu đơn, mẫu tờ
khai:
Không quy định.
2.11. Yêu cầu, điều kiện:
*
Trong trường hợp do
khó khăn trong công tác quản lý của chính quyền cấp xã, tổ chức hoạt động của
thôn, tổ dân phố yêu cầu phải thành lập thôn mới, tổ dân phố mới thì việc thành
lập thôn mới, tổ dân phố mới phải đạt các điều kiện sau:
- Quy mô số hộ gia đình: Đối với
thôn ở xã:
+ Thôn ở xã thuộc các tỉnh
trung du và miền núi phía Bắc có t ừ 150 hộ gia đình trở lên; Thôn ở xã thuộc
các tỉnh Đồng bằng sông Hồng có từ 300 hộ gia đình trở lên;
+ Thôn ở xã thuộc các tỉnh miền
Trung có từ 250 hộ gia đình trở lên; Thôn ở xã thuộc các tỉnh miền Nam có từ
350 hộ gia đình trở lên; Thôn ở xã thuộc các tỉnh Tây Nguyên có từ 200 hộ gia
đình trở lên;
+ Thôn ở xã biên giới, xã đảo;
thôn ở huyện đảo không tổ chức đơn vị hành chính cấp xã có từ 100 hộ gia đình
trở lên;
+ Đối với tổ dân phố ở phường,
thị trấn:
Tổ dân phố ở phường, thị trấn
thuộc các tỉnh trung du và miền núi phía Bắc có từ 200 hộ gia đình trở lên;
Tổ dân phố ở phường, thị trấn
thuộc các tỉnh Đồng bằng sông Hồng có từ 350 hộ gia đình trở lên. Riêng thành
phố Hà Nội có từ 450 hộ gia đình trở lên;
Tổ dân phố ở phường, thị trấn
thuộc các tỉnh miền Trung có từ 300 hộ gia đình trở lên;
Tổ dân phố ở phường, thị trấn
thuộc các tỉnh miền Nam có từ 400 hộ gia đình trở lên. Riêng thành phố Hồ Chí
Minh có từ 450 hộ gia đình trở lên;
Tổ dân phố ở phường, thị trấn
thuộc các tỉnh Tây Nguyên có từ 250 hộ gia đình trở lên; Tổ dân phố ở phường,
thị trấn biên giới, phường, thị trấn đảo; tổ dân phố ở huyện đảo không tổ chức
đơn vị hành chính cấp xã có từ 150 hộ gia đình trở lên.
- Các điều kiện khác:
Cần có cơ sở hạ tầng kinh tế -
xã hội thiết yếu, phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương để phục vụ hoạt
động cộng đồng và bảo đảm ổn định cuộc sống của người dân.
* Đối với các trường hợp đặc
thù:
- Thôn, tổ dân phố nằm trong
quy hoạch giải phóng mặt bằng, quy hoạch giãn dân, thôn hình thành do di dân ở
miền núi, vùng cao, vùng sâu, vùng xa, thôn nằm ở nơi có địa hình bị chia cắt
phức tạp, thôn nằm biệt lập trên các đảo; thôn ở cù lao, cồn trên sông; thôn có
địa bàn rộng, giao thông đi lại khó khăn thì quy mô thôn có từ 50 hộ gia đình
trở lên; tổ dân phố có từ 100 hộ gia đình trở lên.
- Trường hợp ở khu vực biên giới,
hải đảo cách xa đất liền, do việc di dân hoặc để bảo vệ đường biên giới, chủ
quyền biển đảo thì việc thành lập thôn, tổ dân phố không áp dụng quy định về
quy mô số hộ gia đình nêu tại khoản 1 Điều này.
- Thôn, tổ dân phố đã hình
thành từ lâu do xâm canh, xâm cư cần thiết phải chuyển giao quản lý giữa các
đơn vị hành chính cấp xã để thuận tiện trong hoạt động và sinh hoạt của cộng đồng
dân cư mà không làm thay đổi đường địa giới hành chính cấp xã thì thực hiện giải
thể và thành lập mới thôn, tổ dân phố theo quy định. Trường hợp không đạt quy
mô về số hộ gia đình thì thực hiện ghép cụm dân cư theo quy định tại Điều 9
Thông tư này”.
2.12. Căn cứ pháp lý:
Thông
tư số 04/2012/TT-BNV ngày 31 tháng 8 năm 2012 của Bộ Nội vụ hướng dẫn về tổ chức
và hoạt động của thôn, tổ dân phố; Thông tư số 14/2018/TT-BNV ngày 03/12/2018 sửa
đổi, bổ sung Thông tư số 04/2012/TT- BNV ngày 31/8/2012 của Bộ Nội vụ về tổ chức
và hoạt động của thôn, tổ dân phố./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà Tạ Quang Bửu, Quận 8, nhà 3 tầng, hầm xe hơi, 93m2, 2 pn, giá 6,9 tỷ
6.9 tỷ
,
DT 93
m
2
,
Quận 8, Hồ Chí Minh
Pháp Luật Thuế
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 798/QĐ-UBND năm 2025 công bố thủ tục hành chính nội bộ trong hệ thống hành chính nhà nước được sửa đổi, bổ sung lĩnh vực Chính quyền địa phương thuộc phạm vi chức năng quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau