BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 553/BHXH-QLT
V/v hướng dẫn tạm thời trường
  hợp tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí, tử tuất
TP.
  Hồ Chí Minh, ngày 23 tháng 03 năm 2020
Kính
gửi:
Các đ
ơ
n vị sử dụng lao động
trên địa bàn Thành ph
ố
Hồ Chí Minh
Căn cứ Chỉ thị số 11/CT-TTg ngày
04/3/2020 của Thủ tướng Chính phủ về các nhiệm vụ, giải pháp cấp bách tháo gỡ
khó khăn cho sản xuất kinh doanh, bảo đảm an sinh xã hội ứng phó với dịch C
o
vid-19; Công văn số 797/LĐTBXH-BHXH ngày 09/3/2020 của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội hướng dẫn việc tạm dừng đóng vào Quỹ hưu trí, tử
tuất đối với doanh nghiệp gặp khó khăn do dịch Covid-19; Công văn số
860/BHXH-BT ngày 17/3/2020 của Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam về việc tạm
dừng đóng v
à
o qu
ỹ
h
ưu
trí, tử tu
ấ
t đối v
ới
đ
ối
tượng bị ảnh hưởng b
ở
i dịch Covid-19.
Nh
ằ
m tháo gỡ
khó khăn cho sản xuất kinh doanh, bảo đảm an sinh xã hội ứng phó với dịch
Covi
d
-19, BHXH Thành phố tạm thời hướng dẫn các cơ quan,
đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp (gọi chung là doanh nghiệp) thực hiện tạm dừng
đóng vào quỹ hưu trí, tử tuất đối với các đối tượng bị ảnh hưởng bởi dịch
Covid-19, như sau:
1. Đối tượng áp dụng:
- Doanh nghiệp thuộc các ngành nghề
dịch vụ vận tải hành khách, du lịch, dệt may, lưu trú, nhà hàng và các ngành
nghề đặc biệt khác gặp khó khăn bởi dịch Covid-19 được tạm dừng đóng vào
quỹ hưu trí và tử tuất.
- Doanh nghiệp được tạm dừng đóng
vào quỹ hưu trí và tử tuất (22%) khi có một trong các điều kiện sau:
+ Không bố trí được việc làm cho người
lao động, trong đó số lao động thuộc diện tham gia BHXH phải tạm thời nghỉ
việc từ 50% tổng 50 lao động có mặt trước khi tạm dừng sản xuất, kinh
doanh trở lên;
+ Bị thiệt hại trên 50% tổng giá trị
tài sản do dịch bệnh gây ra (không kể giá trị tài sản là đất).
2. Thời gian được tạm dừng đóng:
Doanh nghiệp đủ điều kiện được tạm dừng
đóng vào quỹ hưu trí tử tuất đến hết tháng 6/2020. Đến hết tháng 6/2020,
trong trường hợp dịch Covid-19 chưa thuyên giảm, nếu doanh nghiệp có đề nghị,
BHXH Thành phố sẽ tiếp tục giải quyết tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử
tuất đến tháng 12/2020.
3. Hồ sơ, thủ tục:
- Doanh nghiệp liên hệ cơ quan Lao động
- Thương binh và Xã hội xác định số lao động thuộc diện tham gia BHXH tạm
thời nghỉ việc so với tổng số lao động có mặt trước khi tạm dừng sản
xuất, kinh doanh hoặc liên hệ với cơ quan Tài chính xác định giá trị tài sản
bị thiệt hại được tính so với giá trị tài sản theo báo cáo kiểm kê tài sản
gần nhất trước thời điểm bị thiệt hại theo đúng quy định tại
Khoản
1 Điều 88 Luật BHXH năm 2014
, các
Khoản 1, 2, 3 và 4 Điều
16 Nghị định 115/2015/NĐ-CP
ngày 11/11/2015 của chính Phủ và
Điều
28 Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH
ngày 29/12/2015 của Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội.
- Doanh nghiệp lập hồ sơ gửi cho cơ
quan BHXH theo phiếu giao nhận 600a, kèm văn bản của cơ quan có thẩm quyền
xác nhận đủ điều kiện tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí, tử tuất để được giải
quyết.
4. Trong thời gian được tạm dừng
đóng, doanh nghiệp cần phải đóng vào quỹ ốm đau và thai sản, quỹ tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp (BHTNLĐ-BNN), quỹ bảo hiểm y tế (BHYT), quỹ bảo
hiểm thất nghiệp (BHTN) với tỷ lệ là 10% quỹ tiền lương.
Trường hợp người lao động nghỉ việc,
di chuyển hoặc giải quyết chế độ BHXH thì doanh nghiệp đóng đủ tiền BHXH,
BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN và tiền lãi chậm đóng (nếu có) đối với người lao động
đó để xác nhận sổ BHXH.
5. Hết thời hạn được tạm dừng
đóng, doanh nghiệp tiếp tục đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN theo phương
thức đã đăng ký và đóng bù cho thời gian tạm dừng đóng vào quỹ hưu
trí và tử tuất. Tiền đóng bù không bị tính lãi chậm đóng.
Để đảm bảo quyền lợi cho người lao động, đề
nghị các doanh nghiệp trên địa bàn Thành phố thực hiện đúng các nội
dung trên, trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc phản hồi về cơ
quan BHXH để được giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- UBND Thành phố (để b/c);
- Sở LĐTBXH (để p/h);
- Sở Tài chính (để p/h);
- Các PGĐ;
- Văn phòng, Các phòng nghiệp vụ;
- BHXH quận, huyện;
- Website BHXH TP Hồ Chí Minh;
- Lưu: VT, QLT (Thi).
GIÁM
  ĐỐC
Phan Văn Mến
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc