BỘ
  LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
970
/LĐTBXH-TTr
V/v thực hiện chiến dịch thanh tra năm
  2020 trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội
Hà Nội
, ngày
17
tháng
3
năm
2020
Kính
gửi:
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã
hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Ngày 03/10/2019, Bộ trưởng Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội đã ban hành Công văn số 4241/LĐTBXH-TTr hướng dẫn công
tác thanh tra năm 2020, trong đó có nội dung thực hiện Chiến dịch thanh tra
trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội với chủ đề
“Tuân thủ pháp luật bảo hiểm xã
hội là thực hiện An sinh xã hội, bảo đảm tiến bộ và công bằng xã hội”
gồm
05 hoạt động chính: Truyền thông; lễ phát động chiến dịch; đào tạo, tập huấn và
hướng dẫn cải thiện tuâ
n
thủ; thanh tra; tổng kết, đánh
giá. Hiện nay, tài liệu phục vụ các hoạt động chiến dịch đã hoàn thiện, lễ phát
động chiến dịch dự kiến tổ chức trong tháng 3/2020.
Tuy nhiên, do dịch viêm đường hô hấp
cấp Covid-19 diễn biến phức tạp, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quyết định
dừng tổ chức lễ phát động chiến dịch thanh tra năm 2020.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đề
nghị Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương không t
ổ
chức các hội nghị, hội thảo
đông người để triển khai chiến dịch thanh tra, thay vào đó thực hiện tuyên truyền
các sai phạm thường gặp trong việc thực hiện quy định của pháp luật bảo hiểm xã
hội, các gương điển hình về công tác bảo hiểm xã hội tới người dân, doanh nghiệp
trên các phương tiện thông tin đại chúng. Đồng thời, vẫn tiến hành hoạt động
thanh tra trong lĩnh vực bảo hi
ể
m xã hội theo kế hoạch đã
được phê duyệt đối với các doanh nghiệp nợ đọng bảo hiểm xã hội đã được nhắc nhở
nhưng vẫn không khắc phục. Tài liệu phục vụ chiến dịch thanh tra (K
ế
hoạch thực hiện chiến dịch, đề cương thanh tra, tài liệu tập huấn, mẫu
báo cáo) được đăng trên trang thông tin điện tử http://thanhtralaodong.gov.vn/.
Sau khi kết thúc thanh tra trong lĩnh
vực bảo hiểm xã hội, đề nghị Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo kết quả về Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội (qua Thanh tra) trước ngày 10/11/2020 để tiến hành tổng kết,
đánh giá chiến dịch.
Lưu ý: Chỉ xử lý vi phạm hành chính
doanh nghiệp nợ bảo hiểm xã hội từ 31/12/2019 về trước
./.
Nơi nhận:
- Như trên;
-
Bộ trưởng (để b/c);
-
BHXH Việt Nam (để p/h);
-
Lưu: VT, TTr.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Lê Quân
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc