BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------------
Số: 680/BHXH-CNTT
V/v đôn đốc thực hiện cấp thẻ BHYT cho trẻ em
  dưới 6 tuổi liên thông dữ liệu với Bộ Tư pháp
Hà Nội, ngày
  04 tháng 03 năm 2020
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Ngày 15/01/2020, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam
đã có công văn số 149/BHXH-CNTT về việc liên thông dữ liệu khai sinh với Bộ Tư pháp,
hiện nay đã có 50 tỉnh, thành phố thực hiện việc liên thông dữ liệu khai sinh
và cấp thẻ BHYT và mang lại hiệu quả lớn trong việc giảm thời gian thực hiện
thủ tục hành chính và tăng tính chính xác của dữ liệu. Để triển khai việc cấp
thẻ BHYT cho trẻ em dưới 6 tuổi liên thông với Bộ Tư pháp được kịp thời, không
còn tình trạng hồ sơ cấp thẻ trẻ em bị chậm trễ do thông tin đơn vị cấp thẻ
BHYT trẻ em liên thông với Bộ Tư pháp chưa bổ sung, chưa khai báo hoặc khai báo
sai thông tin và tránh tình trạng còn chậm trong quá trình xử lý hồ sơ
(chi tiết
tình hình cấp thẻ BHYT dành cho trẻ em dưới 6 tuổi như Phụ lục 1 kèm theo)
,
BHXH Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (BHXH các tỉnh)
thực hiện một số nội dung sau:
1. Thực hiện đăng nhập vào phần mềm Thu và quản lý
sổ thẻ (TST) để bổ sung, khai báo, kiểm tra và rà soát lại thông tin nơi làm việc:
Tỉnh, Huyện, Xã theo hướng dẫn chi tiết tại Phụ lục 2 gửi kèm (
Danh sách đơn
vị cấp thẻ BHYT cho trẻ em dưới 6 tuổi như file gửi kèm
).
2. Đối với các hồ sơ cấp thẻ BHYT đã được Bộ Tư pháp
chuyển sang cơ quan BHXH trước thời điểm cập nhật thay đổi địa bàn hành chính
(thay đổi, sát nhập xã) và vẫn chưa được cấp thẻ BHYT thì thực hiện như sau:
2.1. Nếu đã làm phát sinh thu tại đơn vị cấp thẻ
BHYT cũ (dữ liệu đã xuất ra từ phần mềm Tiếp nhận và quản lý hồ sơ (TNHS) và đã
import vào TST) thì thực hiện cấp thẻ BHYT tại đơn vị cấp thẻ BHYT cũ.
2.2. Nếu đã gửi hồ sơ qua phần mềm TNHS rồi thì thực
hiện xuất dữ liệu và làm phát sinh vào đơn vị cấp thẻ BHYT mới (đơn vị sau đã
khi sát nhập, thay đổi).
2.3. Nếu chưa gửi hồ sơ qua phần mềm TNHS thì hệ
thống sẽ tự động chuyển dữ liệu cấp thẻ vào đơn vị cấp thẻ BHYT mới.
3. Hiện tại trên phần mềm TST đã có chức năng
Tra
cứu thông tin hồ sơ TE BTP
để hỗ trợ kiểm tra, theo dõi tình trạng hồ sơ (
Hướng
dẫn chi tiết tại Phụ lục 2 gửi kèm
). Đề nghị BHXH các tỉnh tổ chức thực
hiện theo dõi, đôn đốc để việc cấp thẻ BHYT cho trẻ em dưới 6 tuổi liên thông
với Bộ Tư pháp được thực hiện kịp thời, đúng thời hạn (Chỉ nhận hồ sơ điện tử
qua liên thông để tránh việc trùng nhân khẩu; Hồ sơ đã chuyển sang phần mềm
TNHS phải thực hiện xử lý đúng theo quy định của Ngành tránh tình trạng trả thẻ
BHYT chậm, muộn).
Yêu cầu BHXH các tỉnh thực hiện nghiêm túc các nội
dung trên và các nội dung trong công văn số 149/BHXH-CNTT và gửi báo cáo tình
hình triển khai về BHXH Việt Nam trước ngày
10/03/2020
(trường hợp
chưa thực hiện liên thông thì báo cáo cụ thể lý do chưa thực hiện liên thông và
dự kiến thời gian thực hiện).
Giám đốc BHXH các tỉnh chịu trách nhiệm về
kết quả thực hiện cấp thẻ BHYT cho trẻ em dưới 6 tuổi liên thông với Bộ Tư
pháp.
Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc đề nghị
BHXH các tỉnh phản ánh về BHXH Việt Nam (Trung tâm Công nghệ thông tin, điện
thoại: 0243.7753944) để được hướng dẫn, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Phó TGĐ Trần Đình Liệu;
- Các đơn vị: THU, ST;
- Lưu: VT, CNTT.
KT. TỔNG GIÁM
  ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Phạm Lương Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc