ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH DƯƠNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Đ
ộc lập - Tự do - Hạnh ph
ú
c
----------------
Số:
13
/CT-UBND
Bình
  Dương, ngày
28
tháng 2 năm 2020
CHỈ THỊ
VỀ
TĂNG CƯỜNG THỰC HIỆN BẢO HIỂM Y TẾ HỌC SINH, SINH VIÊN.
Bảo hiểm xã hội (BHYT) là trụ cột
chính của hệ thống an sinh xã hội, trong những năm qua Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh
rất quan tâm, chỉ đạo các sở, ban, ngành tỉnh và UBND huyện, thị xã, thành phố
(gọi chung là UBND cấp huyện) thực hiện tốt chính sách BHYT nói chung, BHYT học
sinh, sinh viên (HSSV) nói riêng đạt được nhiều kết quả đáng khích lệ, góp phần
đảm bảo an sinh xã hội, ổn định chính trị, phát triển kinh tế - xã hội tỉnh
nhà.
Tuy nhiên, việc thực hiện Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật BHYT còn một số khó khăn, vướng mắc, đặc biệt là
nhóm đối tượng HSSV; hiện nay, theo Luật BHYT và các văn bản hướng dẫn thi hành
thì HSSV đang theo học tại các cơ sở giáo dục đào tạo thuộc hệ thống giáo dục
quốc dân là đối tượng bắt buộc tham gia BHYT. Theo báo cáo của BHXH tỉnh hiện
nay số HSSV tham gia BHYT trên địa bàn tỉnh đạt hơn 375.000 em, chiếm 98,78% so
với tổng số bắt buộc tham gia. Nguyên nhân tham gia BHYT HSSV đạt tỷ lệ chưa
cao là do nhận thức, trách nhiệm và sự vào cuộc của một số cấp ủy, chính quyền chưa
cao, chưa quyết liệt; công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về
BHYT chưa có chiều sâu nên chưa đủ sức thuyết phục; một số trường học chưa nhận
thức đầy đủ về trách nhiệm chỉ đạo triển khai BHYT học sinh sinh viên, chưa
quan tâm đến công tác y tế trường học; một bộ phận HSSV và phụ huynh chưa nhận
thức đầy đủ, sâu sắc về tính ưu việt, nhân văn, sự cần thiết của BHYT.
Để kịp thời khắc phục những tồn tại
nêu trên, thực hiện nghiêm Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT, đảm
bảo quyền lợi cho các em HSSV; Quyết định số 1167/QĐ-TTg ngày 28/6/2016 của Thủ
tướng Chính phủ về việc điều chỉnh giao chỉ tiêu thực hiện BHYT giai đoạn 2015
- 2020, Chủ tịch UBND tỉnh chỉ thị các sở, ban, ngành, UBND huyện, thị xã,
thành phố khẩn trương thực hiện ngay một số nội dung sau:
1. Bảo hiểm xã hội
tỉnh:
- Chủ trì, phối hợp với Sở Giáo dục
và Đào tạo, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và Sở Y tế chỉ đạo, hướng dẫn
các đơn vị trực thuộc, các cơ sở giáo dục và đào tạo xây dựng kế hoạch tổ chức
thực hiện công tác BHYT HSSV, phấn đấu đạt chỉ tiêu 100% HSSV tham gia BHYT
ngay trong năm học 2020-2021.
- Chỉ đạo BHXH cấp huyện phối hợp các
phòng, ban, UBND xã, phường, thị trấn, các cơ sở giáo dục và đào tạo, đoàn thể
và các cơ quan báo chí, Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh tích cực tuyên truyền
vận động HSSV tham gia BHYT bằng nhiều hình thức, nội dung phù h
ợ
p, dễ hiểu, thiết thực, thu hút được sự quan tâm của phụ huynh và HSSV,
trong đó tập trung truyền thông một số nội dung trọng tâm, trọng điểm về tính
nhân văn, cộng đồng chia sẻ của BHYT nói chung và BHYT HSSV nói riêng, nêu
gương người tốt việc tốt trong thực hiện BHYT HSSV.
- Phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo,
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và các ban, ngành có liên quan tổ chức
thanh tra, kiểm tra, giám sát việc thực hiện chính sách BHYT đối với HSSV và kịp
thời chỉ đạo, đôn đốc các đơn vị trực thuộc hỗ trợ các trường học thực hiện đạt
100% tỷ lệ HSSV tham gia; tổ chức sơ kết công tác BHYT HSSV hàng năm.
- Chỉ đạo BHXH cấp huyện phối hợp
Phòng Giáo dục và Đào tạo cùng cấp, các trường học, cơ sở giáo dục trên địa
bàn, thường xuyên rà soát số liệu, lập danh sách HSSV chưa tham gia BHYT để phối
hợp vận động HSSV tham gia BHYT.
- Hướng dẫn các trường học thực hiện
đúng quy trình, hồ sơ, thủ tục, tạo điều kiện thuận lợi nhất để HSSV tham gia
BHYT; thực hiện in, cấp thẻ BHYT chính xác, kịp thời.
- Kịp thời xét duyệt và trích, chuyển
kinh phí thù lao thu BHYT HSSV, xác định và chuyển kinh phí chăm sóc sức khỏe
ban đầu (CSSKBĐ) cho các cơ sở giáo dục đủ điều kiện kịp thời theo quy định.
- Phối hợp với Sở Y tế và các cơ sở
khám chữa bệnh phục vụ tốt việc chăm sóc sức khỏe ban đầu và giải quyết kịp thời
vướng mắc phát sinh trong quá trình khám chữa bệnh BHYT đối với HSSV.
- Tổng hợp, đề xuất BHXH Việt Nam,
UBND tỉnh biểu dương, kịp thời khen thưởng đối với tập thể nhà trường, các cá
nhân có thành tích xuất sắc trong công tác BHYT HSSV.
- Tiếp tục cải cách thủ tục hành
chính, ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác tiếp nhận hồ sơ tham gia
BHYT và tiến hành cấp thẻ BHYT đảm bảo kịp thời, đúng quy định.
2. Sở Giáo dục và
Đào tạo:
- Đưa chỉ tiêu tham gia BHYT của HSSV
ở các trường vào tiêu chí thi đua hàng năm của đơn vị; đưa tiêu chí về tỷ lệ
tham gia BHYT HSSV là một trong các tiêu chí đánh giá phân loại mức độ hoàn
thành nhiệm vụ của đơn vị và việc chấp hành pháp luật của HSSV, đảm bảo đạt
100% HSSV tham gia BHYT.
- Chỉ đạo các Phòng Giáo dục và Đào tạo
huyện, thị xã, thành phố, các trường trực thuộc phối hợp với BHXH cấp huyện
tuyên truyền, vận động 100% phụ huynh và HSSV tham gia BHYT theo đúng quy định,
đưa chỉ tiêu HSSV tham gia BHYT vào chỉ tiêu thi đua của các trường, gắn với
trách nhiệm của hiệu trưởng.
- Tăng cường công tác kiểm tra, giám
sát việc thực hiện các quy định về BHYT trong các cơ sở giáo dục. Có hình thức
xử lý kịp thời các trường h
ợ
p không tuân thủ quy định về
BHYT.
- Tiếp tục chỉ đạo phòng Giáo dục và
Đào tạo huyện, thị xã, thành phố và các đơn vị trực thuộc phối hợp chặt chẽ với
cơ quan BHXH địa phương tổ chức rà soát danh sách HSSV chưa tham gia BHYT để tiếp
tục tuyên truyền, vận động; chú trọng tuyên truyền về tính nhân văn, cộng đồng
chia sẻ của BHYT nói chung và BHYT HSSV nói riêng; phạm vi, quyền lợi khi tham
gia BHYT HSSV; gương người tốt, việc tốt trong thực hiện BHYT HSSV, nêu gương
các trường học thực hiện tốt BHYT HSSV; coi đây là một trong những nhiệm vụ
chính trị quan trọng của nhà trường và việc chấp hành pháp luật của HSSV.
- Chỉ đạo các Trường học sử dụng đúng
mục đích, có hiệu quả nguồn kinh phí trích lại cho y tế trường học để chăm sóc
sức khỏe ban đầu cho HSSV.
- Phối hợp BHXH tỉnh tham mưu đề xuất
với UBND các cấp về mức hỗ trợ BHYT đối với HSSV từ ngân sách của địa phương
ngoài mức hỗ trợ từ ngân sách Trung ương để giảm bớt “gánh nặng” kinh phí cho
các gia đình, tạo điều kiện cho mọi HSSV đều có thể tham gia BHYT.
- Phối hợp với các tổ chức đoàn thể tổ
chức các hoạt động tư vấn, đối thoại trực tiếp, tuyên truyền trực quan, phát
hành ấn phẩm tại các buổi sinh hoạt thường kỳ của tổ chức đoàn, hội góp phần là
chuyển biến và nâng cao hiểu biết của HSSV về tính ưu việt của chính sách BHYT.
- Kịp thời biểu dương khen thưởng các
tập thể, cá nhân có nhiều thành tích trong việc tuyên truyền và tổ chức thực hiện
chính sách, pháp luật về BHYT HSSV.
3. Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội:
- Chỉ đạo các cơ sở dạy nghề, các trường
trung cấp và cao đẳng nghề lập danh sách tham gia BHYT cho 100% HSSV mà mình quản
lý theo đúng quy định của Luật BHYT, nếu HSSV không tham gia phải có biện pháp
tuyên truyền giải thích và chế tài, vì đây là đối tượng bắt buộc phải tham gia
BHYT.
- Phối hợp với BHXH tỉnh rà soát số
HSSV của các trường Trung cấp, Cao đẳng nghề và các cơ sở giáo dục nghề nghiệp
trên địa bàn tỉnh chưa tham gia BHYT; theo dõi tỷ lệ HSSV tham gia BHYT làm cơ
sở đánh giá hoàn thành nhiệm vụ hàng năm của trường, là một trong những tiêu
chí đánh giá thi đua khen thưởng của đơn vị.
- Tăng cường công tác kiểm tra, giám
sát việc thực hiện các quy định về BHYT tại các trường thuộc Sở quản lý. Có
hình thức xử lý kịp thời các trường hợp không tuân thủ quy định về BHYT.
- Chỉ đạo thực hiện tốt việc chăm sóc
sức khỏe ban đầu cho HSSV, tạo điều kiện cho y tế trường học sử dụng hiệu quả
kinh phí chăm sóc sức khỏe ban đầu.
4. Sở Y tế:
- Triển khai đồng bộ các giải pháp nhằm
nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh (KCB) BHYT; thực hiện đúng các quy định
về thông tuyến trong KCB; cải cách thủ tục hành chính, quy trình KCB nhằm giảm
thiểu thời gian chờ đợi, phiền hà cho người tham gia BHYT; không ngừng nâng cao
chất lượng chuyên môn của đội ngũ y, bác sỹ, thái độ phục vụ trong chăm sóc sức
khỏe cho mọi người dân; tăng cường thanh tra, kiểm tra phòng chống lạm dụng, trục
lợi quỹ BHYT.
- Phối hợp với ngành Giáo dục và Đào
tạo củng cố và phát triển cơ sở y tế trường học, sử dụng nguồn kinh phí được
trích lại nhà trường thực hiện chăm sóc sức khỏe ban đầu (CSSKBĐ) cho HSSV.
- Phối hợp với UBND huyện, thị xã,
thành phố chỉ đạo Trung tâm Y tế huyện, thị xã, thành phố, Trạm Y tế xã, phường,
thị trấn và các đơn vị, tổ chức có liên quan tại địa phương trong công tác vận
động, tuyên truyền cho HSSV và phụ huynh về chính sách, pháp luật BHYT nhằm
nâng cao tỷ lệ tham gia BHYT của HSSV đạt 100%.
5. Sở Tài chính:
- Tiếp tục phối hợp với BHXH tỉnh
thanh toán kịp thời kinh phí đóng và hỗ trợ đóng BHYT cho đối tượng theo quy định;
tham mưu UBND tỉnh cân đối ngân sách địa phương hỗ trợ mức đóng BHYT cho HSSV
ngoài phần kinh phí đã được ngân sách Trung ương hỗ trợ
(nếu có).
- Chuyển kinh phí hỗ trợ đóng BHYT
cho đối tượng HSSV kịp thời, đúng quy định.
6. Sở Thông tin
và Truyền thông:
Chỉ đạo, hướng dẫn Báo, Đài Phát
thanh - Truyền hình Bình Dương, Cổng Thông tin điện tử tỉnh và các cơ quan liên
quan phối hợp với BHXH tỉnh, Sở Giáo dục và Đào tạo và các ngành liên quan có kế
hoạch tuyên truyền rộng rãi, kịp thời về trách nhiệm, quyền lợi của HSSV trong
việc tham gia BHYT theo quy định của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
BHYT bằng nhiều hình thức, nhiều kênh thông tin, nội dung phù hợp, dễ hiểu, thiết
thực, thu hút được sự quan tâm của phụ huynh và HSSV tích cực tham gia BHYT.
7. Tỉnh đoàn:
Phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo,
BHXH tỉnh tuyên truyền, phổ biến chính sách BHYT, vận động HSSV tham gia BHYT,
nhất là đối tượng sinh viên, học viên.
8. Bưu điện tỉnh:
- Có trách nhiệm chỉ đạo Bưu điện huyện,
thị, thành phố phối hợp với nhà trường, cơ quan BHXH cùng cấp thực hiện quy
trình thu BHYT HSSV qua hệ thống Bưu điện; nhận và thanh toán đủ thù lao cho
các đại lý thu nhà trường theo quy định của BHXH Việt Nam.
- Trong thời gian HSSV đăng ký tham
gia BHYT, nhưng chưa đến ngày trả kết quả mà có nhu cầu khám, chữa bệnh, thì
ngành Bưu điện có tránh nhiệm phối hợp với nhà trường, cơ quan BHXH cấp thẻ
BHYT kịp thời cho HSSV, đảm bảo quyền lợi cho các em theo quy định.
9. Hiệu trưởng
các trường Trung cấp, Cao đẳng, Đại học, Trung học chuyên nghiệp và dạy nghề:
- Nâng cao tinh thần trách nhiệm của
cán bộ quản lý, đội ngũ giáo viên nhà trường; xây dựng tiêu chí kế hoạch phát
triển BHYT tại mỗi trường và tổ chức thực hiện các giải pháp liên quan để đảm bảo
100% HSSV tham gia BHYT theo quy định.
- Quyết liệt chỉ đạo công tác BHYT
HSSV, yêu cầu 100% HSSV tham gia BHYT; tỷ lệ HSSV tham gia BHYT là một trong những
tiêu chí đánh giá hoàn thành nhiệm vụ của trường.
- Thường xuyên phối hợp với cơ quan
BHXH tăng cường công tác tuyên truyền cho thầy, cô, HSSV và phụ huynh hiểu rõ về
BHYT HSSV theo quy định của Luật BHYT
(đẩy mạnh tuyên truyền sâu rộng tính
nhân văn, tính cộng đồng của chính sách BHYT, trách nhiệm, nghĩa vụ, quyền lợi
khi tham gia BHYT và công tác CSSKBĐ cho HSSV).
- Tăng cường công tác kiểm tra, giám
sát việc tham gia BHYT của HSSV theo quy định của Luật BHYT. Có hình thức xử lý
kịp thời các trường hợp không tuân thủ quy định về thực hiện BHYT HSSV tại
Thông tư số 10/2016/TT-BGDĐT ngày 05/4/2016 của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
10. UBND huyện,
thị xã, thành phố:
- Chỉ đạo các phòng, ban liên quan,
UBND xã, phường, thị trấn phối hợp với BHXH cấp huyện đẩy mạnh tuyên truyền, vận
động phụ huynh, HSSV tham gia BHYT đạt 100% theo Luật BHYT.
- Chỉ đạo Phòng Giáo dục và Đào tạo tạo
phối hợp với BHXH cấp huyện xác định những trường học có tỷ lệ HSSV tham gia
BHYT thấp để tìm nguyên nhân, có giải pháp phù hợp nhằm nâng cao tỷ lệ HSSV
tham gia BHYT; tổ chức tổng kết công tác BHYT HSSV và đề ra các giải pháp thực
hiện trong năm học mới, phấn đấu đạt tỷ lệ 100% HSSV trên địa bàn tham gia
BHYT.
- Vận động các đơn vị, doanh nghiệp,
các mạnh thường quân hoạt động trên địa bàn hỗ trợ kinh phí cấp thẻ BHYT cho
HSSV thuộc gia đình đông con, có hoàn cảnh khó khăn.
Yêu cầu Giám đốc các sở, ban ngành,
đoàn thể có liên quan, BHXH tỉnh, Chủ tịch UBND huyện, thị xã, thành phố và các
đơn vị liên quan nghiêm túc triển khai thực hiện Chỉ thị này. Giao Bảo hiểm xã
hội tỉnh có trách nhiệm đôn đốc theo dõi, định kỳ hàng năm tổng hợp báo cáo kết
quả thực hiện về Ủy ban nhân dân tỉnh./.
Nơi nhận:
- TTTU, HĐND tỉnh;
- CT, PCT UBND tỉnh;
- UBMTTQVN và đoàn thể tỉnh;
- Các sở, ban, ngành tỉnh;
- Bảo hiểm xã hội tỉnh;
- UBND huyện, thị xã, thành phố;
- Báo BD, Đài PTTH BD, Bưu điện tỉnh;
- BCĐ thực hiện CS BHXH, BHYT, BHTN tỉnh;
- LĐVP, Tùng, TH;
- Lưu: VT.
KT.CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễ
n Thanh Trúc
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt