BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------------
Số: 346/BHXH-CNTT
V/v ký số trên hệ thống quản lý văn bản và
  điều hành công việc của Ngành đối với thiết bị di động
Hà Nội, ngày 07 tháng
  02 năm 2020
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
- Văn phòng Hội đồng Quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Văn phòng Đảng ủy cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
(
Sau đây gọi chung là các đơn vị
)
Hiện nay, nhu cầu xử lý công việc trên thiết bị di
động trong công tác quản lý, điều hành ngày càng tăng, Bảo hiểm xã hội Việt Nam
đã và đang trang bị máy tính bảng phục vụ cho việc điều hành công việc, đồng
thời thực hiện triển khai dịch vụ chứng thực chữ ký số, xác thực điện tử cho hệ
thống quản lý văn bản và điều hành (Eoffice) bằng sim ký số trên thiết bị di động
(SIM PKI) do Ban Cơ yếu Chính phủ cung cấp.
Để thuận tiện cho Lãnh đạo các đơn vị trong việc sử
dụng hệ thống quản lý văn bản và điều hành của Ngành, Bảo hiểm xã hội Việt Nam
yêu cầu các đơn vị một số nội dung sau:
- Triển khai chính thức sử dụng SIM PKI cho các
Lãnh đạo đơn vị trong Ngành ký số trên hệ thống quản lý văn bản và điều hành
của Ngành đối với thiết bị di động từ ngày 10/02/2020 đối với cá nhân đã được
cấp SIM PKI
.
- Các đơn vị lựa chọn và thực hiện ký hợp đồng
(cước hoà mạng, cước duy trì thuê bao số điện thoại để gắn SIM PKI hàng tháng
kèm theo gói cước dữ liệu 4G) cho SIM PKI công vụ để phục vụ công việc ký số,
điều hành trên thiết bị di động cho các Lãnh đạo đơn vị đã được cấp máy tính
bảng
(Dung lượng dự kiến cho các chức danh được cấp theo phụ lục kèm theo).
- Thực hiện thanh toán cho đơn vị cung cấp dịch vụ
và quyết toán vào nguồn chi phí quản lý Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp phục vụ giải quyết nhiệm vụ chung của cơ quan (nội dung thanh
toán chi thông tin, liên lạc).
- Giao Trung tâm Công nghệ thông tin chủ trì, phối
hợp với Văn phòng hướng dẫn cấp và sử dụng SIM PKI của Ban Cơ yếu Chính phủ
trong Ngành; đăng ký dải số điện thoại công vụ cho Ngành với các nhà mạng có
cung cấp SIM PKI.
Trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn, vướng
mắc, liên hệ với Trung tâm Công nghệ thông tin (Phòng Quản lý hạ tầng và An
ninh thông tin, số điện thoại: 0243.7753102, thư điện tử: hta.cntt@vss.gov.vn)
để được hỗ trợ.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, CNTT.
KT. TỔNG GIÁM
  ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
PHỤ LỤC
(Kèm theo Công văn
số 346 /BHXH-CNTT ngày 07 tháng 02 năm 2020 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
STT
Chức danh
Dung lượng
  3G/4G tối đa
1
Tổng Giám đốc
- Dung lượng tốc độ cao 3GB/ngày
- Hết lưu lượng tốc độ cao băng thông chuyển về
  256Kbps/256Kbps
2
Phó Tổng Giám đốc và các chức danh tương đương
- Dung lượng tốc độ cao 3GB/ngày
- Hết lưu lượng tốc độ cao băng thông chuyển về
  128Kbps/128Kbps
3
Vụ trưởng, Trưởng ban, Giám đốc BHXH cấp tỉnh,
  Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH thành phố thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh
  và các chức danh tương đương
- Dung lượng tốc độ cao 2GB/ngày
- Hết lưu lượng tốc độ cao băng thông chuyển về
  256Kbps/256Kbps
4
Phó Vụ trưởng, Phó Trưởng ban, Phó Giám đốc BHXH
  cấp tỉnh và các chức danh tương đương
- Dung lượng tốc độ cao 2GB/ngày
- Hết lưu lượng tốc độ cao băng thông chuyển về
  128Kbps/128Kbps
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc