BẢO HIỂM XÃ
  HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 320/BHXH-VP
V/v phòng, chống dịch bệnh viêm
  đường hô hấp cấp do chủng mới của vi rút Corona gây ra
Hà
  Nội, ngày 06 tháng 02 năm 2020
Kính
  gửi:
- Các đơn vị trực thuộc BHXH
  Việt Nam;
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.
Thực hiện chỉ
đạo của Ban Bí thư Tr
ung ương Đảng tại Công văn số
79-CV/TW ngày 29/01/2020 và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại các
văn bản: Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày 23/01/2020, Chỉ thị số 06/CT-TTg
ngày 31/01/2020 về việc phòng, chống dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp
do chủng mới của vi rút Corona (nCoV) gây ra; trước tình hình dịch
bệnh diễn biến ngày càng phức tạp, có khả năng lan rộng và bùng
phát rất cao, để chủ
đ
ộng tăng cường các biện
pháp phòng chống dịch bệnh, BHXH Việt Nam y
ê
u cầu
các đơn vị trực thuộc, BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(gọi chung là BHXH tỉnh) tập trung thực hiện một số công việc cụ thể
sau:
1. Nghiêm túc quán triệu và thực
hiện đầy đủ chỉ đạo của Ban Bí thư Trung ương Đảng, Thủ tướng Chính
phủ tại Công văn số 79-CV/TW, Chỉ thị số 05/CT-TTg, Chỉ thị số
06/CT-TTg và các văn
bản
chỉ đạo, hướng dẫn khác
của các cấp ủy, chính quyền địa phương trên địa bàn về phòng, chống
dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp do chủng mới của vi rút Corona (nCoV)
gây ra.
2. Tuân thủ, thực hiện triệt để
các khuyến cáo về các biện pháp dự phòng, cách ly của Bộ Y tế và
các cơ quan chuyên môn; chủ động nắm bắt thông tin, theo dõi, giám sát
chặt chẽ tình hình, diễn biến dịch bệnh để kịp thời ứng phó với
các trường hợp khẩn cấp tại đơn vị, địa phương trong phạm vi chức
năng, nhiệm vụ được giao.
3. Hạn chế tối đa việc tổ chức
hội nghị, hội thảo, họp tập trung, trường hợp cần thiết tổ chức
hội nghị, họp bằng hình thức trực tuyến; không tổ chức đi lễ hội,
hạn chế đến những nơi đông người.
4. Thường xuyên cập nhật thông tin
về diễn biến của dịch do chủng mới Corona gây ra cũng như cách phòng,
chống dịch bệnh; kịp thời phổ biến để công chức, viên chức và người
lao động trong cơ quan, đơn vị nhận thức đầy đủ về tính chất nguy
hiểm và tác hại nghiêm trọng của dịch bệnh do chủng mới Corona gây ra
và tự phòng tránh.
5. Văn phòng BHXH Việt Nam, BHXH
tỉnh, BHXH cấp huyện chủ động phối hợp với cơ quan y tế địa phương
có các biện pháp phòng chống như: phun thuốc khử trùng tại các trụ
sở cơ quan; giữ gìn vệ sinh nơi làm việc; bố trí dung dịch sát khuẩn
tại các phòng họp, cổng ra vào cơ quan; trang bị đầy đủ khẩu trang
cho công chức, vi
ê
n chức, người lao động và các cá
nhân đến giao dịch, làm việc; khuyến khích công chức, viên chức và
người lao động đeo khẩu trang khi tiếp xúc, giải quyết công việc, nhất
là với các tổ chức, cá nhân đến giao dịch, làm việc với cơ quan
BHXH.
6. Công chức, viên chức, người lao
động trong toàn Ngành nâng cao nhận thức, ý thức về tự phòng chống
dịch bệnh; phát huy vai trò, trách nhiệm của mỗi cá nhân trong việc
bảo vệ, nâng cao sức khỏe của bản thân, gia đình và cộng đồng; hạn
chế tối đa việc tụ tập đông người, tham gia lễ hội, đi thăm quan, du
lịch đến những nơi có dịch bệnh; thực hiện nghiêm túc quy định của
Nhà nước, của Ngành về phát ngôn, không truyền bá, đưa các thông tin
sai lệch, gây hoang mang dư luận, ảnh hưởng đến công tác phòng, chống
dịch bệnh của các cấp, các ngành.
BHXH Việt Nam yêu cầu các đơn vị
trực thuộc, BHXH tỉnh nghiêm túc triển khai thực hiện theo các nội
dung trên; trường hợp có phát sinh dịch tại đơn vị, địa phương kịp
thời tổng hợp, báo cáo BHXH Việt nam (qua Văn phòng) và các cơ quan
có thẩm quyền theo quy định./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- BCĐ Quốc gia PCDB Corona (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ (để b/c);
- Bộ Y tế (để b/c);
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó TGĐ;
- Đảng ủy CQ,
Công đoàn CQ, VP HĐQL;
- Lưu: VT, VP.
KT.
  TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đình Khương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc