ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH NGHỆ AN
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 03/CT-UBND
Nghệ An, ngày
  21 tháng 01 năm 2020
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC THU NGÂN SÁCH
NHÀ NƯỚC VÀ THU BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH NGHỆ AN NĂM
2020
Thu ngân sách nhà nước có vai
trò rất quan trọng trong việc tạo nguồn lực để phát triển kinh tế, xây dựng cơ
sở vật chất hạ tầng, bảo đảm quốc phòng, an ninh và nâng cao chất lượng cuộc sống
cho người dân trên địa bàn tỉnh. Bên cạnh đó, thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
nhằm đảm bảo quyền lợi cho người tham gia bảo hiểm, góp phần đảm bảo an sinh xã
hội trên địa bàn. Do đó, công tác thu ngân sách nhà nước và thu bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế cần phải được chú trọng chỉ đạo, thực hiện đảm bảo thu đầy đủ, kịp
thời, đúng quy định.
Năm 2020 là năm cuối thực hiện
Kế hoạch kinh tế - xã hội giai đoạn 2016-2020, cũng là năm tiến hành Đại hội Đảng
các cấp, tiến tới Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng. Dự báo tình
hình chính trị, xã hội trong nước năm 2020 tiếp tục ổn định, tuy nhiên nền kinh
tế của cả nước nói chung và tỉnh Nghệ An nói riêng vẫn còn những hạn chế, bất cập
và tiếp tục gặp nhiều khó khăn, thách thức, đó là: Tăng trưởng kinh tế nhiều
năm liền đã đạt ở mức cao; thiên tai, dịch bệnh, biến đổi khí hậu diễn biến
ngày càng phức tạp, khó lường; sự bùng nổ của cách mạng công nghiệp 4.0 là cơ hội
và cũng là thách thức đối với công tác quản lý. Một số chính sách thuế được sửa
đổi, bổ sung có hiệu lực thi hành trong năm 2020, như: Luật Quản lý Thuế số
38/2019/QH14, Luật thuế tài nguyên, Luật Thuế Bảo vệ môi trường…. sẽ tác động
trực tiếp tới thu NSNN. Bên cạnh đó, nhiều điểm mới liên quan đến chính sách về
bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), dự báo gặp nhiều khó khăn trong
quá trình triển khai thực hiện.
Để hoàn thành tốt nhiệm vụ thu
ngân sách nhà nước và thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế năm 2020, góp phần
hoàn thành các chỉ tiêu kinh tế - xã hội, Uỷ ban nhân dân tỉnh yêu cầu các Sở,
ban, ngành cấp tỉnh; Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố, thị xã và các tổ chức,
cá nhân có liên quan theo chức năng nhiệm vụ được giao chỉ đạo thực hiện có hiệu
quả các nội dung sau:
1. Tổ chức đồng bộ, hiệu quả các biện pháp để hỗ trợ sản xuất
- kinh doanh, phấn đấu đạt mục tiêu về tăng trưởng kinh tế và hoàn thành vượt mức
dự toán năm 2020 về thu ngân sách nhà nước và thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
theo quy định hiện hành của Nhà nước.
a) Các Sở,
ban, ngành cấp tỉnh, Uỷ ban nhân dân các cấp triển khai thực hiện nghiêm túc những
nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu để tiếp tục cải thiện môi trường kinh doanh, nhằm
thu hút các tổ chức, cá nhân đầu tư vốn, thành lập doanh nghiệp, mở rộng hoạt động
sản xuất kinh doanh trên địa bàn tỉnh.
b) Cục Thuế,
Cục Hải quan, Bảo hiểm xã hội tỉnh:
- Chủ trì,
phối hợp với các Sở, ban, ngành, Uỷ ban nhân dân cấp huyện: tiếp tục đổi mới và
đẩy mạnh công tác tuyên truyền, hỗ trợ, tư vấn pháp luật về chính sách thuế,
chính sách bảo hiểm xã hội nhằm giúp các tổ chức, cá nhân tiếp cận chính sách kịp
thời, có hiệu quả và đúng mục đích.
- Chủ động
giải đáp các khó khăn, vướng mắc và tăng cường đối thoại với các doanh nghiệp.
Hướng dẫn, hỗ trợ, thúc đẩy doanh nghiệp sử dụng các giao dịch điện tử trong kê
khai, nộp thuế, sử dụng hóa đơn điện tử và nộp các hồ sơ bảo hiểm xã hội qua
giao dịch điện tử; tạo mọi điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp, người dân
trong thực hiện nghĩa vụ với Nhà nước.
- Phối hợp
với Kho bạc Nhà nước, các tổ chức tín dụng (TCTD), chi nhánh TCTD trên địa bàn
đẩy mạnh sử dụng các ứng dụng thu thuế không dùng tiền mặt; Phấn đấu đến hết
năm 2020 có 100% đơn vị sử dụng lao động thực hiện giao dịch điện tử khi thực
hiện các hồ sơ thu và giải quyết các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế;
- Tiếp tục
đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính về thuế, hải quan, bảo hiểm xã hội; đổi mới
tác phong, lề lối làm việc; tăng cường công tác kiểm tra công vụ, thực hiện kỷ luật,
kỷ cương, nêu cao tinh thần trách nhiệm và đạo đức trong thực thi công vụ.
2. Tăng cường quản lý thu, chống thất thu và xử lý nợ đọng
thuế, nợ đọng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế:
a) Cục Thuế,
Cục Hải quan:
- Tổ chức
triển khai thực hiện các văn bản chỉ đạo điều hành quản lý thu ngân sách năm
2020 của Trung ương, Tỉnh ủy, HĐND và UBND tỉnh. Tập trung chỉ đạo quyết liệt
công tác thu ngân sách ngay từ đầu năm 2020, đôn đốc hoàn thành chỉ tiêu thu lệ
phí môn bài ngay trong quý I/2020. Phấn đấu đạt mức thu ngân sách cao nhất so với
Nghị quyết Đại hội đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII đã đề ra;
- Chỉ đạo
quyết liệt công tác thu, khai thác nguồn thu, tăng cường quản lý chống thất
thu; rà soát, đánh giá những yếu tố ảnh hưởng đến nguồn thu ngân sách nhà nước
trên địa bàn, làm rõ những khoản hụt thu, các nguồn thu còn tiềm năng; đề ra giải
pháp cụ thể để kiến nghị với Uỷ ban nhân dân tỉnh chỉ đạo các ngành, các cấp phối
hợp thực hiện;
- Chủ trì,
phối hợp chặt chẽ với các Sở, ban, ngành, Uỷ ban nhân dân cấp huyện rà soát, nắm
chắc đối tượng, nguồn thu ngân sách; kiểm soát để thu đúng, thu đủ, thu kịp thời
các khoản thuế, phí, lệ phí và các khoản phải thu khác vào ngân sách nhà nước
theo quy định. Phối hợp chặt chẽ với Kho bạc Nhà nước, các tổ chức tín dụng
trong việc cung cấp, trao đổi thông tin theo quy định của Luật Quản lý Thuế để
thu hồi nợ thuế;
- Phối hợp
Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Công thương, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Ban quản lý
Khu Kinh tế Đông Nam để thu hồi nợ đọng thuế của doanh nghiệp theo quy định,
trước khi doanh nghiệp làm thủ tục cấp mới, cấp lại quyết định giao đất, cho
thuê đất; hợp đồng thuê đất; giấy phép hoạt động khoáng sản; giấy phép sử dụng
vật liệu nổ công nghiệp, giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận
đăng ký đầu tư, thủ tục giải thể, chuyển đổi doanh nghiệp…;
- Phối hợp
với Sở Thông tin – Truyền thông tuyên truyền, phổ biến kịp thời nội dung mới của
Luật Quản lý Thuế số 38/2019/QH14;
- Phối hợp
với Sở Kế hoạch và Đầu tư làm việc với các doanh nghiệp mới làm thủ tục đăng ký
kinh doanh để khuyến khích đăng ký, kê khai nộp thuế tại tỉnh Nghệ An;
- Cơ quan
Thuế phối hợp với cơ quan Tài nguyên Môi trường, Uỷ ban nhân dân cấp huyện đôn
đốc thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất các dự án kinh doanh bất động sản đã được
giao đất, xác định giá đất nhằm thu đầy đủ, kịp thời số tiền phải nộp vào ngân
sách nhà nước. Đồng thời, tăng cường kiểm tra tiến độ thực hiện các dự án để đề
nghị thu hồi đất đối với các dự án triển khai chậm, không thực hiện nghĩa vụ
thuế theo quy định của pháp luật về thuế hiện hành;
- Ngành Thuế
tiếp tục phối hợp với đơn vị được ủy nhiệm thu thuế, triển khai thực hiện có hiệu
quả công tác quản lý thu thuế đối với cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương
pháp khoán;
- Tiếp tục
triển khai quyết liệt và kịp thời các biện pháp quản lý nợ và cưỡng chế nợ thuế
theo quy định. Phấn đấu số nợ thuế đến ngày 31/12/2020 đạt tỷ lệ Tổng cục Thuế
giao;
- Tiếp tục
triển khai thực hiện có hiệu quả Nghị quyết số 03/2019/NQ-HĐND ngày 12/7/2019 của
HĐND tỉnh về kết quả giám sát công tác thu ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh
Nghệ An giai đoạn 2016-2018;
- Tăng cường
công tác thanh tra, kiểm tra thuế và kiểm tra sau thông quan; nâng cao chất lượng
thanh tra, kiểm tra thuế và kiểm tra sau thông quan; chú trọng thanh tra, kiểm
tra theo chuyên đề, tập trung vào các doanh nghiệp, lĩnh vực có rủi ro cao,
như: hoạt động khoáng sản; kinh doanh bất động sản, ăn uống, thương mại điện tử,
dịch vụ lưu trú; địa điểm kinh doanh của các doanh nghiệp ngoại tỉnh...;
- Đẩy mạnh
công tác đấu tranh chống buôn lậu; phòng, chống gian lận thương mại; gian lận
giá nhập khẩu hàng hoá qua biên giới. Tăng cường công tác phối hợp, trao đổi
thông tin với Công an tỉnh để kịp thời phát hiện, điều tra, xử lý các vụ việc
trốn thuế, gian lận thuế, buôn lậu, gian lận thương mại;
- Kiểm tra,
giám sát chặt chẽ công tác bán, cấp hoá đơn lẻ, ngăn chặn tình trạng hợp thức
hoá chứng từ gây thất thu ngân sách nhà nước; đẩy mạnh việc sử dụng hóa đơn điện
tử của người nộp thuế;
- Tăng cường
rà soát, hệ thống hóa các văn bản quy phạm pháp luật về quản lý thuế để kịp thời
phát hiện những khó khăn, vướng mắc trong thực tiễn điều hành, thi hành chính
sách thuế. Từ đó đề xuất, kiến nghị với các cơ quan có thẩm quyền hoàn thiện thể
chế, pháp luật nhằm nâng cao hiệu quả trong công tác quản lý thuế, đơn giản hóa
thủ tục hành chính tạo thuận lợi cho người nộp thuế tuân thủ pháp luật thuế, giảm
chi phí tuân thủ cho người nộp thuế,
b) Bảo hiểm
xã hội tỉnh:
- Tập
trung, quyết liệt đôn đốc thu hồi nợ Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế tại các tổ
chức, cơ quan, doanh nghiệp theo quy định. Chủ động phối hợp với các Sở, ngành
liên quan thành lập các Đoàn kiểm tra liên ngành về thu hồi nợ đọng bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế.
Phối hợp với Sở Kế
hoạch Đầu tư hỗ trợ doanh nghiệp sản xuất
-
kinh doanh, ổn định
việc làm, phát triển đối tượng tham gia
BHXH;
- Thực hiện
các giải pháp tăng nhanh và bền vững diện bao phủ đối tượng tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế theo quy định. Tuyên truyền, phổ biến đến mọi tầng lớp
nhân dân về việc xử lý hình sự đối với các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh
vực Bảo hiểm xã hội theo quy định tại Điều 17, Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014 và
Điều 216, Bộ Luật hình sự năm 2015;
- Tăng cường
chức năng thanh tra chuyên ngành về đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật
Bảo hiểm xã hội và quy định khác của pháp luật có liên quan;
- Chỉ đạo Bảo
hiểm xã hội huyện, thành phố, thị xã hàng tháng báo cáo Uỷ ban nhân dân cấp huyện
về tình hình thu nợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tại các đơn vị sử dụng lao động,
đồng thời tham mưu chỉ đạo công tác thu, thu nợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
trên địa bàn;
3. Các Sở, ban, ngành, đơn vị liên quan có trách nhiệm phối
hợp chặt chẽ với ngành Thuế, Hải quan và Bảo hiểm xã hội trong việc cung cấp
thông tin, phát hiện và xử lý kịp thời, nghiêm minh các hành vi vi phạm pháp luật
về thuế và bảo hiểm, trong đó:
a) Kho bạc
Nhà nước Nghệ An: chỉ đạo các đơn vị trực thuộc phối hợp với cơ quan Thuế, cơ
quan Hải quan và đơn vị nhận uỷ nhiệm thu trong công tác thu NSNN; Kịp thời
trích thu 2% thuế GTGT trên tổng khối lượng thanh toán đối với hoạt động xây dựng
của các đơn vị thi công bằng nguồn vốn NSNN và các khoản nợ thuế khi giải ngân
vốn; cung cấp kịp thời thông tin, tài liệu của chủ đầu tư và người nộp thuế
theo đề nghị của cơ quan Thuế; Kiểm soát việc thanh, quyết toán kinh phí NSNN để
đóng, hỗ trợ đóng BHXH, BHYT cho các đối tượng được NSNN đảm bảo và việc trích
kinh phí đóng BHXH, BHYT cho người lao động tại các đơn vị hưởng lương từ NSNN.
b) Ngân
hàng Nhà nước Chi nhánh Nghệ An: chỉ đạo các tổ chức tín dụng, Chi nhánh tổ chức
tín dụng trên địa bàn:
- Phối hợp
với cơ quan Thuế, cơ quan Hải quan và đơn vị nhận uỷ nhiệm thu trong công tác
thu nộp thuế; thực hiện cung cấp thông tin về tài khoản của đối tượng bị cưỡng
chế thuế; thực hiện trích tiền kịp thời từ tài khoản của đối tượng bị cưỡng chế
theo Quyết định cưỡng chế của cơ quan Thuế và quy định của pháp luật. Trên cơ sở
của pháp luật hiện hành, phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã hội trong việc buộc
trích tiền từ tài khoản của người sử dụng lao động để nộp tiền BHXH, BHYT;
- Tiếp tục
chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan theo dõi, đôn đốc thực hiện đề án “Đẩy
mạnh thanh toán qua ngân hàng đối với dịch vụ công: Thuế, điện, nước, học phí,
viện phí và chi trả các chương trình an sinh xã hội trên địa bàn tỉnh Nghệ An,
ban hành theo Quyết định 2996/QĐ-UBND ngày 13/7/2018 của UBND tỉnh Nghệ An”.
c) Công an
tỉnh:
- Chủ động
nắm tình hình, sử dụng đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ để tổ chức đấu tranh
phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật hiệu quả; huy động sức mạnh tổng hợp
của cả hệ thống chính trị và các tầng lớp nhân dân tham gia, phát huy vai trò
nòng cốt của lực lượng Công an trong công tác đảm bảo an ninh, trật tự;
- Tăng cường
chỉ đạo công tác phòng, chống tội phạm có liên quan đến lĩnh vực thuế như các
hành vi trốn thuế, gian lận thuế, lừa đảo, chiếm đoạt tiền thuế, in ấn, mua bán
sử dụng trái phép hoá đơn. Điều tra, xử lý kịp thời, theo quy định đối với các
hành vi phạm tội liên quan đến lĩnh vực thuế, hóa đơn. Phối hợp với các Sở,
ban, ngành và Uỷ ban nhân dân cấp huyện triển khai thực hiện các biện pháp
phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại;
- Phối hợp
với Bảo hiểm xã hội tỉnh trong việc kiểm tra các đơn vị sử dụng lao động có dấu
hiệu vi phạm pháp luật bảo hiểm. Xử lý nghiêm những hành vi vi phạm trong việc
thực hiện các quy định về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
d) Sở Thông
tin và Truyền thông: Phối hợp với Cục Thuế, Cục Hải quan, Bảo hiểm xã hội tỉnh
thực hiện tốt việc tuyên truyền pháp luật về thuế và bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế; Chỉ đạo các cơ quan thông tấn báo chí trên địa bàn công khai danh sách những
doanh nghiệp chấp hành tốt nghĩa vụ về thuế, bảo hiểm xã hội và những doanh
nghiệp không có ý thức chấp hành pháp luật thuế, bảo hiểm xã hội, gian lận,
chây ỳ; nợ thuế, bảo hiểm xã hội lớn; Có phương án quản lý chặt các giao dịch
thương mại điện tử, phối hợp với Cục Thuế tuyên truyền nâng cao ý thức chấp
hành pháp luật về thuế đối với các tổ chức, cá nhân có hoạt động giao dịch
thương mại điện tử;
đ) Sở Công
Thương: Tổ chức các hoạt động xúc tiến thương mại, kết nối cung cầu, tạo điều
kiện cho các doanh nghiệp mở rộng thị trường; xây dựng kế hoạch làm việc với
các tập đoàn, tổng công ty có chi nhánh hoặc các đơn vị thành viên đóng trên địa
bàn tỉnh để gia tăng sản lượng sản xuất các sản phẩm đặc biệt là các sản phẩm
chủ lực của tỉnh. Khuyến khích phát triển công nghiệp theo chiều sâu, các ngành
công nghiệp có hàm lượng khoa học công nghệ, mang lại các sản phẩm có giá trị
gia tăng và có khả năng tăng thu ngân sách cao;
e) Cục Quản
lý thị trường: Tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát hoạt động kinh doanh
trên thị trường, ngăn ngừa những hành vi kinh doanh trái phép, phòng, chống
buôn lậu, gian lận thương mại; phối hợp với cơ quan Thuế kiểm tra đột xuất một
số cơ sở kinh doanh có dấu hiệu bán hàng không xuất hóa đơn, ghi giá trị trên
hóa đơn thấp hơn giá trị thanh toán thực tế; mua bán hàng hóa không rõ nguồn gốc;
g) Sở Giao
thông vận tải: Phối hợp với cơ quan Thuế định kỳ có văn bản báo cáo Cục Đăng kiểm
về thông tin các phương tiện vi phạm nghĩa vụ thuế trong hoạt động kinh doanh vận
tải để Cục đăng kiểm cảnh báo trên chương trình quản lý kiểm định theo hướng dẫn
tại Khoản 6 Điều 4 Thông tư số 70/2015/TT-BGTVT ngày 09/11/2015 của Bộ trưởng Bộ
Giao thông vận tải về kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường phương tiện
giao thông cơ giới đường bộ;
h) Sở Tài
nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp các cơ quan, đơn vị có liên quan triển
khai thực hiện nghêm túc các nội dung theo quy định tại Nghị định số
158/2016/NĐ-CP ngày 29/11/2016 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số
điều của Luật khoáng sản;
i) Bưu điện
tỉnh: chỉ đạo các đơn vị cấp dưới phối hợp chặt chẽ với cơ quan Thuế, đảm bảo
nhân lực, cơ sở vật chất, hệ thống công nghệ thông tin để thực hiện tốt công
tác thu thuế đối với cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán do các
Chi cục Thuế thành phố, huyện, thị xã ủy nhiệm; Cung cấp thông tin các cá nhân
thường xuyên sử dụng dịch vụ chuyển phát (ship COD) theo đề nghị của Cơ quan
Thuế;
k) Sở Tài
nguyên và Môi trường, Sở Công thương, Sở Kế hoạch và Đầu tư; Ban quản lý Khu
kinh tế Đông Nam: đôn đốc các doanh nghiệp, cá nhân hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế,
nộp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo quy định trước khi làm các thủ tục để cấp
mới, cấp lại: Quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất, hợp đồng thuê đất,
giấy phép hoạt động khoáng sản, giấy phép sử dụng vật liệu nổ công nghiệp, giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, thủ tục giải thể,
chuyển đổi doanh nghiệp.
l) Các Sở,
ban, ngành: căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao, phối hợp với cơ quan Thuế, Hải
quan, Bảo hiểm xã hội các cấp để thực hiện tốt nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước
và thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. Các đơn vị đã ký kết quy chế phối hợp
trong công tác quản lý thu thuế, thu bảo hiểm với Cục Thuế, Cục Hải quan, Bảo
hiểm xã hội tỉnh cần tiếp tục phối hợp chặt chẽ để thực hiện có hiệu quả và thường
xuyên rà soát, điều chỉnh cho phù hợp.
4. Uỷ ban nhân dân cấp huyện: quan tâm chỉ đạo, thực hiện tốt
công tác thu ngân sách, thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trên địa bàn. Kịp thời
tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong công tác quản lý thu thuế, thu bảo hiểm
và tạo điều kiện thuận lợi nhất để hỗ trợ cơ quan Thuế, cơ quan Bảo hiểm xã hội
hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Nhận được
Chỉ thị này, yêu cầu các Sở, ban, ngành cấp tỉnh; Uỷ ban nhân dân cấp huyện và
các tổ chức, cá nhân có liên quan triển khai thực hiện kịp thời, nghiêm túc, định
kỳ 6 tháng một lần báo cáo kết quả thực hiện cho Ủy ban nhân dân tỉnh (qua Cục
Thuế và Bảo hiểm xã hội tỉnh) để theo dõi, chỉ đạo./.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Hồng Vinh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc