BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
07/BHXH-PC
V/v tiếp tục triển khai thi hành Luật Tiếp cận
  thông tin
Hà Nội
, ngày
02
tháng
01
năm
2020
Kính
  gửi:
- Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Th
ực hiện Quyết định số 1408/QĐ-TTg ngày 15/7/2016 của Thủ tướng Chính
phủ ban hành Kế hoạch triển khai Luật Tiếp cận Thông tin, Bảo hiểm xã hội
(BHXH) Việt Nam đã xây dựng Kế hoạch số 5044/KH-BHXH ngày 16/12/2016 về việc
triển khai thi hành Luật Tiếp cận thông tin trong ngành BHXH. Kết quả sau hai
năm, toàn Ngành đã triển khai kịp thời và đạt được những kết quả nhất định. Để
tiếp tục triển khai hiệu quả, thống nhất Luật Tiếp cận thông tin, đồng thời chuẩn
bị cho công tác đánh giá 03 năm triển khai thi hành Luật tiếp cận thông tin
(01/7/2018 - 01/7/2021) theo Công văn số 4435/BTP-PLHSHC ngày 08/11/2019 của Bộ
Tư pháp về việc đôn đốc việc triển khai thi hành Luật tiếp cận thông tin, BHXH
Việt Nam yêu cầu các đơn vị trực thuộc, BHXH các tỉnh, thành phố tiếp tục thực
hiện các công việc sau:
1. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến
nội dung của Luật Tiếp cận thông tin và Nghị định số 13/2018/NĐ-CP ngày 23/01/2018
của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Luật Tiếp cận thông tin tới
toàn thể công chức, viên chức và người lao động trong toàn Ngành
1
; rà soát, bố trí hợp lý đơn vị, bộ
phận hoặc người làm đầu mối cung cấp thông tin; chú trọng công tác tập huấn,
nâng cao trình độ, kỹ năng cung cấp thông tin cho người làm đầu mối cung cấp
thông tin của cơ quan, đơn vị.
2. Duy trì Chuyên mục về tiếp cận
thông tin (Thông tin công khai) trên Trang/Cổng thông tin điện tử của cơ quan;
công khai Quy chế cung cấp thông tin cho công dân của BHXH Việt Nam ban hành
kèm theo Quyết định số 626/QĐ-BHXH ngày 31/5/2019 của Tổng Giám đốc BHXH Việt
Nam.
3. Tổ chức rà soát, phân loại, kiểm
tra các thông tin do cơ quan, đơn vị tạo ra, duy trì, lưu giữ, cập nhật cơ sở dữ
liệu thông tin mà cơ quan, đơn vị mình có trách nhiệm cung cấp cho công dân, bảo
đảm hệ thống thông tin đầy đủ, toàn diện, kịp thời, dễ dàng tra cứu; chú trọng
công tác số hóa các văn bản, hồ sơ, tài liệu và kết nối với mạng điện tử trên
toàn quốc để có thể truy cập thông tin dễ dàng từ các hệ thống khác nhau và
tăng cường cung cấp thông tin qua mạng điện tử đảm bảo đúng quy định của Luật
Tiếp cận thông tin và quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước.
4. Căn cứ vào điều kiện thực tế của
cơ quan, đơn vị, chuẩn bị tốt cơ sở vật chất và các trang thiết bị cần thiết
khác cho việc cung cấp thông tin cho công dân; thực hiện các biện pháp phù hợp
nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho người khuyết tật, người sinh sống ở khu vực
biên giới, hải đảo, miền núi, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn thực hiện quyền tiếp cận thông tin.
5. Chỉ đạo bộ phận hoặc người làm
đầu mối cung cấp thông tin trong việc xử lý, phân loại thông tin, thống kê số
liệu về kết quả cung cấp thông tin cho công dân theo từng năm (bao gồm số lượng
thông tin được yêu cầu, số lượng thông tin đã cung cấp, loại thông tin được yêu
cầu cung cấp, chi phí cung cấp thông tin, số lượng trường hợp từ chối cung cấp
thông tin và lý do…), đánh giá kết quả đạt được và những hạn chế, vướng mắc
trong việc tổ chức cung cấp thông tin tại cơ quan, đơn vị nhằm tạo thuận lợi
cho việc đánh giá 03 năm triển khai thi hành Luật Tiếp cận thông tin của ngành
BHXH. Báo cáo kết quả thực hiện cung cấp thông tin cho công dân lồng ghép trong
Báo cáo công tác theo dõi tình hình thi hành pháp luật hàng năm của đơn vị.
6. Vụ Pháp chế theo dõi việc triển
khai Luật Tiếp cận thông tin và các văn bản hướng dẫn thi hành trong năm 2020
và các năm kế tiếp, chủ trì báo cáo đánh giá 3 năm triển khai thi hành Luật gửi
Bộ Tư pháp.
Trong quá trình tổ chức thực hiện
Luật Tiếp cận thông tin, nếu có khó khăn, vướng mắc phát sinh, đề nghị các đơn
vị kịp thời thông tin về BHXH Việt Nam (qua Vụ Pháp chế) để tổng hợp, báo cáo Bộ
Tư pháp./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, PC.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
1
Bộ Tư pháp đã xuất bản các sổ tay, tài liệu hướng dẫn về tiếp cận thông tin, đồng
thời đăng tải tại chuyên mục Tiếp cận thông tin trên Cổng Thông tin điện tử của
Bộ Tư pháp: https://moj.gov.vn/tctt/Pages/so-tay-hd.aspx?ItemID=4).
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc