BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3338/BHXH-TT
V/v tăng cường truyền thông chính sách BHXH,
  BHYT các tháng cuối năm 2024
Hà Nội, ngày 26
  tháng 09 năm 2024
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Trong 9 tháng đầu năm 2024, Bảo
hiểm xã hội (BHXH) các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(sau đây gọi
chung là BHXH các tỉnh)
đã tích cực, chủ động thực hiện đồng bộ nhiều giải
pháp, triển khai hiệu quả công tác truyền thông chính sách BHXH, BHYT theo đúng
tinh thần Chỉ thị số 07/CT-TTg ngày 21/3/2023 của Thủ tướng Chính phủ về việc
tăng cường công tác truyền thông chính sách
(Chỉ thị số 07/CT-TTg)
. Qua
đó, đã tạo sự thống nhất, đồng thuận trong lãnh đạo, chỉ đạo, thực hiện chính
sách, pháp luật BHXH, BHYT, BHTN của cả hệ thống chính trị; giúp cử tri và Nhân
dân ngày càng hiểu sâu sắc, yên tâm, tin tưởng vào các chính sách an sinh xã hội
nhân văn của Đảng, Nhà nước, đồng thời tăng tính chủ động trong việc tham gia,
thụ hưởng các chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
Để cùng toàn ngành BHXH Việt
Nam phấn đấu hoàn thành tốt các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao năm 2024, thi đua
lập thành tích hướng tới kỷ niệm 30 năm ngày thành lập BHXH Việt Nam (16/2/1995-16/2/2025),
BHXH Việt Nam đề nghị BHXH các tỉnh tập trung thực hiện một số nội dung sau:
1.
Tiếp tục bám sát tinh
thần Chỉ thị số 27-CT/TW ngày 25/12/2023 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh
đạo của Đảng đối với công tác thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, Chỉ thị số
07/CT-TTg; trên cơ sở các văn bản hướng dẫn công tác thông tin, truyền thông của
BHXH Việt Nam
[1]
, Kế hoạch
công tác thông tin, truyền thông, kịch bản phát triển người tham gia, kịch bản
truyền thông của đơn vị, BHXH tỉnh chủ động lãnh đạo, chỉ đạo, triển khai các
hoạt động truyền thông chính sách BHXH, BHYT, BHTN theo nội dung, hình thức,
phương pháp truyền thông đã được hướng dẫn, đảm bảo linh hoạt, sáng tạo, phù hợp
với đặc thù kinh tế - xã hội địa phương nhằm hoàn thành và đạt kết quả cao nhất
các kế hoạch truyền thông đã đề ra.
2
. Bám sát chỉ đạo của
BHXH Việt Nam tại các Thông báo kết luận, văn bản của Ban Cán sự Đảng BHXH Việt
Nam gửi đồng chí Bí thư Tỉnh ủy của 63 tỉnh, thành phố về việc tăng cường lãnh
đạo, chỉ đạo thực hiện chính sách BHXH, BHYT để đẩy mạnh công tác tham mưu,
tăng cường phối hợp với cấp ủy, chính quyền các cấp, nhất là cấp ủy, chính quyền
cấp cơ sở
(cấp huyện, xã)
; các sở, ban, ngành; các cơ quan thông tấn,
báo chí; phát huy vai trò của Ban Chỉ đạo thực hiện chính sách BHXH, BHYT địa
phương trong truyền thông, vận động người tham gia nhằm góp phần thực hiện thắng
lợi mục tiêu tại các Nghị quyết của Đảng, Quốc hội và Chính phủ.
3
. Nâng cao hơn nữa
trách nhiệm người đứng đầu, cấp phó trong chỉ đạo, triển khai các hoạt động
truyền thông. Tích cực triển khai các đợt truyền thông theo chủ đề, chuyên đề,
chiến dịch theo hướng dẫn của BHXH Việt Nam tại Kế hoạch số 4518/KH-BHXH ngày
28/12/2023 và các công văn hướng dẫn truyền thông chuyên đề của Ngành, tập
trung các nội dung sau:
3.1. Về nội dung: Chủ động lựa
chọn các nội dung thiết thực để triển khai các đợt truyền thông cao điểm phù hợp
với đặc thù địa phương; tập trung truyền thông, vận động người tham gia BHXH,
BHYT bắt buộc, BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình, BHYT học sinh sinh viên; những
thành tích nổi bật năm 2024 nói riêng và 30 năm nói chung của Ngành BHXH Việt
Nam; những điểm mới của Luật BHXH số 41/2024/QH15, dự thảo Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật BHYT;…
3.2. Về hình thức: tập trung rà
soát, triển khai có trọng tâm, trọng điểm các hình thức truyền thông hiệu quả tại
địa phương, phù hợp với đặc điểm, thu nhập, ngành nghề của từng nhóm chủ thể,
nhất là các nhóm tiềm năng. Chú trọng triển khai đợt truyền thông cao điểm giai
đoạn cuối năm, tiếp tục tổ chức các Lễ ra quân phù hợp với tình hình và hiệu quả
triển khai tại từng địa phương.
(
Nội
dung, hình thức truyền thông chi tiết tại Phụ lục đính kèm
).
4
. Tổ chức đợt truyền
thông cao điểm thực hiện chính sách BHXH, BHYT nhân Kỳ họp thứ 8 Quốc hội khóa
XV: Truyền thông về kết quả triển khai thực hiện chính sách BHXH, BHYT của
ngành BHXH Việt Nam; một số nội dung cơ bản về dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật BHYT.
5
. Phát huy vai trò của
đội ngũ cộng tác viên truyền thông; tăng cường truyền thông, phổ biến, cung cấp
thông tin cho đội ngũ cán bộ UBND xã, nhất là đội ngũ công chức Văn hóa - Xã hội
cấp xã, Tổ trưởng Tổ Dân phố, Trưởng thôn, Trưởng bản để huy động sự tham gia của
đội ngũ này trong công tác truyền thông, vận động, phát triển người tham gia và
duy trì số người tái tục tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình.
6
. Triển khai các đợt
kêu gọi, vận động các đơn vị, cá nhân làm công tác thiện nguyện trao tặng sổ BHXH,
thẻ BHYT cho người dân có hoàn cảnh khó khăn (đặc biệt quan tâm bố trí nguồn lực
vận động được để trao tặng thẻ BHYT cho người dân có hoàn cảnh khó khăn bị ảnh
hưởng bởi đợt mưa lũ sau cơn bão số 3 (Yagi), nhóm người cao tuổi có hoàn cảnh
khó khăn trên địa bàn).
7.
Trên cơ sở việc xây dựng
kế hoạch truyền thông chính sách BHXH, BHYT các tháng cuối năm 2024 của tỉnh,
BHXH tỉnh chịu trách nhiệm điều tiết, bố trí kinh phí cho các hoạt động phù hợp
với đặc thù địa phương, hướng dẫn của Ngành và quy định của pháp luật, đảm bảo
việc sử dụng kinh phí tiết kiệm, hiệu quả, đi vào thực chất.
8.
BHXH tỉnh chủ động,
thường xuyên kiểm soát, nắm bắt thông tin về tình hình triển khai thực hiện
chính sách BHXH, BHYT, cùng các thông tin, kiến nghị, đề xuất của người dân trên
địa bàn để kịp thời lựa chọn các giải pháp truyền thông, giải đáp thông tin phù
hợp, nhằm góp phần định hướng thông tin chính sách hiệu quả, theo đúng chức
trách, nhiệm vụ, phạm vi quản lý và báo cáo kịp thời về BHXH Việt Nam.
Trên đây là hướng dẫn về việc
tăng cường truyền thông chính sách BHXH, BHYT các tháng cuối năm 2024, BHXH Việt
Nam yêu cầu BHXH tỉnh nghiêm túc triển khai thực hiện tốt các yêu cầu trên.
Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc liên hệ về BHXH Việt Nam
(qua
Trung tâm Truyền thông, số điện thoại 024.36285231)
để được hướng dẫn chi
tiết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó TGĐ;
- Lưu: VT, TT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
[1]
Kế hoạch số
4518/KH-BHXH ngày 28/12/2023 về công tác thông tin, truyền thông năm 2024; Công
văn số 1488/BHXH-TT ngày 22/5/2024 về tăng cường truyền thông chuyên đề BHXH một
lần
;
Kế hoạch số 2264/KH- TBTTTT ngày 8/7/2024 về việc truyền thông kỷ
niệm 30 năm ngày thành lập BHXH Việt Nam; Công văn số 2528/BHXH-TT ngày
26/7/2024 về việc truyền thông chuyên đề về BHYT HSSV năm học 2024-2025;…
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc