ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH HÒA BÌNH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  5
4
/2019/QĐ-UBND
Hòa
  Bình, ngày 1
9
tháng 12 năm 2019
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH QUẢN LÝ, LẬP DANH SÁCH, CẤP PHÁT THẺ BẢO HIỂM Y TẾ
CHO CÁC ĐỐI TƯỢNG ĐƯỢC NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC ĐÓNG VÀ HỖ TRỢ MỨC ĐÓNG BẢO HIỂM Y TẾ
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HÒA BÌNH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH HÒA BÌNH
Căn cứ Luật T
ổ
chức ch
í
nh quyền địa phương ngày 16/6/2015;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy
phạm pháp luật năm 2015;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế số
25/2008/QH12 ngày 14/11/2008 và Luật s
ố
46/2014/QH
1
3 ngày 13/6/2014 sửa đổi, b
ổ
sung một số điều
của Luật Bảo hiểm y tế;
Căn cứ Nghị định số 136/2013/NĐ-CP
ngày 21/10/2013 của Ch
í
nh phủ quy định ch
í
nh sách trợ giúp xã hội đối với đối tượng bảo trợ xã hội;
Căn cứ Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
ngày 17/10/2018 của Chính phủ Quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành
một số điều của Luật Bảo hiểm y tế;
Căn cứ Thông tư số
25/2016/TT-BLĐTBXH ngày 26/7/2016 của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội hư
ớ
ng dẫn xác định, quản l
ý
đối tượng tham gia bảo hiểm y tế theo quy định tại khoản 4, Đi
ề
u
1
Luật Sửa đ
ổ
i,
bổ sung một s
ố
điều của Luật Bảo hiểm y tế;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội tại Tờ trình số 152/TTr-LĐTBXH ngày 04/11/2019; Công
văn số 1766/LĐTBXH-BTXH ngày 13/12/2019.
QUYẾT ĐỊNH
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết
định này Quy định quản lý, lập danh sách, cấp phát thẻ Bảo hiểm y tế cho các đối
tượng được ngân sách nhà nước đóng và hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế trên địa
bàn tỉnh Hòa Bình.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày 01/01/2020 và thay thế Quyết định số 42/2016/QĐ-UBND
ngày 13/10/2016 của Ủy ban nhân dân tỉnh Hòa Bình Ban hành quy định về việc quản
lý, lập danh sách, cấp phát thẻ Bảo hiểm y tế cho các đối tượng được ngân sách
nhà nước đóng và hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh Hòa Bình.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban
nhân dân tỉnh, Giám đốc các Sở; Thủ trưởng các Ban, ngành, đoàn thể; Chủ tịch Ủy
ban nhân dân các huyện, thành phố; Các tổ chức, cá nhân có liên quan căn cứ Quyết
định thi hành./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- V
ă
n phòng Chính phủ;
- Bộ Lao động - TB&XH;
- Cục Kiểm tra VBQPPL, Bộ Tư pháp;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND t
ỉ
nh;
- Đoàn ĐBQH tỉnh;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Chánh, Phó CVP UBND t
ỉ
nh;
- TT Tin học và Công báo tỉnh;
- Lưu: VT, TT (50b).
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Bùi Văn Khánh
QUY ĐỊNH
QUẢN LÝ, LẬP DANH SÁCH, CẤP PHÁT THẺ BẢO HIỂM Y TẾ CHO CÁC ĐỐI TƯỢNG ĐƯỢC
NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC ĐÓNG VÀ HỖ TRỢ MỨC ĐÓNG BẢO HIỂM Y TẾ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HÒA
BÌNH
(Ban hành kèm theo Quyết định s
ố
5
4
/2019/QĐ-UBND ngày
19
tháng 12 năm 2019 của
Ủy ban nhân dân t
ỉ
nh Hòa Bình)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
Quy định này cụ thể hoá và làm rõ các
bước thực hiện lập danh sách, quản lý, phê duyệt cấp phát thẻ bảo hiểm y tế
(BHYT) cho các đối tượng được ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT
trên địa bàn tỉnh Hòa Bình được quy định tại Luật Bảo hiểm y tế; Nghị định số
146/2018/NĐ-CP ngày 17/10/2018 của Chính phủ.
2. Đối tượng áp dụng.
Quy định này áp dụng đối với tổ chức,
cá nhân có liên quan đến việc quản lý, thực hiện lập danh sách mua, cấp phát thẻ
BHYT cho các đối tượng được ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ đóng BHYT quy định
tại các khoản 4, 5, 7, 8, 9, 10, 14, 17 Điều 3 và Điều 4 của Nghị định số
146/2018/NĐ-CP ngày 17/10/2018 của Chính phủ.
Chương II
QUY ĐỊNH PHÁT
HÀNH THẺ BHYT
Điều 2. Lập
danh sách cấp phát thẻ BHYT
1. Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện
quản lý, lập danh sách mua, cấp phát thẻ BHYT cho các đối tượng quy định tại các
khoản 4, 5, 7, 8, 9, 10, 17 Điều 3; khoản 1, 2, 4 Điều 4 Nghị định số
146/2018/NĐ-CP ngày 17/10/2018 của Chính phủ.
2. Cơ sở giáo dục, cơ sở giáo dục nghề
nghiệp có trách nhiệm lập danh sách tham gia bảo hiểm y tế của học sinh, sinh
viên đang theo học tại các cơ sở giáo dục và cơ sở giáo dục nghề nghiệp và gửi
đến cơ quan Bảo hiểm xã hội (BHXH) cấp huyện trước ngày 01/12 hàng năm. Riêng đối
với trường hợp bắt đầu tham gia BHYT học sinh thì chậm nhất là ngày 30/9 của
năm bắt đ
ầ
u tham gia.
3. Đối với người
đã hiến bộ phận cơ thể theo quy định của pháp luật, cơ quan bảo hiểm xã hội căn
cứ giấy ra viện do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi người hiến bộ phận cơ thể cấp
cho đối tượng này để cấp thẻ bảo hiểm y tế.
4. Danh sách đối tượng tham gia BHYT
được lập theo
Mẫu số 02
quy định tại
Nghị định số 146/2018/NĐ-CP. Thời gian cấp xã gửi danh sách tham gia BHYT đến
cơ quan BHXH cấp huyện chậm nhất ngày 01/12 hàng năm. Riêng đối với người thuộc
hộ nghèo, hộ cận nghèo chậm nhất ngày 15/12 hàng năm.
Trường hợp một người đồng thời thuộc
nhiều đối tượng được ngân sách nhà nước (NSNN) đóng, hỗ trợ đóng BHYT khác nhau
theo quy định tạ
i
khoản 2, Điều 1 của Quy định này thì lập
danh sách tham gia BHYT theo đối tượng đầu tiên mà người đó được xác định theo
thứ tự các đối tượng đã được quy định tại khoản 2, Điều 1 Quy định này.
5. Quy định lập danh sách đối tượng
tham gia BHYT cho một số đối tượng cụ thể.
a) Trẻ em dưới 6 tuổi:
Cơ quan BHXH cấp huyện thực hiện cấp
Thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em theo cơ sở kết nối liên thông dữ liệu đăng ký khai
sinh của trẻ em dưới 6 tuổi trên hệ thống thông tin đăng ký và quản lý hộ tịch
với Hệ thống cấp Thẻ bảo hiểm y tế qua Hệ thống kết nối, liên thông các hệ thống
thông tin ở trung ương và địa phương.
Cơ quan BHXH cấp huyện chuyển cơ sở dữ
liệu cấp thẻ BHYT cho trẻ em cho UBND cấp xã, UBND cấp xã tiếp nhận, kiểm tra lập
danh sách chuyển đến Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội trình UBND huyện
quyết định phê duyệt và chuyển lại cho BHXH cấp huyện làm hồ sơ thanh toán kinh
phí.
b) Người thuộc hộ nghèo, hộ cận
nghèo; người dân tộc thiểu số sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội
khó khăn,người sinh sống ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn.
UBND xã lập danh sách đề nghị cấp thẻ
BHYT và chuyển đến cơ quan BHXH huyện; cơ quan BHXH huyện kiểm tra, rà soát
danh sách đề nghị cấp thẻ loại trừ các đối tượng đã được cấp thẻ BHYT theo nhóm
đối tượng khác, sau đó chuyển đến Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội huyện
kiểm tra, thẩm định trình UBND cấp huyện quyết định phê duyệt danh sách đề nghị
cấp thẻ BHYT; Phòng Lao động - Thương b
i
nh và Xã hội chuyển
danh sách kèm theo Quyết định phê duyệt của UBND cấp huyện cho cơ quan BHXH cấp
huyện để in thẻ BHYT.
6. Thời hạn thẻ BHYT có giá trị sử dụng
cho một số đối tượng cụ thể:
a) Trường hợp
tr
ẻ
em dưới 6 tuổi sinh từ ngày 30 tháng 9 trở về trước: Thẻ BHYT có giá trị s
ử
dụng đến hết ngày 30 tháng 9 của năm trẻ đủ 72 tháng tuổi; Từ
ngày 01 tháng 10, UBND cấp xã có trách nhiệm đối chiếu kiểm tra, nếu thuộc đối
tượng được ngân sách nhà nước hỗ trợ thì lập danh sách cấp thẻ BHYT theo quy định.
Trường hợp trẻ em dưới 6 tuổi sinh
sau ngày 30 tháng 9: Thẻ BHYT có giá trị sử dụng đến hết ngày cuối của tháng
tr
ẻ đ
ủ
72 tháng tuổi. UBND cấp xã có trách nhiệm đối
chiếu kiểm
tr
a, nếu thuộc đối tượng được ngân sách nhà nước
hỗ trợ th
ì
lập danh sách cấp thẻ BHYT theo quy định.
b) Người thuộc hộ
nghèo, hộ cận nghèo; người dân tộc thiểu số sinh sống tại vùng có điều kiện
kinh tế - xã hội khó khăn, người sinh sống ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội
đặc biệt khó khăn: Thẻ BHYT được cấp từ ngày 01/01 đến ngày 31/12 của năm đó,
trường hợp cơ quan BHXH nhận được danh sách đối tượng tham gia BHYT kèm theo
Quyết định phê duyệt của UBND cấp huyện sau ngày 01/01 thì thời hạn sử dụng ghi
trên thẻ BHYT có giá trị sử dụng từ ngày được xác định tại quyết định phê duyệt
danh sách của UBND huyện đến ngày 31/12 của năm đó.
Điều 3. Thẩm định,
ra quyết định phê duyệt danh sách mua thẻ BHYT của Ủy ban nhân dân cấp huyện
1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện
có trách nhiệm ban hành quyết định phê duyệt danh sách các đối tượng được cấp
thẻ BHYT.
2. Trong thời hạn ba (03) ngày làm việc,
kể từ ngày nhận được danh sách đối tượng tham gia bảo hiểm y tế do Chủ tịch Ủy
ban nhân dân cấp xã gửi, cơ quan lao động, thương binh và xã hội cấp huyện chủ
trì phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã hội cấp huyện rà soát, đối chiếu danh sách
đối tượng tham gia bảo hiểm y tế tr
ì
nh Chủ tịch UBND huyện
phê duyệt danh sách.
Trường hợp chưa đúng đối tượng hoặc
thiếu thông tin thì trong thời hạn 3 ngày làm việc, phòng Lao động -Thương binh
và Xã hội huyện chuyển lại UBND cấp xã để hoàn thiện danh sách theo quy định.
3. Thời gian cấp xã gửi danh sách
tham gia BHYT đến cơ quan BHXH cấp huyện chậm nhất ngày 01/12 hàng năm. Riêng đối
với hộ nghèo, cận nghèo theo thời gian có kết quả điều tra được phê duyệt; trẻ
em dưới 6 tuổi lập danh sách theo cơ sở kết nối liên thông dữ liệu đăng ký khai
sinh trên hệ thống thông tin đ
ă
ng ký và quản lý hộ tịch với
Hệ thống cấp thẻ bảo hiểm y tế qua Hệ thống kết nối, liên thông các hệ thống
thông tin ở Trung ương và Địa phương.
Danh sách, hồ sơ đề nghị phê duyệt của
năm sau phải hoàn thành trước ngày 01/12 năm trước.
Điều 4. Tổ chức
mua và phát hành thẻ bảo hiểm y tế cho các đối tượng thuộc thẩm quyền quản lý,
lập danh sách của UBND cấp xã
1. Căn cứ Quyết định của Chủ tịch
UBND cấp huyện phê duyệt danh sách các đối tượng được cấp thẻ BHYT. Cơ quan
BHXH cấp huyện tổ chức in thẻ theo quy định, giao thẻ BHYT kèm danh sách cấp thẻ
cho UBND cấp xã trước ngày 01/01 năm sau (riêng thẻ cho trẻ dưới 6 tuổi trong
vòng 3 ngày
l
àm việc kể từ khi nhận được danh sách); đồng
thời, gửi 01 bản danh sách cấp thẻ đến Phòng Lao động - Thư
ơ
ng binh và Xã hội để quản lý theo dõi.
2. Trong thời hạn 5 ngày làm việc
UBND cấp xã có trách nhiệm cấp phát thẻ BHYT cho trưởng thôn, xóm, bản, tổ dân
phố trên địa bàn xã, phường, thị trấn.
3. Trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể
từ ngày nhận thẻ BHYT t
ừ
UBND cấp xã, Trưởng xóm, bản, tổ
dân phố có trách nhiệm giao thẻ BHYT cho đối tượng được cấp thẻ.
4. Khi cấp phát thẻ BHYT giữa các cấp,
các cơ quan, người nhận phải có biên bản giao nhận thẻ. Việc cấp phát thẻ BHYT
năm sau cho các đối tượng trên địa bàn phải được thực hiện trước ngày 01/01 của
năm đó. Quá trình cấp phát thẻ yêu cầu người nhận thẻ kiểm tra thông tin trên
thẻ của mình, nếu phát hiện đối tượng có thẻ BHYT bị sai sót về họ tên, ngày,
tháng, năm sinh người phát thẻ phải lập biên bản thu hồi báo lại cho cơ quan
BHXH thực hiện xác định nguyên nhân và in đổi thẻ mới trong thời gian 5 ngày
làm việc.
Điều 5. Cấp mới,
cấp lại thẻ, đổi lại thẻ bảo hiểm y tế
1. Thẻ BHYT được cấp lại, đ
ổ
i lại trong các trường hợp bị mất, rách, nát hỏng; thông tin trong thẻ
không đúng; thay đổi nơi đăng ký khám, chữa bệnh ban đầu.
2. Người bị mất
thẻ BHYT, đổi thẻ BHYT phải lập Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin người
tham gia BHXH, BHYT
(
mẫu
TK1-TS
)
ban hành kèm theo Quyết định 595/QĐ-BHXH
ngày 14/4/2017 của Giám đốc BHXH Việt Nam.
3. Đối với trường hợp cấp mới: Không
quá 5 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định của ngành BHXH.
4. Đối với trường hợp cấp lại, đổi thẻ
BHYT:
a) Trường hợp không thay đ
ổ
i thông tin: Không quá 02 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.
b) Trường hợp thay đổi thông tin:
Không quá 03 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.
c) Trường hợp người tham gia đang điều
trị tại các cơ sở KCB, thực hiện trong ngày khi nhận đủ hồ sơ theo quy định.
Điều 6. Cấp thẻ đối
với trường hợp gia hạn, tăng mới
1. Đối với những trường hợp đã được cấp
thẻ BHYT của đối tượng thuộc nhóm đối tượng được nhà nước đóng, hỗ trợ đóng hết
hạn, thì cơ quan BHXH cấp huyện căn cứ vào danh sách đã được phê duyệt thực hiện
tích hợp trên cơ sở dữ liệu để gia hạn thẻ có giá trị tiếp theo quyết định phê
duyệt của UBND cấp huyện.
2. Đối với những trường hợp đối tượng
phát sinh mớ
i
thuộc diện Nhà nước đóng, hỗ trợ đóng, hàng
tháng khi có quyết định của cấp có thẩm quyền tăng bổ sung đối tượng thuộc diện
được nhà nước đóng và hỗ trợ đóng BHYT. Thực hiện như theo các bước quy định tại
Điều 2, 3 và 4 của quy định này.
Chương III
PHƯƠNG THỨC,
TRÁCH NHIỆM ĐÓNG BHYT
Điều 7. Phương thức,
trách nhiệm đóng, hỗ trợ đóng BHYT
1. Đối với nhóm đối tượng được ngân
sách Nhà nước đóng 100%
a) Hằng quý, BHXH cấp huyện tổng hợp
số thẻ BHYT đã phát hành và số tiền đóng cho các đối tượng theo
Mẫu số 01
quy định tại Nghị định số
146/2018/NĐ-CP gửi Phòng Tài chính - Kế hoạch xác nhận gửi về BHXH tỉnh tổng hợp,
đề nghị Sở Tài chính chuyển kinh phí vào quỹ BHYT của Bảo hiểm xã hội t
ỉ
nh, kèm theo hồ sơ cấp kinh phí như sau:
- Văn b
ả
n đề nghị
cấp kinh phí cho Bảo hiểm xã hội;
- Biên bản giao nhận thẻ BHYT giữa
BHXH cấp huyện và UBND cấp xã đối với trường hợp tăng mới hoặc thay đổi đối tượng
thuộc nhóm ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ đóng.
b) S
ở
Tài chính
căn cứ danh sách tổng hợp, hồ sơ đề nghị cấp kinh phí do BHXH tỉnh chuyển đến,
có trách nhiệm chuyển kinh phí mỗi quý một lần; chậm nhất đến ngày 15/12 hằng
năm phải thực hiện xong việc chuyển kinh phí vào quỹ BHYT của năm đó.
2. Đối tượng là người thuộc hộ cận
nghèo; người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức sống
trung bình theo quy định của Chính phủ.
a) Căn cứ danh sách đối tượng được
phê duyệt, đại diện hộ gia đình trực tiếp nộp tiền đóng BHYT phần thuộc trách
nhiệm phải đóng cho cơ quan b
ả
o hiểm xã hội (trừ những đối
tượng được ngân sách địa phương hoặc tổ chức dự án hỗ trợ một phần thuộc trách
nhiệm phải đóng của hộ gia đình). UBND cấp xã chuyển danh sách các hộ gia đình
đã nộp tiền về BHXH cấp huyện kiểm tra, đối chiếu sau đó chuyển danh sách về
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội xác nhận, chuyển BHXH cấp huyện in thẻ
BHYT cho đối tượng.
b) Hàng quý, BHXH cấp huyện tổng hợp
số thẻ BHYT đã phát hành và số tiền đóng, hỗ trợ theo
Mẫu số 01
quy định tại Nghị định số
146/2018/NĐ-CP g
ử
i Phòng Tài chính - K
ế
hoạch xác nhận, và gửi về BHXH tỉnh để tổng hợp.
c) Định kỳ hàng quý, 6 tháng hoặc 12
tháng, BHXH tỉnh t
ổ
ng hợp số thẻ BHYT đã phát hành của các
đối t
ư
ợng toàn tỉnh, số tiền thu được và số tiền đề nghị
ngân sách Nhà nước hỗ trợ theo
Mẫu số 01
quy định tại Nghị định số 146/2018/NĐ-CP gửi Sở Tài chính thẩm định, chuyển
kinh phí theo quy định chậm nhất đến ngày 15/12 hàng năm phải thực hiện xong việc
thanh toán, chuyển kinh phí vào quỹ BHYT của năm đó. Hồ sơ cấp kinh phí như khoản
1, Điều 7, Quy định này.
3. Đối với học sinh, sinh viên: Cơ sở
giáo dục thu tiền đóng ph
ầ
n thuộc trách nhiệm phải đóng của
học sinh, sinh viên theo định kỳ 03 tháng, 06 tháng, 12 tháng hoặc cả khóa học
vào quỹ BHYT. Phần kinh phí do ngân sách Nhà nước hỗ trợ, định kỳ 03 tháng, 06
tháng hoặc 12 tháng cơ quan BHXH cấp huyện tổng hợp số th
ẻ
BHYT đã phát hành, số tiền thu của học sinh, sinh viên và số tiền ngân
sách Nhà nước hỗ trợ theo
Mẫu số 01
quy định tại Nghị định số 146/2018/NĐ-CP đối chiếu với các cơ sở giáo dục sau
đó gửi về BHXH tỉnh để tổng h
ợ
p chuyển Sở Tài chính chuyển
kinh phí vào quỹ BHYT theo quy định.
Điều 8. Lập dự
toán ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng BHYT cho các đối tượng
1. Hằng năm vào thời điểm lập dự toán
theo Luật Ngân sách quy định, căn cứ vào số đối tượng được ngân sách nhà nước đảm
bảo và hỗ trợ mức đóng mua thẻ BHYT, Cơ quan Bảo hiểm xã hội tỉnh chủ trì lập dự
toán nhu cầu kinh phí BHYT cho các đối tượng gửi Sở Tài chính, Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội tổng hợp báo cáo
Ủy
ban nhân dân tỉnh
tỉnh theo quy định.
2. Sở Giáo dục và Đào tạo; các cơ sở
giáo dục và đào tạo, cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn tỉnh căn cứ số đối
tượng được ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng, phối hợp cùng cơ quan Bảo hiểm xã hội
căn cứ vào mức hỗ trợ hàng năm, lập dự toán kinh phí hỗ trợ mua thẻ BHYT cho học
sinh, sinh viên, học viên gửi BHXH t
ỉ
nh t
ổ
ng hợp báo cáo Sở Tài chính, trình UBND tỉnh.
Điều 9. Kinh phí
thực hiện và quyết toán kinh phí ngân sách Nhà nước đóng, hỗ trợ đóng BHYT cho
các đối tượng
1. Kinh phí thực hiện:
a) Kinh phí mua thẻ BHYT cho các đối
tượng từ nguồn ngân sách nhà nước cấp được bố trí trong dự toán giao hằng năm.
b) Căn cứ đối tượng, số th
ẻ
BHYT đã in và phát cho các đối tượng của cơ quan BHXH tổng hợp theo
Mẫu số 01
quy định tại Nghị định số
146/2018/NĐ-CP, hàng quý Sở Tài chính tạm cấp kinh phí cho cơ quan BHXH tỉnh
theo quy định tại Điều 7 Quy định này để thực hiện.
2. Chứng từ làm căn cứ thanh quyết
toán kinh phí gồm:
a) Quyết định, Danh sách in thẻ BHYT
đã được Chủ tịch UBND huyện phê duyệt.
b) Biên bản, danh sách giao nhận thẻ
giữa BHXH huyện và UBND cấp xã (đối với trường hợp tăng mới, thay đổi đối tượng).
c) Biên bản, danh sách giao nhận thẻ
giữa UBND xã và các trưởng thôn, xóm, tổ dân phố (đối với trường hợp tăng mới,
thay đổi đối tượng).
3. Báo cáo quyết toán:
a) Hằng năm, cơ quan bảo hiểm xã hội
có trách nhiệm lập báo cáo quyết toán kinh phí ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ
đóng bảo hiểm y tế cho các đối tượng nói tr
ê
n gửi cơ quan
Tài chính theo quy định. Kinh phí mua thẻ BHYT cho các đối tượng được hạch toán
và quyết toán vào ngân sách cấp tỉnh.
b) M
ẫ
u báo cáo
quyết toán thực hiện theo Luật Ngân sách nhà nước, Luật Bảo hiểm y tế và các
văn bản hướng dẫn hiện hành.
Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 10. Trách
nhiệm của các cơ quan cấp tỉnh
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
a) Chủ trì, phối hợp với các ngành có
liên quan hướng dẫn, kiểm tra các huyện, thành phố tổ chức thực hiện việc lập
danh sách, cấp và quản lý thẻ BHYT cho các đối tượng theo đúng quy định của Luật
Bảo hiểm y tế.
b) Chỉ đạo phòng Lao động - Thương
binh và Xã hội các huyện, thành phố phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội cùng cấp
trình Chủ tịch UBND cấp huyện xác định phê duyệt danh sách đối tượng được cấp
thẻ BHYT.
c) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh
tổ chức tập huấn cho cán bộ tỉnh, huyện, thành phố lập danh sách cấp thẻ BHYT
theo đúng quy định;
Định kỳ tổng hợp, báo cáo kết quả thực
hiện chính sách cấp thẻ BHYT cho các đối tượng về Ủy ban nhân dân t
ỉ
nh và Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
2. Sở Tài chính
a) Hằng năm, tham mưu cho UBND t
ỉ
nh bố trí kinh phí để thực hiện việc đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT cho các
đối tượng bằng nguồn ngân sách nhà nước theo quy định.
- Định kỳ hằng quý căn cứ bảng tổng hợp
số thẻ BHYT đã phát hành và số tiền đóng, hỗ trợ (
Mẫu phụ lục số 01
- Nghị định số 146/2018/NĐ-CP)
do cơ quan BHXH đề nghị, S
ở
Tài chính có trách nhiệm chuyển
tạm cấp kinh phí mua thẻ B
H
YT vào quỹ BHYT cho cơ quan Bảo
hiểm xã hội.
- Phối hợp với Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội huyện, Ban Dân tộc tỉnh và các Sở, ban ngành liên quan thực hiện
thanh tra, kiểm tra việc sử dụng kinh phí đóng, hỗ trợ mua thẻ BHYT cho các đối
tượng.
- Định kỳ cuối năm cơ quan BHXH phối
hợp với các Sở, ngành liên quan tổ chức thẩm tra, quyết toán kinh phí đóng, hỗ
trợ đóng BHYT cho các đối tượng theo đúng quy định.”
3. Sở Y tế
a) Chủ trì phối hợp với Bảo hiểm x
ã
hội tỉnh và các Sở, ban ngành liên quan tăng cường công tác kiểm
tra khám chữa bệnh, đảm bảo quyền lợi cho người tham gia Bảo hiểm y tế tại các
cơ sở khám, chữa bệnh trên địa bàn tỉnh.
b) Chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh
thực hiện công tác chăm sóc và khám chữa bệnh cho người tham gia BHYT theo đúng
quy định.
c) Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc Sở Y
tế quản lý, lập dự toán nguồn kinh phí thực hiện mua thẻ BHYT cho các đối tượng
thuộc quyền quản lý, gửi Sở Tài chính tổng hợp trình UBND tỉnh.
4. Sở Giáo dục và Đào tạo
a) Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc Sở
Giáo dục và Đào tạo quản lý, phối hợp với cơ quan BHXH lập dự toán nguồn kinh
phí được ngân sách nhà nước hỗ trợ mua thẻ BHYT cho đối tượng học sinh, sinh
viên thuộc quyền quản lý, gửi BHXH tỉnh tổng hợp báo cáo Sở Tài chính, trình
UBND tỉnh.
b) Chủ trì phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh và các Sở, ban ngành liên quan tổ chức tốt công tác khám, chữa bệnh ban đầu
cho học sinh, sinh viên tham gia BHYT ngay tại nhà trường theo đúng quy định.
c) Ch
ỉ
đạo các
cơ sở giáo dục được cấp kinh phí từ quỹ khám bệnh, chữa bệnh BHYT có trách nhiệm
sử dụng cho công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu cho các đối tượng do cơ sở giáo
dục quản lý, không được sử dụng vào các mục đích khác.
5. Bảo hiểm xã hội tỉnh
a) Phối h
ợ
p với
các sở, ngành liên quan thực hiện tuyên truyền bằng nhiều hình thức, phổ biến
chế độ chính sách, pháp luật về BHYT, vận động người dân tích cực tham gia
BHYT.
b) Phối hợp với các Sở Lao động -
Thương binh và xã hội, UBND cấp huyện và các Sở ngành liên quan chỉ đạo việc th
ố
ng kê lập danh sách các nhóm đối tượng được ngân sách nhà nước đóng và
hỗ trợ mức đóng BHYT trên địa bàn tỉnh.
c) Tổ chức tập huấn, hướng dẫn nghiệp
vụ quy trình lập danh sách, cung cấp phần mềm quản lý dữ liệu người tham gia
BHYT cho cấp xã.
d) Ký hợp đồng với các cơ sở khám chữa
bệnh BHYT để thực hiện chính sách khám, chữa bệnh cho các đối tượng tham gia
BHYT, theo quy định của Luật BHYT.
e) Đẩy mạnh việc ứng dụng công nghệ
thông tin trong quá
tr
ình in thẻ BHYT để phát hiện các trường
hợp nghi ngờ trùng thẻ, thông báo cho các cơ quan quản lý đối tượng kiểm tra,
xác minh để kịp thời xử lý; Tin học hóa trong thực hiện giám định thanh toán
chi phí khám, chữa bệnh BHYT.
g) Định kỳ vào ngày 10 của tháng cuối
quý, căn cứ số thẻ BHYT đã phát hành và số tiền đóng, hỗ trợ theo (
Mẫu số 01
); cơ quan Bảo hiểm xã hội tổng
hợp toàn tỉnh, lập hồ sơ đề nghị Sở Tài chính chuyển kinh phí mua thẻ BHYT cho
đối tượng được ngân sách Nhà nước đóng, hỗ trợ đóng theo đúng quy định.
h) Phối hợp với cơ quan quản lý các
nhóm đối tượng thuộc diện ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ đóng xác định số đối
tượng được mua thẻ, cơ quan Bảo hiểm xã hội lập kế hoạch dự nguồn kinh phí mua
th
ẻ
BHYT gửi cơ quan Tài chính. Thời gian chậm nhất là
15/8 hàng năm.
Điều 11. Trách
nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp huyện
a) Thành lập Ban Chỉ đạo cấp và quản
lý thẻ BHYT cho các đối tượng được ngân sách nhà nước đóng và hỗ trợ đóng; lập
dự toán kinh phí đóng BHYT và phê duyệt danh sách cấp thẻ BHYT cho các đối tượng
trên địa bàn.
b) Chỉ đạo UBND cấp xã rà soát, lập
danh sách đề nghị cấp thẻ BHYT đảm bảo chính xác, không trùng lặp và cấp phát
thẻ BHYT đến tận tay người tham gia BHYT trên địa bàn.
c) Chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện
chính sách khám, chữa bệnh BHYT cho các đối tượng nêu trên trên địa bàn; Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp huyện chịu trách nhiệm về danh sách đối tượng được cấp thẻ
BHYT, tính chính xác, kịp thời về thông tin của đối tượng được cấp thẻ BHYT.
d) Chỉ đạo các phòng chức năng bố trí
đủ cán bộ làm công tác quản lý, cấp phát thẻ BHYT, tăng cường công tác tuyên
truyền, ph
ổ
biến chính sách, pháp luật của Đảng và Nhà nước
về BHYT; đôn đốc và chỉ đạo sâu sát công tác kiểm tra các đơn vị liên quan đảm bảo
việc lập danh sách cấp thẻ BHYT đúng đối tượng và thời gian.
e) Định kỳ 6 tháng, 12 tháng báo cáo
kết quả thực hiện cấp thẻ BHYT cho nhóm đối tượng được ngân sách đóng và hỗ trợ
đóng; công tác khám, chữa bệnh BHYT về UBND tỉnh (qua Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội và Sở Y tế).
Điều 12. Trách
nhiệm các phòng chuyên môn trực thuộc UBND huyện và UBND cấp xã
1. Phòng Lao động - Thương binh và Xã
hội
a) Tham mưu cho Chủ tịch UBND cấp huyện
chỉ đạo, hướng dẫn các phòng ban, đơn vị và Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị
trấn triển khai thực hiện việc lập danh sách và cấp thẻ BHYT cho các đối tượng
trên địa bàn.
b) Phối hợp với phòng Tài chính - Kế
hoạch tham mưu cho Ủy ban nhân dân cấp huyện lập dự toán ngân sách đóng BHYT
cho các đối tượng theo quy định của Luật BHYT.
c) Phối hợp
với
BHXH
huyện thẩm định danh sách đối tượng được ngân sách Nhà nước đóng, hỗ trợ đóng
BHYT do BHXH chuyển đến trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt.
d) Kiểm tra việc cấp thẻ BHYT cho đối
tượng trên địa bàn. Báo cáo định kỳ về thực hiện chính sách khám, chữa bệnh cho
người có thẻ BHYT về Sở Lao động - Thương binh và Xã hội để tổng hợp báo cáo Ủy
ban nhân dân tỉnh theo quy định.
e) Định kỳ vào ngày 01 đến ngày 05 của
tháng cuối quý, đối chiếu, xác nhận số thẻ BHYT đã phát hành và số tiền đóng, hỗ
trợ theo
Mẫu số 01
quy định tại Nghị
định số 146/2018/NĐ-CP với cơ quan Bảo hiểm xã hội huyện, chuyển về Bảo hiểm xã
hội tỉnh t
ổ
ng hợp gửi Sở Tài chính chuyển kinh phí mua thẻ
BHYT.
2. Trách nhiệm của Phòng Tài chính -
K
ế
hoạch
a) Phòng Tài chính - Kế hoạch cấp huyện,
thành ph
ố
phối hợp với BHXH cấp huyện, thành phố lập dự
toán đóng BHYT cho các nhóm đối tượng trên địa bàn qu
ả
n lý
theo phân cấp trình cấp có th
ẩ
m quyền phê duyệt theo quy định,
gửi Sở Tài chính và BHXH t
ỉ
nh tổng hợp.
b) Phối hợp với BHXH cấp huyện t
ổ
ng hợp báo cáo số liệu mua, cấp phát thẻ BHYT của các đối tượng được
ngân sách nhà nước đóng và hỗ trợ đóng BHYT về S
ở
Tài
chính, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội để theo dõi và chỉ đạo.
3. Phòng Giáo dục và Đào tạo
a) Chỉ đạo các cơ sở giáo dục do
Phòng quản lý, thực hiện lập danh sách đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế cho học
sinh theo đúng quy định, đảm bảo tránh trùng lắp với các đối tượng khác.
b) Phối hợp phòng Tài chính - Kế hoạch
tham mưu UBND cấp huyện lập dự toán ngân sách đóng BHYT cho các đối tượng theo
quy định, báo cáo Sở Giáo dục và Đào tạo theo quy định.
c) Chỉ đạo các cơ sở giáo dục do
Phòng Giáo dục và Đào tạo quản lý định kỳ 03 tháng, 06 tháng hoặc 12 tháng, đối
chiếu, xác nhận số thẻ BHYT đã phát hành và số tiền đóng, hỗ trợ theo
Mẫu số 01
quy định tại Nghị định số
146/2018/NĐ-CP với cơ quan BHXH cấp huyện chuyển về Bảo hiểm xã hội tỉnh để quyết
toán kinh phí mua thẻ BHYT.
4. Trách nhiệm của Bảo hiểm xã hội cấp
huyện
a) Tổ chức tiếp nhận danh sách đối tượng
được Ngân sách Nhà nước đóng, hỗ trợ đóng thực hiện in và phát hành thẻ BHYT, đảm
bảo đúng đối tượng và tính chính xác về những thông tin của người được cấp th
ẻ
. Thực hiện việc cấp lại thẻ, đổi thẻ BHYT theo quy định.
b) Đẩy mạnh việc ứng dụng công nghệ
thông tin trong quá trình in thẻ BHYT để phát hiện các trường hợp nghi ngờ
trùng thẻ, thông báo cho các đơn vị liên quan kịp thời xử lý.
c) Định kỳ vào ngày 01 đến ngày 05 của
tháng cuối quý, chủ trì phối hợp với Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội, Phòng
Giáo dục và Đào tạo huyện lập biên bản đối chiếu số thẻ BHYT đã phát hành và số
tiền đóng, hỗ trợ theo
Mẫu số 01
quy
định tại Nghị định số 146/2018/NĐ-CP, trình UBND cấp huyện xác nhận biên bản đối
chiếu, chuyển về Bảo hiểm xã hội t
ỉ
nh tổng hợp để quyết
toán kinh phí mua thẻ BHYT.
d) Báo cáo định kỳ hàng quý kết quả
thực hiện phát hành thẻ BHYT, kinh phí mua BHYT của nhóm đối tượng được ngân
sách nhà nước đóng, hỗ trợ đóng về Bảo hiểm xã hội tỉnh.
5. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp
xã
a) Tổ chức tuyên truyền, phổ biến Luật
Bảo hiểm y tế và các văn bản hướng dẫn thực hiện tới người dân.
b) Chỉ đạo cán bộ, công chức cấp xã
phối hợp với Trưởng thôn lập danh sách đối tượng thuộc diện được ngân sách nhà
nước đóng, hỗ trợ đóng BHYT đảm bảo đúng đối tượng, chính xác về thông tin của
người được cấp thẻ; kiểm tra, thẩm định gửi cơ quan BHXH cấp huyện; Phòng Lao động
- Thương binh và Xã hội huyện; tổ chức phát thẻ BHYT kịp thời, đúng đối tượng.
c) Quản lý, theo dõi biến động, kịp
thời tăng, giảm đối tượng cấp thẻ BHYT, báo cáo về Ủy ban nhân dân cấp huyện
(qua BHXH cấp huyện); Quản lý lưu trữ hồ sơ, danh sách mua, cấp thẻ BHYT.
d) Tiếp nhận kinh phí chi hỗ trợ để
thực hiện lập danh sách tham gia BHYT trên địa bàn được bố trí từ nguồn dự toán
chi quản lý bộ máy hằng năm của Bảo hiểm xã hội Việt Nam; Mức chi do Bảo hiểm
xã hội Việt Nam thông báo hằng năm trên cơ sở mức dự toán được Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt.
e) Ủy ban nhân dân cấp xã được cấp
kinh phí lập danh sách tham gia BHYT không phải quyết toán với ngân sách xã
nhưng phải mở sổ kế toán riêng để phản ánh việc tiếp nhận kinh phí, sử dụng
kinh phí.
Điều 13. Điều
khoản chuyển tiếp
Trường hợp tăng, giảm đối tượng, cấp
lại th
ẻ
BHYT và thực hiện thanh toán, quyết toán kinh phí
đóng, hỗ trợ đóng BHYT cho các đối tượng trong năm 2019 tiếp tục thực hiện hết
31/12/2019 theo quy định hiện hành.
Quy định quản lý, cấp phát thẻ BHYT
cho các đối tượng từ năm 2020 được thực hiện theo Quy định này.
Chương V
ĐIỀU KHOẢN THI
HÀNH
Điều 14.
Căn cứ Quy định này, Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp với các Sở, ngành liên quan; Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố có trách nhiệm tổ chức thực hiện.
Trong quá trình thực hiện, có vướng mắc
hoặc chưa phù hợp, các Sở, ban, ngành, đoàn thể; Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố phản ánh về Sở Lao động - Thương binh và Xã hội nghiên cứu, tổng hợp
trình Ủy ban nhân dân tỉnh sửa đổi, bổ sung cho phù hợp
./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc