BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2781/BHXH-QLT
V/v hướng dẫn thực hiện đóng bảo hiểm xã
  hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh
  nghề nghiệp từ ngày 01/01/2020
TP. Hồ Chí Minh,
  ngày 29 tháng 11 năm 2019
Kính
gửi:
Các đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh
Căn cứ Nghị định số
115/2015/NĐ-CP ngày 11/11/2015 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của
Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc; Nghị định số 90/2019/NĐ-CP
ngày 15/11/2019 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu vùng đối với người
lao động làm việc theo hợp đồng lao động.
Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ
Chí Minh hướng dẫn thực hiện đóng bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT),
bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp
(BHTNLĐ-BNN), như sau:
1. Kể từ ngày 01/01/2020, các
đơn vị sử dụng lao động rà soát lại mức lương tối thiểu trong thang lương, bảng
lương mà đơn vị đã gửi đến cơ quan quản lý nhà nước về lao động để điều chỉnh
lại cho phù hợp theo nguyên tắc không được thấp hơn mức lương tối thiểu vùng
mới dưới đây. Trên cơ sở đó, điều chỉnh lại mức tiền lương, tiền công ghi trong
hợp đồng lao động làm căn cứ đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN cho từng người
lao động theo đúng thang lương, bảng lương đã xây dựng.
Mức lương tối thiểu vùng mới
được áp dụng như sau:
- Mức 4.420.000 đồng/tháng, áp
dụng đối với đơn vị, doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn các quận và các huyện
Củ Chi, Hóc Môn, Bình Chánh, Nhà Bè.
- Mức 3.920.000 đồng/tháng, áp
dụng đối với đơn vị, doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn huyện Cần Giờ.
Doanh nghiệp hoạt động trên địa
bàn Thành phố Hồ Chí Minh có chi nhánh hoạt động trên địa bàn có mức lương tối thiểu
khác nhau thì đơn vị, chi nhánh hoạt động địa bàn nào, áp dụng mức lương  tối
thiểu vùng theo quy định đối với địa bàn đó.
2. Doanh nghiệp phải thực hiện
mức lương giao kết hợp đồng lao động và đóng BHXH, BHYT, BHTN và BHTNLĐ-BNN như
sau:
- Không thấp hơn mức lương tối
thiểu vùng đối với người lao động làm công việc giản đơn nhất.
- Đối với người lao động đã qua
học nghề, đào tạo nghề (quy định tại Khoản 2 Điều 5 Nghị định số 90/2019/NĐ-CP)
phải cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối thiểu vùng.
3. Chậm nhất đến ngày
28/02/2020, các đơn vị sử dụng lao động phải nộp hồ sơ điều chỉnh mức lương đóng
BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN cho người lao động theo lương tối thiểu vùng mới.
Quá thời hạn trên mà đơn vị
chưa điều chỉnh, cơ quan BHXH sẽ tạm thời điều chỉnh mức lương đóng BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ-BNN cho bằng mức lương tối thiểu vùng mới đối với người lao động làm
công việc giản đơn và thêm 7% đối với người lao động làm công việc đã qua học
nghề đào tạo cho đến khi đơn vị lập hồ sơ điều chỉnh theo quy định.
4. Cơ quan BHXH chỉ xác nhận
quá trình BHXH, BHTN và giải quyết các chế độ khi đơn vị thực hiện lập hồ sơ
điều chỉnh lương tối thiểu vùng đúng quy định trên.
Mọi trường hợp chậm trễ làm ảnh
hưởng đến việc giải quyết chế độ của người lao động đơn vị phải hoàn toàn chịu
trách nhiệm./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Các PGĐ;
- Văn phòng;
- Các phòng nghiệp vụ;
- BHXH QH;
- Website BHXH TP.HCM;
- Lưu: VT, QLT (Thi).
GIÁM ĐỐC
Phan Văn Mến
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc