BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
  NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3288/BHXH-TT
V/v ban hành Bộ nhận diện ngành BHXH Việt Nam
Hà Nội, ngày 20
  tháng 09 năm 2024
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội
  Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
(Sau đây gọi chung là các đơn vị)
Để nhận diện thống
nhất hình ảnh về ngành Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam trong toàn hệ thống,
BHXH Việt Nam thiết kế và ban hành
Bộ nhận diện ngành BHXH Việt Nam
(sau
đây gọi tắt là Bộ nhận diện)
. Bộ nhận diện được xây dựng dựa trên cơ sở kế
thừa và phát huy các giá trị của Logo BHXH - biểu trưng của BHXH Việt Nam được
phê duyệt tại Quyết định số 148/QĐ-BHXH-TCCB ngày 15/01/1999 của của Tổng Giám
đốc BHXH Việt Nam
(sau đây gọi là Logo BHXH Việt Nam)
.
BHXH Việt Nam hướng
dẫn triển khai, thực hiện về Bộ nhận diện, cụ thể như sau:
1. Mục đích
- Bộ nhận diện là cơ
sở để các tổ chức, cá nhân nhận diện thống nhất, chính xác các chế độ BHXH,
BHYT thuộc hệ thống an sinh do Đảng và Nhà nước đảm bảo cho người lao động và
Nhân dân, không vì mục tiêu lợi nhuận, do ngành BHXH Việt Nam tổ chức thực
hiện. Đồng thời, Bộ nhận diện là cơ sở để nhận diện cơ quan BHXH các cấp thống
nhất, được tổ chức theo hệ thống ngành dọc từ Trung ương tới địa phương được
Chính phủ giao tổ chức thực hiện chính sách BHXH, BHYT nhân văn, ưu việt của
Đảng và Nhà nước, qua đó giúp củng cố niềm tin của Nhân dân, người lao động vào
các chính sách an sinh xã hội để tin tưởng, yên tâm khi tham gia, thụ hưởng.
- Bộ nhận diện được
ban hành để ứng dụng vào các sản phẩm phục vụ công tác triển khai thực hiện
chính sách BHXH, BHYT và các hoạt động của Ngành do các đơn vị trực thuộc BHXH
Việt Nam, BHXH cấp tỉnh, BHXH cấp huyện tổ chức, qua đó khẳng định tính thống
nhất, đồng bộ, sự chuyên nghiệp trong tổ chức triển khai thực hiện chính sách
BHXH, BHYT của ngành BHXH Việt Nam.
2. Yêu cầu
- Bộ nhận diện thuộc
bản quyền của BHXH Việt Nam, được áp dụng trên toàn hệ thống ngành BHXH Việt
Nam. Không được sao chép, sử dụng mạo danh bất hợp pháp vào bất kỳ mục đích
khác.
- Những quy chuẩn
hướng dẫn của Bộ nhận diện phải được tuân thủ nghiêm túc, đầy đủ để đảm bảo
hình ảnh nhận diện được thống nhất, toàn diện và chính xác, tránh nhầm lẫn.
- Sử dụng Bộ nhận diện
đúng mục đích, đảm bảo tính ứng dụng hiệu quả, phù hợp tình hình thực tế, mục
đích và nhu cầu sử dụng của đơn vị; đảm bảo tiết kiệm, chống lãng phí.
- Chỉ thực hiện sản
xuất mới Bộ nhận diện đối với các sản phẩm: văn phòng phẩm, ấn phẩm truyền
thông, sản phẩm quà tặng… khi các đơn vị sử dụng hết sản phẩm đã có sẵn theo mẫu
cũ trước đây.
- Việc sản xuất mới
các sản phẩm theo Danh mục và Quy chuẩn Bộ nhận diện phải được Thủ trưởng đơn
vị, cấp có thẩm quyền phê duyệt và phải đảm bảo quy trình, thủ tục mua sắm, sửa
chữa tài sản, hàng hóa, dịch vụ; tuân thủ quy định của pháp luật về đấu thầu và
pháp luật có liên quan; hồ sơ thanh quyết toán theo các quy định hiện hành của
Nhà nước, đảm bảo tính chính xác, hợp lý, hợp lệ của hồ sơ, hóa đơn, chứng từ,
đảm bảo tiết kiệm, chống lãng phí.
- Đơn vị phát hành:
Các sản phẩm ứng dụng Bộ nhận diện phải quản lý chặt chẽ, sát sao sản phẩm, chủ
động kịp thời hướng dẫn các tổ chức, cá nhân có liên quan sử dụng Bộ nhận diện
theo quy định; chủ động, kịp thời phát hiện, ngăn chặn, xử lý các tổ chức, cá
nhân sử dụng Bộ nhận diện không đúng quy định.
3. Phạm vi áp dụng
Bộ nhận diện được
hướng dẫn triển khai thực hiện thống nhất trong phạm vi toàn ngành BHXH Việt
Nam, được áp dụng cho thiết kế các sản phẩm biển hiệu, văn phòng phẩm, sản phẩm
truyền thông, sản phẩm quà tặng, cụ thể như sau:
- Bộ sản phẩm biển
hiệu trụ sở cơ quan BHXH, biển chức danh lãnh đạo (để bàn), biển chức danh quản
lý (để bàn), biển chức danh quản lý (gắn tường), biển tên Ban, Vụ, Phòng, biển
hiệu Điểm thu
(sau đây gọi chung là sản phẩm ứng dụng nội thất, ngoại thất).
- Bộ sản phẩm văn
phòng phẩm: Name card, phong bì, bìa kẹp tài liệu, slide trình chiếu, thẻ nhân
viên thu, sổ danh bạ, sổ công tác, túi đựng tài liệu A4 (clear bag).
- Bộ sản phẩm truyền
thông: Thông tin báo chí, bìa kẹp thẻ BHYT, bìa kẹp sổ BHXH, standee, bandroll,
backdrop, áo polo tham gia các sự kiện, hoạt động truyền thông.
- Bộ sản phẩm quà
tặng: Mũ bảo hiểm, USB, bình đựng nước uống, bút ký, áo mưa, cặp da, bình hoa,
ô, dù vải, túi giấy.
(Có Danh mục sản phẩm
thuộc Bộ nhận diện kèm theo)
4. Quy chuẩn Bộ nhận
diện
- Về hình ảnh nhận
diện: Bộ nhận diện được thiết kế gồm những hình tam giác với đường nét cứng
cáp, khoẻ khoắn tượng trưng cho sự phát triển, luôn hướng về phía trước vì sự
hài lòng của người tham gia thụ hưởng chính sách và thể hiện sự quyết tâm của
toàn Ngành BHXH Việt Nam trong công tác chuyển đổi số, hướng tới mục tiêu phục
vụ người dân và doanh nghiệp ngày càng chuyên nghiệp, hiện đại, đáp ứng yêu cầu
Chính phủ số.
- Về màu sắc nhận
diện: Bộ nhận diện sử dụng màu xanh lam (kế thừa từ màu nhận diện của Logo BHXH
Việt Nam. Màu xanh lam biểu trưng của Ngành BHXH Việt Nam chính là màu của an
sinh xã hội, hướng tới sự an toàn, tin tưởng của người tham gia, thụ hưởng
chính sách BHXH, BHYT. Màu xanh lam trong Bộ nhận diện được sử dụng với các cấp
độ màu từ nhẹ nhàng biểu trưng cho sự bình yên, tươi mới đến xanh đậm thể hiện
niềm tin, hy vọng, đồng thời luôn mang đến sự yên tâm, tin tưởng vào các giá
trị nhân văn của chính sách an sinh xã hội của Đảng và Nhà nước ta.
Ngoài ra, màu xanh
lam còn thể hiện sự năng động, sáng tạo, trách nhiệm, lòng nhiệt huyết, sự tận
tâm của đội ngũ công chức, viên chức toàn ngành BHXH Việt Nam trong công tác
phục vụ người tham gia, thụ hưởng chính sách với mục tiêu luôn đặt người dân
làm trung tâm phục vụ; thể hiện quyết tâm cao, tinh thần mạnh mẽ vượt qua mọi
khó khăn, phấn đấu vì mục tiêu an sinh xã hội.
4.1. Logo - Biểu
trưng của ngành BHXH Việt Nam
- Hình ảnh Logo
Logo BHXH Việt Nam là
hình tròn bao trọn thân cây đại thụ được cách điệu nghệ thuật từ hình ảnh con
người và bông hoa 5 cánh.
- Ý nghĩa của Logo
Logo BHXH Việt Nam
mang ý nghĩa là sự phát triển bền vững chính sách BHXH, BHYT; thể hiện sự công
bằng, bình đẳng và sự chia sẻ, đùm bọc, tương thân, tương ái; nâng cao tính hấp
dẫn, đáp ứng sự hài lòng của Nhân dân và các chủ thể tham gia góp phần quan
trọng trong thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội, bảo đảm ổn định chính trị - xã
hội, đời sống Nhân dân, phát triển bền vững đất nước.
-
Vòng tròn
là
tượng trưng cho sự đảm bảo của chính sách BHXH, BHYT đối với con người, với ý
nghĩa bảo vệ con người trọn vòng trường sinh, chăm sóc trọn vẹn từ khi còn là
bào thai nằm trong bụng mẹ đến khi mất đi bằng các chế độ: thai sản, ốm đau,
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, hưu trí, tử tuất, BHYT, BHTN.
Vòng tròn cũng thể
hiện sự phát triển trọn vẹn, liên tục, bền vững và toàn diện của chính sách
BHXH, BHYT trong suốt quá trình hình thành, phát triển, thể hiện sự nhân văn,
ưu việt của chính sách đối với mỗi con người.
-
Hình tượng
cây đại thụ
BHXH, BHYT là hai
chính sách xã hội quan trọng, là trụ cột chính của hệ thống an sinh xã hội
trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, góp phần quan trọng
trong thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội, bảo đảm ổn định chính trị - xã hội,
đời sống Nhân dân, phát triển bền vững đất nước.
Theo đó, hình tượng
cây đại thụ trong Logo BHXH Việt Nam tượng trưng cho sự phát triển vững chắc
của hệ thống an sinh xã hội Quốc gia. Cây đại thụ phát triển trường tồn nhờ sự
đóng góp xây dựng của chính người dân, người lao động, của ngành BHXH và các
bộ, ngành, tổ chức liên quan.
Tán cây được cách
điệu từ các cánh Hoa Sen, loài hoa mang vẻ đẹp vừa mộc mạc, bình dị mà thanh
cao, tinh khiết, gần gũi với đời sống Nhân dân Việt Nam, là biểu tượng của Quốc
hoa; 5 cánh hoa tượng trưng cho các chế độ của chính sách BHXH, BHYT chăm sóc
người lao động và Nhân dân đến trọn đời, đây là những quyền lợi, sự bảo vệ cơ
bản của Nhà nước dành cho Nhân dân.
Thân cây đại thụ được
thiết kế với hình tượng con người - chủ thể tham gia chính sách BHXH, BHYT đang
vươn lên mạnh mẽ với niềm tin và sự hài lòng trong sự trọn vẹn của các chính
sách BHXH, BHYT.
- Dòng chữ “Bảo hiểm
xã hội Việt Nam”
theo
hình vòng cung phía dưới với ý nghĩa tượng trưng là vành đai pháp lý, qua đó
gửi đến thông điệp người dân hãy yên tâm, tin tưởng vào cơ quan BHXH Việt Nam -
cơ quan được Chính phủ giao tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách về BHXH,
BHYT.
- Màu xanh
thể hiện sự đảm bảo
an toàn và công bằng đối với người lao động và Nhân dân do chính sách BHXH,
BHYT đem lại; đồng thời, thể hiện tinh thần trách nhiệm, thái độ, ý thức phục
vụ, chấp hành kỷ luật, kỷ cương hành chính của đội ngũ công chức, viên chức
ngành BHXH Việt Nam hướng tới sự hài lòng của người tham gia, thụ hưởng chính
sách.
4.2. Khẩu hiệu
(Slogan)
“Bảo
hiểm xã hội Việt Nam - Chuyên nghiệp, hiện đại,
vì sự hài lòng của người tham gia, thụ hưởng chính sách”
Slogan được lấy ý
tưởng từ tôn chỉ mục đích phục vụ người lao động, Nhân dân và doanh nghiệp của
Ngành, thể hiện tinh thần lấy người dân, doanh nghiệp làm trung tâm phục vụ. Sự
hài lòng của người dân, doanh nghiệp chính là thước đo chất lượng và hiệu quả
phục vụ của cán bộ, công chức, viên chức ngành BHXH Việt Nam trong triển khai,
thực hiện chính sách BHXH, BHYT.
5. Hướng dẫn sử dụng
Bộ nhận diện
5.1. Tải file thiết
kế Bộ nhận diện
Quy định nhận diện
BHXH Việt Nam trong thiết kế các ấn phẩm được hướng dẫn chi tiết tại file Quy
chuẩn Bộ nhận diện
(có file PDF đính kèm)
, các đơn vị tải file thiết kế
tại đường dẫn (link) Google Drive:
https://drive.google.com/drive/folders/1eJjt_K5KIrzCms2_TIEa1meR-vJJ-AvJ?usp=sharing
* Hướng dẫn tải file
Quy chuẩn Bộ nhận diện:
các đơn vị nhấn (click) vào đường link Google Drive để
tải file; trường hợp click vào link nhưng không đọc được file (có thể do cấu
hình máy không tương thích), các đơn vị sao chép (copy) link sau đó dán (paste)
vào trình duyệt Google Chrome để mở và tải file Quy chuẩn Bộ nhận diện.
5.2. Đối với các sản
phẩm ứng dụng văn phòng
(danh thiếp, thông tin báo chí, phong bì, bìa
kẹp tài liệu, danh bạ, sổ công tác, túi đựng tài liệu…)
Các đơn vị thay địa
chỉ, số điện thoại, số Fax, địa chỉ Cổng/Trang thông tin điện tử,… của đơn vị
tương ứng vào các ô thông tin trên sản phẩm trước khi in và phát hành.
5.3. Đối với các sản
phẩm ứng dụng điện tử
:
Các đơn vị tải file thiết kế logo Ngành, mẫu
thuyết trình Power point tại link Google Drive sau:
- Logo Ngành
https://drive.google.com/drive/folders/1tiyBICgwmmR0dArhp-pkw5mUQWEfpZfN?usp=sharing
- Power point
https://drive.google.com/drive/folders/10NW77-RnzleqyINi-WNYTOVcY2bJJ7lS?usp=sharing
* Lưu ý:
Các đơn vị copy link,
sau đó paste vào Google Chrome để mở và tải mẫu thiết kế.
5.4. Đối với các sản
phẩm ứng dụng nội, ngoại thất
Căn cứ điều kiện thực
tế diện tích, không gian, bối cảnh của vị trí sử dụng sản phẩm, các đơn vị linh
hoạt điều chỉnh kích thước sản phẩm đảm bảo phù hợp.
5.4. Đối với các sản
phẩm có sử dụng thông điệp truyền thông
Các đơn vị linh hoạt
sử dụng các thông điệp khác trong Danh mục thông điệp đã ban hành tại Công văn
số 2449/BHXH-TT ngày 11/8/2021 của BHXH Việt Nam về việc ban hành Danh mục
thông điệp truyền thông để thay thế phù hợp với nội dung từng hoạt động, sự
kiện có sử dụng sản phẩm từ Bộ nhận diện.
6. Tổ chức thực hiện
- Chánh Văn phòng
BHXH Việt Nam, Giám đốc Trung tâm Lưu trữ: Chủ động tham mưu, trình Lãnh đạo
Ngành phê duyệt thời điểm thay thế theo thiết kế tại Quy chuẩn Bộ nhận diện đối
với các sản phẩm ứng dụng nội, ngoại thất tại trụ sở cơ quan được giao quản lý,
đảm bảo tiết kiệm, chống lãng phí.
- Giám đốc BHXH các
tỉnh, thành phố: Quyết định thời điểm, thay thế thiết kế theo Quy chuẩn Bộ nhận
diện đối với các sản phẩm ứng dụng nội, ngoại thất tại trụ sở cơ quan BHXH cấp
tỉnh, cấp huyện; biển hiệu Điểm thu trên địa bàn quản lý đảm bảo tiết kiệm,
chống lãng phí.
- Trung tâm Công nghệ
thông tin phối hợp với Trung tâm Truyền thông, Tạp chí BHXH, BHXH các tỉnh,
thành phố: Triển khai thực hiện nhận diện Ngành trên các ứng dụng điện tử, Cổng
Thông tin điện tử, Tạp chí BHXH điện tử và các trang mạng xã hội của Ngành, của
đơn vị (Facebook, Zalo…) đảm bảo phù hợp. Hoàn thành trước ngày
31/12/2024
để
đảm bảo áp dụng nhận diện đồng bộ trên toàn hệ thống.
Trên đây là hướng dẫn
sử dụng Bộ nhận diện ngành BHXH Việt Nam, yêu cầu các đơn vị nghiêm túc thực
hiện. Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc, liên hệ về BHXH
Việt Nam qua Trung tâm Truyền thông (số điện thoại 024.3628.5232) để được hướng
dẫn./.
Nơi nhận:
-
  Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Văn phòng: HĐQL, BCSĐ, ĐUCQ;
- Lưu: VT, TT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào
  Việt Ánh
Danh mục các sản phẩm Bộ nhận diện ngành BHXH
Việt Nam
1. Yêu cầu chung
Các sản phẩm thuộc
Danh mục Bộ nhận diện ngành Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam phải được thiết kế
dựa trên biểu trưng của BHXH Việt Nam căn cứ theo Quyết định số
148/QĐ-BHXH-TCCB ngày 15/01/1999 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Danh mục Bộ nhận
diện ngành BHXH Việt Nam:
Tổng số 32 sản phẩm
TT
TÊN
  SẢN PHẨM
THÔNG
  TIN SẢN PHẨM
MỤC
  ĐÍCH/YÊU CẦU SỬ DỤNG
I
Nhận diện chung
1
Slogan dự kiến của
  Ngành:
“Bảo hiểm xã hội Việt Nam - Chuyên nghiệp, hiện đại, vì sự hài lòng
  của người tham gia, thụ hưởng chính sách”
.
Thiết kế thống nhất
  font chữ, màu sắc tương đồng với màu logo Ngành.
Chứa đựng thông
  điệp truyền thông về giá trị mà Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam mang lại.
II
Bộ sản phẩm ứng
  dụng Văn phòng
2
Namecard- Chức danh
  lãnh đạo Ngành/đơn vị
Danh thiếp là tấm
  thẻ nhỏ mang thông tin của cá nhân Lãnh đạo Ngành/Lãnh đạo đơn vị; số điện
  thoại cơ quan, website, địa chỉ....
Giới thiệu thông
  tin cá nhân của lãnh đạo Ngành; lãnh đạo đơn vị… dùng trong giao dịch với các
  đối tác
3
Phong bì thư các
  kích cỡ:
- Phong bì nhỏ;
- Phong bì nhỡ;
- Phong bì to
- Phong bì có thiết
  kế logo của Ngành; tên, và địa chỉ cơ quan BHXH Việt Nam/ cơ quan BHXH tỉnh
  để nhận diện.
- Sử dụng chất liệu
  giấy dày đảm bảo bảo vệ nội dung tài liệu và công văn khi gửi đi.
Dùng gửi tài liệu,
  công văn,… cho các giao dịch trong và ngoài Ngành.
4
Bìa kẹp tài liệu
  các kích cỡ:
- A4
- A5
- Sử dụng chất liệu
  bìa cứng, phần chân kẹp có ngăn chống rơi tài liệu.
- Thiết kế sử dụng
  logo của Ngành; tên và địa chỉ cơ quan BHXH Việt Nam/ cơ quan BHXH tỉnh để
  nhận diện.
Dùng để đựng tài
  liệu: trong các sự kiện của Ngành; trình Lãnh đạo đơn vị/ Lãnh đạo Ngành;
  trong các cuộc họp;...
5
Slide trình chiếu
Thiết kế trên
  powerpoint, thống nhất về định dạng hình nền minh họa, font chữ, màu sắc
  tương đồng với màu logo;…
Dùng trong các hội
  nghị, hội thảo, hội nghị tư vấn chính sách, hội nghị đối thoại trực tiếp, các
  sự kiện của Ngành/cơ quan BHXH tỉnh…
6
Thẻ nhân viên thu
- Thông tin trên
  thẻ đảm bảo đúng với
mẫu
thẻ tại
  Quyết định 615/QĐ-BHXH ngày 11/4/2023 của BHXH Việt Nam.
- Hình thức thiết
  kế thẻ đảm bảo đồng nhất với Bộ nhận diện.
Dùng để trang bị
  cho nhân viên các điểm thu BHXH, BHYT, giúp người tham gia nhận diện đội ngũ
  này là người được cơ quan BHXH ủy quyền thực hiện công tác phát triển người
  tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình.
7
Danh bạ Ngành
Danh mục thông tin
  liên hệ của Lãnh đạo Ngành, các đơn vị và Lãnh đạo các đơn vị.
Dùng để CCVC trong
  toàn Ngành tra cứu thông tin số điện thoại, email, địa chỉ các đơn vị trực
  thuộc BHXH Việt Nam và BHXH các địa phương.
8
Sổ công tác
- Bìa sổ hiển thị
  tên Ngành/tên BHXH tỉnh, tên cuốn sổ “Sổ công tác”,...
- Trang đầu tiên
  của sổ có hiển thị logo của Ngành và thông tin giới thiệu sơ bộ về Ngành.
- Các trang tiếp
  theo dành để hiển thị Thông tin cá nhân của CCVC; giới thiệu về thông tin
  liên hệ của đơn vị và Lãnh đạo cấp phòng trở lên của các đơn vị trực thuộc;
  các thông tin tiện ích khác thường được tích hợp trong 1 cuốn sổ tay…
Dùng để phục vụ cho
  công việc của CCVC.
9
Túi đựng tài liệu -
  Clear bag
Thiết kế sử dụng
  logo, tên Ngành/cơ quan BHXH tỉnh có màu sắc tương đồng với màu logo.
Dùng để đựng tài
  liệu.
III.
Bộ sản phẩm ứng
  dụng truyền thông
10
Thông tin báo chí
Thiết kế gồm:
- Header: Logo, tên
  Ngành/tên BHXH tỉnh
- Footer: Thông tin
  đơn vị phát đi thông tin báo chí, địa chỉ, số điện thoại, email, website…
Dùng khi cung cấp
  thông tin báo chí của Ngành/đơn vị tới các cơ quan thông tấn, báo chí Trung
  ương và địa phương
11
Bìa kẹp thẻ BHYT/sổ
  BHXH
Thiết kế gồm: logo,
  tên Ngành/tên BHXH tỉnh; thông điệp về BHXH tự nguyện/ BHYT hộ gia đình; có
  vị trí cài sổ, thẻ; có màu sắc tương đồng với màu logo...
Dùng trong các sự
  kiện trao tặng sổ BHXH, thẻ BHYT của Ngành.
12
Standee
Thiết kế sử dụng
  logo Ngành, thống nhất về mẫu nền, họa tiết, font chữ tên Ngành/BHXH tỉnh/ tên
  Hội nghị, sự kiện....
Dùng trong các hội
  nghị, hội thảo, sự kiện,… của Ngành/BHXH tỉnh.
13
Bandroll
14
Backdrop - 1 đơn
  vị/2 đơn vị đồng tổ chức
15
Áo polo
Thiết kế sử dụng
  logo Ngành, thống nhất về mẫu nền.
Dùng trong các hội
  nghị, hội thảo, sự kiện, các buổi ra quân, tuyên truyền… của Ngành/BHXH tỉnh.
IV
Bộ sản phẩm ứng
  dụng nội - ngoại thất
16
Biển hiệu trụ sở cơ
  quan BHXH
Thiết kế gồm logo,
  tên Ngành/ tên đơn vị/ tên BHXH tỉnh; địa chỉ, số điện thoại, website,…
Đồng bộ biển hiệu
  của cơ quan BHXH các cấp (Trung ương/tỉnh/huyện)
17
Biển chức danh lãnh
  đạo (để bàn)- Mẫu 01/mẫu 02
Thiết kế gồm tên,
  chức danh của Lãnh đạo/ tên đơn vị.
Đồng bộ biển tên
  của Lãnh đạo Ngành/ Lãnh đạo đơn vị đặt tại bàn làm việc
18
Biển chức danh quản
  lý để bàn
Thiết kế gồm tên,
  chức danh của Lãnh đạo/ tên đơn vị.
Đồng bộ biển tên
  của Lãnh đạo quản lý vị đặt tại bàn làm việc và treo cửa phòng làm việc.
19
Biển chức danh quản
  lý gắn tường
20
Biển Ban, Vụ
Thiết kế gồm tên
  đơn vị; có màu sắc tương đồng với màu logo.
Đồng bộ tên biển
  của các Ban, Vụ trong toàn Ngành/cơ quan.
21
Biển hiệu phòng
Thiết kế gồm tên
  đơn vị, tên phòng; có màu sắc tương đồng với màu logo.
Đồng bộ tên biển
  các phòng trong toàn Ngành/cơ quan
22
Biển hiệu điểm thu
Theo quy định tại
Mẫu 07-UQ
của Quyết định số 1155/QĐ-BHXH
  ngày 12/5/2022 của BHXH Việt Nam, thay font theo quy chuẩn Bộ nhận diện.
Biển hiệu điểm thu
  được: Tổ chức dịch vụ thu cung cấp cho các điểm thu; treo tại các điểm thu để
  người tham gia nhận biết dễ dàng.
V
Bộ sản phẩm quà
  tặng truyền thông
23
Mũ bảo hiểm
Thiết kế chung trên
  các sản phẩm gồm: Logo, tên Ngành/BHXH tỉnh, slogan của Ngành được thiết kế
  thống nhất họa tiết, font chữ, màu sắc tương đồng với màu logo.
Dùng để làm quà
  tặng: trong các sự kiện của Ngành hoặc cho người tham gia BHXH tự nguyện,
  BHYT hộ gia đình
24
USB
25
Bình thủy tinh
26
Bút ký
27
Áo mưa
28
Cặp da
29
Bình hoa
30
Ô cá nhân
31
Túi Tote
Túi vải/giấy có
  quai xách, với thiết kế sử dụng logo của Ngành; tên và địa chỉ cơ quan BHXH
  Việt Nam/ cơ quan BHXH tỉnh để nhận diện; có màu sắc tương đồng với màu logo.
Dùng để đựng tài
  liệu hoặc quà tặng.
32
Túi giấy -
  Dọc/ngang
Văn bản này có file đính kèm, bạn vui lòng tải Văn bản về để xem toàn bộ nội dung.
Tải về
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc