ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH KIÊN GIANG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
14/CT-UBND
Kiên Giang
, ngày
12
tháng
11
năm
2019
CHỈ THỊ
TĂNG
CƯỜNG THỰC HIỆN BẢO HIỂM XÃ HỘI BẮT BUỘC, BẢO HIỂM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN, BẢO HIỂM Y
TẾ VÀ GIẢM NỢ ĐỌNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KIÊN GIANG
Bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế là
chính sách lớn của Đảng và nhà nước, giữ vai trò quan trọng trong việc ổn định
đời sống của người lao động và nhân dân khi gặp rủi ro, đau ốm và khi hết tuổi
lao động. Thực hiện tốt chính sách bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế sẽ góp phần
thực hiện tốt chính sách an sinh xã hội, ổn định chính trị và an toàn xã hội.
Trong nhiều năm qua, chính sách bảo
hiểm xã hội (BHXH) và bảo hiểm y tế (BHYT) đã đi vào cuộc sống, số người tham
gia, thụ hưởng các chế độ BHXH, BHYT bắt buộc ngày càng tăng. Tính đến tháng
8/2019, số người tham gia BHXH bắt buộc 98.109 người, đạt 97,4%; số người tham
gia BHXH tự nguyện 8.050 người, đạt 89,2%; số ngư
ờ
i tham gia
BHYT 1.442.155 người, đạt 98,4%; so với kế hoạch Bảo hiểm xã hội Việt Nam giao,
tỷ lệ bao phủ dân số có thẻ BHYT là 84,2%, so với tỷ lệ theo Quyết định số 1167/QĐ-TTg
của Thủ tướng Chính phủ giao 85,5%, còn thấp hơn 1,3% tương ứng với số người
còn phải tham gia là 22.269 người.
Để triển khai thực hiện BHXH bắt
buộc, BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình trên địa bàn tỉnh Kiên Giang đúng theo
quy định của Luật Bảo hiểm xã hội và Luật Bảo hi
ể
m y tế, đồng
thời chuẩn bị tốt cho việc thực hiện bảo hiểm y tế toàn dân từ nay đến năm 2020,
Chủ tịch UBND tỉnh chỉ thị:
1. Bảo hiểm xã h
ộ
i tỉnh:
- Phối h
ợ
p với
các ngành, các đoàn th
ể
, cơ quan thông tin đại chúng và
UBND các huyện, thành phố tổ chức tuyên truyền để tất cả nhân dân trên địa bàn
tỉnh nắm bắt thông tin, chủ động tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình theo
đúng quy định. Bố trí, sắp xếp nhân sự, điều kiện cơ sở vật chất để triển khai
thực hiện BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình, tạo điều kiện thuận lợi cho nhân
dân và doanh nghiệp tham gia BHXH, BHYT.
- Đơn giản hóa hồ sơ, thủ tục, đẩy
mạnh công tác triển khai BHXH bắt buộc, BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình tại cơ
quan Bảo hiểm xã hội các huyện, thành phố. Biên soạn, cung cấp tài liệu, phối h
ợ
p với các ngành chức năng và UBND các huyện, thành phố tổ chức tuyên
truyền, thông tin đầy đủ về BHXH bắt buộc, BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình đến
nhân dân trên địa bàn.
- Đẩy mạnh công tác tuyên truyền
chính sách pháp luật về việc thu nộp BHXH, BHYT. Nghiêm túc thực hiện các quy
định hiện hành về chính sách, pháp luật BHXH. Thường xuyên kiểm tra, đôn đốc
việc thu BHXH, BHYT đối với các đ
ơ
n vị có sử dụng lao động
trên địa bàn tỉnh. Kịp thời đề xuất các giải pháp kiên quyết thực hiện việc thu
nộp BHXH, BHYT đúng qu
y
định. Kiến nghị v
ớ
i cấp có thẩm quyền áp dụng hình thức xử lý phù hợp đối với các cơ quan
đ
ơ
n vị chậm nộp, nợ đọng BHXH, BHYT. Định kỳ báo cáo kết
quả thực hiện về Bảo hiểm xã hội Việt Nam và UBND tỉnh theo quy định.
2. S
ở
Y
tế:
- Phối hợp chặt chẽ với cơ quan Bảo
hiểm xã hội tổ chức triển khai thực hiện đầy đủ những quy định về khám chữa
bệnh BHYT, đảm bảo quyền lợi của người bệnh theo đúng quy định của pháp luật.
- Phối hợp với các ngành chức năng,
chuẩn bị các điều kiện cần thiết để tổ chức triển khai tiếp nhận việc khám chữa
bệnh BHYT khi thực hiện BHYT toàn dân từ nay đến năm 2020.
- Chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh bố
trí, sắp xếp nhân sự và điều kiện cơ sở vật chất để tổ chức tốt khám chữa bệnh
bảo hiểm y tế. Đặc biệt, có biện pháp điều tiết và đầu tư nâng cao năng lực
khám chữa bệnh tại các tuyến cơ sở nhằm hạn chế quá tải ở các bệnh viện trung
tâm. Không ngừng nâng cao chất lượng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, đồng thời có
biện pháp ngăn ngừa việc lạm dụng quỹ bảo hiểm y tế trong khám bệnh, chữa bệnh.
- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra các cơ sở khám chữa bệnh trong công tác khám bệnh và điều trị bệnh theo quy
định.
3. Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội:
- Phối h
ợ
p với
UBND các huyện, thành phố chỉ đạo các Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội
kiểm tra, rà soát các đối tượng chính sách, người có công, đối tượng thuộc diện
chính sách xã hội được ngân sách nhà nước cấp kinh phí mua BHYT theo đúng quy
định. Lập danh sách các đối tượng được cấp thẻ BHYT từ ngân sách nhà nước sau
khi được UBND tỉnh phê duyệt.
- Tăng cường công tác thanh
tr
a, kiểm tra việc thực hiện chính sách, pháp luật về lao động, BHXH,
BHYT tại các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm
các vi phạm, nhất là các hành vi trốn đóng, nợ đọng, gian lận, trục lợi tiền
BHXH, BHYT.
4. Sở Tài chính:
Hàng tháng kịp thời bố trí kinh phí của các nhóm đối tượng thuộc ngân
sách trung ương và ngân sách địa phương cấp cho cơ quan Bảo hiểm xã hội theo
quy định.
5. Đề ngh
ị
Liên đoàn Lao động tỉnh:
Thường xuyên chỉ đạo
công đoàn cơ sở giám sát việc thực hiện đảm bảo quyền lợi, chế độ về chính sách
BHXH, BHYT đối với người lao động tại cơ sở.
6. Sở Thông tin và Truyền thông:
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh
tuyên truyền rộng rãi, kịp thời những chính sách mới có liên quan đến quyền
lợi, nghĩa vụ của đối tượng khi tham gia BHXH bắt buộc, BHXH tự nguyện và BHYT
hộ gia đình thông qua các phương tiện truyền thông đại chúng. Đẩy mạnh các biện
pháp tuyên truyền để góp phần ngày càng nâng cao ý thức chia sẻ, có trách nhiệm
với cộng đồng của người dân, thực hiện tốt các chính sách an sinh xã hội trên
địa bàn tỉnh.
7. Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố:
- Tăng cường công tác chỉ đạo các
phòng, ban chuyên môn phối h
ợ
p với Bảo hiểm xã hội các huyện,
thành phố tuyên truyền, phổ biến tới doanh nghiệp và nhân dân về BHXH tự nguyện,
BHYT hộ gia đình. Chỉ đạo Đài Truyền thanh thông tin tuyên truyền rộng rãi chế
độ chính sách BHXH, BHYT giúp người lao động, đặc biệt những người lao động tự
do hiểu rõ quyền lợi khi tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình.
- Chủ tịch UBND các huyện, thành phố
chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND tỉnh về tình trạng chậm nộp, nợ đọng BHXH,
BHYT của các cơ quan, đơn vị đóng trên địa bàn quản lý. Đồng thời đôn đốc, kiểm
tra các phòng chức năng, các cơ quan đơn vị trên địa bàn huyện thực hiện nghiêm
các quy định pháp luật về BHXH, BH
Y
T.
- Chỉ đạo UBND các xã, phường, thị trấn
lồng ghép nội dung tuyên truyền về BHXH tự nguyện và BHYT hộ gia đình trong các
kỳ sinh hoạt khu phố, ấp, tổ dân phố. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến sâu rộng
tại địa bàn dân
cư
về lợi ích, điều kiện và quyền lợi khi
tham gia BHXH, BHYT để dân hiểu r
õ v
à thực hiện.
8. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam tỉnh:
Phát huy tinh t
hần
đoàn k
ế
t toàn dân, vận động các t
ầ
ng
l
ớ
p nhân dân trên địa bàn dân cư tham
gia
BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình với tinh thần tương thân tương ái, chi
a
s
ẻ
rủi ro giữa người khỏe và người bệnh;
tham gia giám sát việc thực hiện chính sách BHXH, BHYT ở địa phương; thu thập ý
kiến phản ánh của nhân dân về chất lượng khám chữa bệnh BHYT để kiến nghị, yêu
cầu ngành chức năng điều chỉnh. Chỉ đạo Ban Công tác mặt trận phối h
ợ
p với tổ dân phố có biện pháp tuyên truyền vận động nhân dân trên các
địa bàn khu dân cư, giúp nhân dân nắm rõ chính sách an sinh xã hội và tích cực
tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình.
Yêu cầu Giám đốc các sở, Thủ trưởng
các cơ quan ban, ngành cấp tỉnh, Chủ tịch UBND các huyện, thành phố nghiêm túc
triển khai thực hiện Chỉ thị này. Giao cho Bảo hiểm xã hội tỉnh theo dõi và
tổng h
ợ
p kết quả thực hiện, định kỳ báo cáo Ủy ban nhân
dân tỉnh./.
Nơi nhận:
- TT. Tỉnh ủy;
- TT. HĐND tỉnh;
- CT, các PCT. UBND tỉnh;
-
C
ác sở, ban ngành, ĐT cấp tỉnh;
- UBND các huyện, TP;
- Chánh, Phó CVP;
- Phòng VHXH, CVNC;
- Lưu: VT, pthtran.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Mai Anh Nhịn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc