BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4109/BHXH-CSYT
V/v thanh toán trực tiếp và cấp giấy chứng
  nhận không cùng chi trả
Hà Nội, ngày 01
  tháng 11 năm 2019
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân;
(sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội tỉnh)
Thời gian qua, Bảo hiểm xã hội
Việt Nam nhận được ý kiến phản ánh của Bảo hiểm xã hội tỉnh đề nghị hướng dẫn
giải quyết khó khăn, vướng mắc trong thực hiện thanh toán trực tiếp chi phí
khám, chữa bệnh (KCB) bảo hiểm y tế (BHYT) và cấp giấy chứng nhận không cùng
chi trả (KCCT) trong năm cho đối tượng là thân nhân quân nhân tại ngũ, thân nhân
cơ yếu, công chức, viên chức, công nhân quốc phòng có thẻ BHYT do Bộ Quốc phòng
phát hành (trừ đối tượng quân nhân và người làm công tác cơ yếu). Theo đó, Bảo
hiểm xã hội tỉnh đã thực hiện thanh toán trực tiếp phần chi phí cùng chi trả vượt
quá 6 tháng lương cơ sở cho người bệnh theo quy định, tuy nhiên Bảo hiểm xã hội
tỉnh không cấp được Giấy chứng nhận KCCT trong năm cho đối tượng này do đơn vị
không phát hành thẻ BHYT. Vì vậy, để thống nhất thanh toán trực tiếp và cấp Giấy
chứng nhận KCCT cho người bệnh theo đúng quy định, đề nghị Bảo hiểm xã hội tỉnh
thực hiện như sau:
1. Thanh toán trực tiếp chi phí
KCB BHYT
Ngày 28/8/2019, Bảo hiểm xã hội
Việt Nam có Công văn số 3134/BHXH- CSYT về việc thanh toán trực tiếp chi phí
KCB BHYT. Theo đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị Bảo hiểm xã hội các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện thanh toán trực tiếp cho đối tượng
nêu trên theo đúng quy định tại
Điều 28, Điều 29 và Điều 30 Nghị
định số 146/2018/NĐ-CP
ngày 17/10/2018 của Chính phủ. Đề nghị Bảo hiểm xã hội
tỉnh thực hiện thanh toán trực tiếp chi phí cùng chi trả vượt quá 6 tháng lương
cơ sở của người bệnh theo đúng hướng dẫn tại Công văn số 3134/BHXH-CSYT nêu
trên.
2. Cấp Giấy chứng nhận KCCT
Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện
thanh toán trực tiếp chi phí cùng chi trả vượt quá 6 tháng lương cơ sở cho người
bệnh theo đúng hướng dẫn nêu trên. Đồng thời, có văn bản đề nghị Bảo hiểm xã hội
Bộ Quốc phòng cấp Giấy chứng nhận KCCT cho người bệnh (kèm theo bản sao thẻ
BHYT, Phiếu chi thanh toán trực tiếp phần chi phí cùng chi trả vượt quá 6 tháng
lương cơ sở đã thanh toán cho người bệnh) làm căn cứ để Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc
phòng thực hiện cấp Giấy chứng nhận KCCT cho người bệnh. Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc
phòng chuyển Giấy chứng nhận KCCT sau khi cấp cho người bệnh về Bảo hiểm xã hội
tỉnh nơi tiếp nhận hồ sơ đề nghị thanh toán trực tiếp để trả lại cho người bệnh.
Đề nghị Bảo hiểm xã hội tỉnh tổ
chức thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc, báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam để
chỉ đạo, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- PTGĐ Phạm Lương Sơn (để b/c);
- Các đơn vị: GĐB, GĐN, TCKT, DVT;
- Lưu: VT, CSYT (3b).
TL.TỔNG GIÁM ĐỐC
TRƯỞNG BAN THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BHYT
Nguyễn Tá Tỉnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc