ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH KHÁNH HÒA
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2434/QĐ-UBND
Khánh Hòa, ngày
  17 tháng 9 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC BAN HÀNH BỘ TIÊU CHÍ ĐÁNH GIÁ, XẾP LOẠI MỨC ĐỘ HOÀN THÀNH NHIỆM VỤ CÔNG
TÁC BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH KHÁNH HÒA
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19/6/2015; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật
Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Luật Thi đua, khen thưởng ngày 15/6/2022;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 20/11/2014; Luật
Bảo hiểm y tế ngày 14/11/2008 và Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo
hiểm y tế ngày 13/6/2014;
Căn cứ Nghị định số 98/2023/NĐ-CP ngày
31/12/2023 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Thi
đua, khen thưởng;
Căn cứ Thông tư số 1/TT-BNV ngày 24/02/2024 của
Bộ trưởng Bộ Nội vụ quy định biện pháp thi hành Luật Thi đua, khen thưởng và Nghị
định số 98/2023/NĐ-CP ngày 31/12/2023 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành
một số điều của Luật Thi đua, khen thưởng;
Căn cứ Chương trình hành động số 08-CTr/TU, ngày
21/12/2020 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về thực hiện Nghị quyết Đại hội đại
biểu Đảng bộ tỉnh Khánh Hòa lần thứ XVIII, nhiệm kỳ 2020-2025;
Căn cứ Chỉ thị số 21/CT-TU ngày 07/12/2023 của
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Khánh Hòa về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công
tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh;
Căn cứ Kế hoạch số 14012/KH-UBND ngày 29/12/2023
của Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa về việc thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế giai đoạn 2023 - 2025 trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa;
Căn cứ Kế hoạch số 4856/KH-UBND ngày 09/5/2024 của
Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa về việc Tổ chức thực hiện phong trào thi đua Cuộc
vận động người thân của cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động
tham gia và duy trì tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện;
Căn cứ Quyết định số 9/2024/QĐ-UBND ngày
09/5/2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa ban hành Quy chế thi đua, khen thưởng
tỉnh Khánh Hòa;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Nội vụ tại Tờ trình
số 3276/TTr-SNV ngày 29/8/2024.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này bộ tiêu chí đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ công
tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế để đánh giá xếp loại thi đua hằng năm cho Cụm
Thi đua các huyện, thị xã, thành phố và Khối Thi đua các trường Đại học, Cao đẳng
thuộc Cụm, Khối thi đua tỉnh Khánh Hòa.
Căn cứ Quyết định này, Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phổ ban hành bộ tiêu chí đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm
vụ công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế để đánh giá xếp loại thi đua hàng
năm cho các xã, phường trên địa bàn và các trường học trên địa bàn.
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực từ ngày ký và thay thế Quyết định số 2437/QĐ-UBND ngày 23/8/2021 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa về việc ban hành bộ tiêu chí đánh giá, xếp loại mức
độ hoàn thành nhiệm vụ công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy
ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở Nội vụ; Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh; Giám đốc
Sở Giáo dục và Đào tạo; Giám đốc Sở Y tế; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố; Hiệu trưởng các trường Đại học, Cao đẳng và các đơn vị liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Ban TĐKT TW (báo cáo);
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh (báo cáo);
- Chủ tịch và các PCT UBND tỉnh;
- Các thành viên Hội đồng TĐKT tỉnh;
- Sở Nội vụ;
- Sở Giáo dục và Đào tạo;
- Sở Y tế;
- UBND các huyện, thị xã, thành phố;
- Bảo hiểm xã hội tỉnh;
- TT Công báo; Cổng thông tin điện tử tỉnh;
- Báo Khánh Hòa, Đài PT-TH Khánh Hòa;
- Lưu: VT, NG, NN.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Hữu Hoàng
PHỤ LỤC SỐ 01
BỘ TIÊU CHÍ ĐÁNH GIÁ MỨC ĐỘ HOÀN THÀNH NHIỆM VỤ CÔNG
  TÁC BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ CHO KHỐI THI ĐUA CÁC TRƯỜNG ĐẠI HỌC, CAO ĐẲNG
(Theo Quyết định số 2434/QĐ-UBND ngày 17/9/2024 của UBND tỉnh Khánh
  Hòa)
STT
Tiêu chí
Cách thức đánh
  giá
Chấm điểm
Điểm quy đổi xếp
  loại
1
Đưa tiêu chí tham gia Bảo hiểm y tế học sinh -
  sinh viên là một trong các tiêu chí đánh giá phân loại tổ chức cơ sở Đảng;
  đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ và việc chấp hành pháp luật của Học sinh
  - Sinh viên trong từng lớp, từng khoa.
1.1. Thực hiện tốt.
5
1.2. Thực hiện chưa tốt.
0
2
Căn cứ các văn bản, tài liệu hướng dẫn, thông báo
  ... của cơ quan Bảo hiểm xã hội cung cấp, các trường tổ chức phổ biến, tuyên
  truyền giáo dục chính sách, pháp luật Bảo hiểm y tế bằng nhiều hình thức đến
  đội ngũ cán bộ, giáo viên, giảng viên, học sinh - sinh viên, các tổ chức Đoàn
  Thanh niên, Hội Sinh viên, các Khoa... để phối hợp chặt chẽ với nhà trường đẩy
  mạnh việc thực hiện Bảo hiểm y tế cho học sinh - sinh viên, nhất là học sinh
  - sinh viên từ năm thứ 2 trở di.
2.1. Thực hiện tốt.
5
2.2. Thực hiện chưa tốt.
0
3
Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội lập danh
  sách và vận động tham gia Bảo hiểm y tế đối với học sinh - sinh viên chưa tham
  gia hoặc thẻ đã hết hạn sử dụng. Thực hiện cấp thẻ Bảo hiểm y tế học sinh -
  sinh viên qua hình thức giao dịch hồ sơ điện tử. Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm
  xã hội trong việc hướng dẫn học sinh - sinh viên rà soát thông tin (họ và
  tên, ngày tháng năm sinh, giới tính, địa chỉ, nơi đăng ký khám chữa bệnh ban
  đầu, mã quyền lợi hưởng, số điện thoại...) để thực hiện cấp và gia hạn thẻ Bảo
  hiểm y tế kịp thời cho học sinh - sinh viên. Trường hợp sai sót phải đề nghị
  cơ quan Bảo hiểm xã hội cấp lại thẻ Bảo hiểm y tế ngay cho học sinh - sinh
  viên theo quy định; đảm bảo mỗi học sinh - sinh viên tham gia Bảo hiểm y tế
  được cấp một mã số Bảo hiểm xã hội, một thẻ Bảo hiểm y tế duy nhất.
3.1. Thực hiện tốt.
5
3.2. Thực hiện chưa tốt.
0
4
Thành lập bộ phận thực hiện công tác Bảo hiểm y tế
  học sinh - sinh viên để thực hiện các nhiệm vụ: Thu tiền và lập danh sách đối
  tượng tham gia Bảo hiểm y tế. Lập bản danh sách học sinh - sinh viên tham gia
  Bảo hiểm y tế thuộc nhóm đối tượng khác theo quy định luật Bảo hiểm y tế. Tổ
  chức thực hiện việc chăm sóc sức khỏe ban đầu cho học sinh - sinh viên. Lập đầy
  đủ hồ sơ trích chuyển kinh phí chăm sóc sức khỏe ban đầu chuyển cho cơ quan Bảo
  hiểm xã hội. Giao thẻ Bảo hiểm y tế cho học sinh - sinh viên. Phối hợp với cơ
  quan Bảo hiểm xã hội thực hiện các nhiệm vụ khác liên quan đến công tác Bảo
  hiểm y tế đối với học sinh - sinh viên.
4.1. Thực hiện tốt.
5
4.2. Thực hiện chưa tốt.
0
5
Cung cấp danh sách học sinh - sinh viên đang theo
  học tại trường với tối thiểu các trường dữ liệu: Họ, tên; ngày tháng năm
  sinh; địa chỉ cư trú; số Căn cước công dân; tên lớp; tên Khoa. Thực hiện
  tuyên truyền, vận động học sinh - sinh viên chưa tham gia Bảo hiểm y tế tham
  gia Bảo hiểm y tế theo danh sách do cơ quan Bảo hiểm xã hội chuyển đến.
5.1. Thực hiện tốt.
5
5.2. Thực hiện chưa tốt.
0
6
Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội cài đặt, sử
  dụng VssID - Bảo hiểm xã hội số cho học sinh - sinh viên (VssID sẽ thay thế thẻ
  Bảo hiểm y tế giấy; cung cấp mọi thông tin liên quan về Bảo hiểm xã hội, Bảo
  hiểm y tế của từng cá nhân). Hàng năm thực hiện tổng kết công tác Bảo hiểm y
  tế học sinh - sinh viên; biểu dương, khen thưởng công tác Bảo hiểm y tế học
  sinh - sinh viên.
6.1. Thực hiện tốt.
5
6.2. Thực hiện chưa tốt.
0
7
Đảm bảo 100% Học sinh - Sinh viên tham gia Bảo hiểm
  y tế
7.1. 100% Học sinh - Sinh viên tham gia Bảo hiểm
  y tế.
45
7.2. Từ 95 đến dưới 100% Học sinh - Sinh viên
  tham gia Bảo hiểm y tế.
35
7.3. Từ 90 đến dưới 95% Học sinh - Sinh viên tham
  gia Bảo hiểm y tế.
25
7.4. Từ 88 đen dưới 90% Học sinh - Sinh viên tham
  gia Bảo hiểm y tế.
10
7.5. Dưới 88% Học sinh - Sinh viên tham gia Bảo
  hiểm y tế.
0
8
Thực hiện vận động cán bộ, đảng viên, công chức,
  viên chức, người lao động (CCVC) của đơn vị tham gia và duy trì tham gia Bảo
  hiểm xã hội tự nguyện cho người thân theo nội dung: Chỉ thị số 21-CT/TU ngày
  07/12/2023 của Tỉnh ủy Khánh Hòa về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
  công tác Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh; Kế hoạch số
  4856/KH-UBND ngày 09/05/2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa Kế hoạch tổ
  chức thực hiện phong trào thi đua Cuộc vận động người thân của CCVC gia và
  duy trì tham gia Bảo hiểm xã hội tự nguyện. Tối thiểu 01 CCVC vận động được
  01 người thân tham gia và duy trì tham gia Bảo hiểm xã hội tự nguyện.
8.1. 100% CCVC vận động người thân tham gia và
  duy trì tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.
25
8.2. Từ 97% đến dưới 100% CCVC vận động người
  thân tham gia và duy trì tham gia Bảo hiểm xã hội tự nguyện.
20
8.3. Từ 94% đến dưới 97% CCVC vận động người thân
  tham gia và duy trì tham gia Bảo hiểm xã hội tự nguyện.
15
8.4. Từ 91% đến dưới 94% CCVC vận động người thân
  tham gia và duy trì tham gia Bảo hiểm xã hội tự nguyện.
10
8.5. Từ 80% đến dưới 91% CCVC vận động người thân
  tham gia và duy trì tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.
5
8.6. Dưới 80% CCVC vận động người thân tham gia
  và duy trì tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.
0
Tổng điểm
100
Tương ứng biểu điểm
Xếp loại
Mốc điểm
91 - 100
3
Tốt
80-90
2
Khá
70 -79
1
Trung bình
Dưới 70
0
Yếu
PHỤ LỤC SỐ 02
BỘ TIÊU CHÍ ĐÁNH GIÁ MỨC ĐỘ HOÀN THÀNH NHIỆM VỤ
  CÔNG TÁC BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ CHO CỤM THI ĐUA CÁC HUYỆN, THỊ XÃ,
  THÀNH PHỐ
(Theo Quyết định số 2434/QĐ-UBND ngày 17/9/2024 của UBND tỉnh
  Khánh Hòa)
STT
Tiêu chí
Cách thức đánh
  giá
Chấm điểm
Điểm quy đổi xếp
  loại
1
Hàng năm, xây dựng chỉ tiêu phát triển số người
  tham gia Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế của địa phương, trình Hội đồng nhân
  dân cùng cấp thông qua tại kỳ họp Hội đồng nhân dân cuối năm, đưa chỉ tiêu
  phát triển số người tham gia Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế vào chỉ tiêu phát
  triển kinh tế - xã hội địa phương trong năm tiếp theo. Tham mưu cấp ủy địa
  phương đưa vào chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội địa phương hàng năm. Xây
  dựng chỉ tiêu phát triển số người tham gia Bảo hiểm xã hội gửi Sở Lao động -
  Thương binh và Xã hội tổng hợp chung, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, trình Hội
  đồng nhân dân tỉnh tại kỳ họp cuối năm, đưa vào chỉ tiêu phát triển kinh tế -
  xã hội của tỉnh trong năm tiếp theo. Giao chi tiêu phát triển đối tượng tham
  gia Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế hàng năm cho Ủy ban nhân dân cấp xã; các cấp,
  ngành tại địa phương. Theo đó, Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức giao chỉ tiêu
  cho các Tổ chức dịch vụ thu; các đơn vị, tổ chức thuộc xã. Định kỳ, báo cáo,
  đánh giá kết quả thực hiện; thực hiện biểu dương, khen thưởng các tập thể, cá
  nhân có thành tích xuất sắc. Đưa nội dung tuyên truyền về Bảo hiểm xã hội, Bảo
  hiểm y tế vào Kế hoạch phổ biến, giáo dục pháp luật hàng năm của địa phương,
  triển khai đến cấp xã, phường và các ban, ngành của địa phương. Tăng cường
  tuyên truyền trên hệ thống trang, mạng xã hội; tuyên truyền lưu động; tuyên
  truyền trực tiếp; phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội thực hiện tuyên truyền
  đến tận thôn, tổ dân phố; thực hiện tuyên truyền về Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm
  y tế trên hệ thống loa phường: Tối thiểu 02 lượt/tuần. Định kỳ hàng năm, đánh
  giá kết quả thực hiện.
1.1. Thực hiện tốt.
10
1.2. Thực hiện chưa tốt.
0
2
Chỉ đạo công tác chuyên môn tăng cường kiểm tra việc
  thực hiện quy định của pháp luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, kiên quyết xử
  phạt vi phạm hành chính về Bảo hiểm xã hội và Bảo hiểm y tế đối với người sử
  dụng lao động trên địa bàn. Phối hợp với Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội,
  Bảo hiểm xã hội rà soát đơn vị chưa tham gia Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế
  cho người lao động phải thực hiện đăng ký tham gia Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm
  y tế cho người lao động theo quy định của pháp luật. Kiểm tra, giám sát việc
  thực hiện chính sách Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế cho người lao động và
  nhân dân trên địa bàn quản lý.
2.1. Thực hiện tốt.
5
2.2. Thực hiện chưa tốt.
0
3
Kiện toàn Tổ công tác liên ngành thu nợ bảo hiểm
  xã hội, bảo hiểm y tế của địa phương. Chỉ đạo Tổ tăng cường kiểm tra, đôn đốc
  thu nợ Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, khắc phục tình trạng trốn đóng Bảo hiểm
  xã hội góp phần đảm bảo an sinh xã hội ở địa phương.
3.1. Thực hiện tốt.
5
3.2. Thực hiện chưa tốt.
0
4
Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội mở rộng mạng
  lưới Tổ chức dịch vụ thu; đảm bảo mỗi thôn, tổ dân phổ có ít nhất một điểm
  thu Bảo hiểm xã hội tự nguyện, Bảo hiểm y tế hộ gia đình; đảm bảo mỗi thôn, tổ
  dân phố phải có ít nhất một nhân viên thu; đảm bảo tổ trưởng, thôn trưởng là
  nhân viên hoặc cộng tác viên đại lý thu.
4.1. Thực hiện tốt.
5
4.2. Thực hiện chưa tốt.
0
5
Kiện toàn Ban chỉ đạo thực hiện chính sách Bảo hiểm
  xã hội, Bảo hiểm y tế cấp huyện; cấp xã. Ban hành Quy chế hoạt động của Ban.
  Tổ chức thực hiện nhiệm vụ về Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế theo nội dung
  Quy chế hoạt động của Ban.
5.1. Thực hiện tốt.
5
5.2. Thực hiện chưa tốt.
0
6
Thực hiện vận động cán bộ, đảng viên, công chức,
  viên chức, lao động tham gia và duy trì tham gia BHXH tự nguyện. Định kỳ, đột
  xuất thực hiện báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ về Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm
  y tế trên địa bàn. Thực hiện khen thưởng các cá nhân, tập thể có thành tích
  xuất sắc trong thực hiện chính sách Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế trên địa
  bàn.
6.1. Thực hiện tốt.
5
6.2. Thực hiện chưa tốt.
0
7
Kết quả thực hiện nhiệm vụ về phát triển người
  tham gia bảo hiểm xã hội (cả bắt buộc và tự nguyện)
7.1. Đạt 100% kế hoạch do Ủy ban nhân dân tỉnh
  giao hàng năm.
45
7.2. Đạt từ 99% đến dưới 100% kế hoạch do Ủy ban
  nhân dân tỉnh giao hàng năm.
20
7.3. Đạt từ 98,5% đến dưới 99% kế hoạch do ửy ban
  nhân dân tỉnh giao hàng năm.
10
7.4. Đạt dưới 98,5% kế hoạch do Ủy ban nhân dân tỉnh
  giao hàng năm.
0
8
Kết quả thực hiện nhiệm vụ về phát triển người
  tham gia bảo hiểm y tế
8.1. Đạt 100% kế hoạch do Ủy ban nhân dân tỉnh
  giao hàng năm.
30
8.2. Đạt từ 99% đến dưới 100% kế hoạch do Ủy ban
  nhân dân tỉnh giao hàng năm.
10
8.3. Đạt từ 98,5% đến dưới 99% kế hoạch do Ủy ban
  nhân dân tỉnh giao hàng năm.
5
8.4. Đạt dưới 98,5% kế hoạch do Ủy ban nhân dân tỉnh
  giao hàng năm.
0
Tổng điểm
100
Tương ứng biểu điểm
Xếp loại
Mốc điểm
91 - 100
3
Tốt
80-90
2
Khá
70 -79
1
Trung bình
Dưới 70
0
Yếu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc