BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1624/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 16
  tháng 9 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC BAN HÀNH QUY CHẾ HOẠT ĐỘNG TÀI KHOẢN ZALO BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ
Luật Công
nghệ thông tin
ngày 29/6/2006;
Căn cứ
Luật Tiếp cận
thông tin
ngày 06/4/2016;
Căn cứ
Luật An
toàn thông tin mạng
ngày 01/7/2016;
Căn cứ
Luật An
ninh mạng
ngày 12/6/2018;
Căn cứ Nghị định số
64/2007/NĐ-CP
ngày 10/4/2007 của Chính phủ về ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động của
cơ quan Nhà nước;
Căn cứ Nghị định số
72/2013/NĐ-CP
ngày 15/7/2013 của Chính phủ về quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ Internet và
thông tin trên mạng; Nghị định số
27/2018/NĐ-CP
ngày 01/3/2018 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
72/2013/NĐ-CP
ngày 15/7/2013 về quản lý, cung
cấp, sử dụng dịch vụ Internet và thông tin trên mạng;
Căn cứ Nghị định số
89/2020/NĐ-CP
ngày 04/8/2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của BHXH Việt Nam;
Căn cứ Nghị định số
15/2020/NĐ-CP
ngày 03/02/2021 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực
bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch
điện tử;
Căn cứ Nghị định số
42/2022/NĐ-CP
ngày 24/6/2022 của Chính phủ quy định về việc cung cấp thông tin và dịch vụ
công trực tuyến của cơ quan nhà nước trên môi trường mạng;
Căn cứ Quyết định số
1676/QĐ-TTg
ngày 21/11/2019 của Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt Đề án đổi mới toàn diện nội dung, hình thức và phương pháp tuyên
truyền BHXH;
Căn cứ Chỉ thị số
07/CT-TTg
ngày 21/3/2023 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường công tác truyền thông
chính sách;
Căn cứ Thông tư số
09/2014/TT-BTTTT
ngày 19/8/2014 của Bộ Thông tin và Truyền thông quy định chi tiết về hoạt động
quản lý, cung cấp, sử dụng thông tin trên trang thông tin điện tử và mạng xã hội;
Căn cứ Nghị quyết số 96/NQ-BCS ngày 24/8/2017 của
Ban Cán sự Đảng BHXH Việt Nam về "Đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả
công tác truyền thông BHXH, BHYT trong tình hình mới”;
Căn cứ Quyết định số
1700/QĐ-BHXH
ngày 21/12/2021 của Tổng Giám đốc
BHXH Việt Nam về việc ban hành Quy chế phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo
chí của BHXH Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số 1622/QĐ-BHXH ngày 16/9/2024
của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về việc thành lập tài khoản Zalo BHXH Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số 1623/QĐ-BHXH ngày 16/9/2024
của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về việc thành lập Ban Quản trị tài khoản Zalo
BHXH Việt Nam;
Theo đề nghị của Giám đốc Trung tâm Truyền
thông.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Quy chế hoạt động tài khoản Zalo Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực từ ngày ký.
Điều 3.
Trưởng Ban Quản trị
tài khoản Zalo Bảo hiểm xã hội Việt Nam; Chánh Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt
Nam; Giám đốc Trung tâm Truyền thông; Giám đốc Trung tâm Công nghệ thông tin;
Giám đốc Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng; Thủ trưởng các đơn vị
trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam; Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- HĐQL BHXH;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Cổng TTĐT BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, TT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
QUY CHẾ
HOẠT
ĐỘNG CỦA TÀI KHOẢN ZALO BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 1624/QĐ-BHXH ngày 16 tháng 9 năm 2024 của
Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định về tổ chức và hoạt động của
tài khoản Zalo Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam (gọi tắt là Zalo BHXH Việt Nam);
việc cung cấp và quản lý thông tin, trách nhiệm, mối quan hệ phối hợp của các
thành viên; khen thưởng và xử lý vi phạm trên Zalo BHXH Việt Nam.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Công chức, viên chức và người lao động tại các
đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(gọi tắt là BHXH các tỉnh).
2. Các tổ chức, cá nhân khi tương tác với Zalo BHXH
Việt Nam.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Quy định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu
như sau:
1.
Zalo BHXH Việt Nam
là Trang thông tin, truyền
thông của BHXH Việt Nam trên mạng xã hội Zalo, có chức năng cung cấp thông tin
về chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về BHXH, BHYT, BHTN
và công tác tổ chức thực hiện chính sách của ngành BHXH Việt Nam; tư vấn, hỗ trợ,
giải đáp các câu hỏi, vướng mắc của tổ chức, cá nhân.
2.
Cơ sở dữ liệu
là tập hợp những thông tin
được xây dựng, cập nhật và duy trì đáp ứng yêu cầu truy cập, sử dụng thông tin,
tương tác.
Điều 4. Tên, địa chỉ, ảnh đại
diện, ảnh bìa của Zalo BHXH Việt Nam
1. Zalo BHXH Việt Nam trên mạng xã hội Zalo có tên:
"Bảo hiểm xã hội Việt Nam".
2. Zalo BHXH Việt Nam có địa chỉ Internet: https://zalo.me/bhxhvietnam
3. Ảnh đại diện Zalo BHXH Việt Nam là Logo ngành
BHXH Việt Nam.
4. Ảnh bìa: Căn cứ tình hình thực tế và nội dung truyền
thông từng thời điểm, Ban Quản trị Zalo BHXH Việt Nam lựa chọn hình ảnh tiêu biểu
của BHXH Việt Nam làm ảnh bìa.
Điều 5. Mục tiêu của Zalo BHXH
Việt Nam
1. Thông tin, truyền thông các chủ trương, đường lối
của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước về BHXH, BHYT, BHTN và các hoạt động
tổ chức thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN của ngành BHXH Việt Nam.
2. Tổng hợp, phân tích ý kiến xã hội về chất lượng
thủ tục hành chính, thực thi công vụ của công chức, viên chức, người lao động
ngành BHXH Việt Nam, trên cơ sở đó tham mưu với lãnh đạo Ngành những giải pháp
nâng cao chất lượng phục vụ, xây dựng ngành BHXH Việt Nam hiện đại, chuyên nghiệp,
hướng tới sự hài lòng của các tổ chức, cá nhân.
3. Zalo BHXH Việt Nam là diễn đàn hỏi - đáp về
chính sách, pháp luật BHXH, BHYT, BHTN trên mạng xã hội Zalo; tăng tính tương
tác cũng như khuyến khích sự tham gia của các tổ chức, cá nhân vào quá trình
tham mưu, hoàn thiện chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 6. Những hành vi bị cấm
khi tương tác trên Zalo BHXH Việt Nam
1. Lợi dụng Zalo BHXH Việt Nam nhằm mục đích:
a) Chống phá Nhà nước, vi phạm an ninh quốc gia, trật
tự an toàn xã hội; xuyên tạc lịch sử, xúc phạm tôn giáo, phân biệt đối xử về giới,
phân biệt chủng tộc; kích động gây bạo loạn, phá rối an ninh, gây rối trật tự
công cộng. Tuyên truyền sai chính sách BHXH, BHYT, BHTN tạo sự nghi ngờ, gây mất
lòng tin của người dân với các chính sách an sinh xã hội của Đảng, Nhà nước.
b) Tiết lộ bí mật của Nhà nước, bí mật của ngành
BHXH Việt Nam và các bí mật khác đã được pháp luật quy định.
c) Thông tin sai sự thật, làm nhục, vu khống tổ chức,
cá nhân; xâm phạm trật tự quản lý kinh tế, hoạt động mại dâm, tệ nạn xã hội,
mua bán người và xúi giục, lôi kéo, kích động người khác phạm tội.
d) Tư lợi cho cá nhân.
2. Gây rối, phá hoại hệ thống thiết bị và cản trở
việc quản lý, cung cấp, sử dụng các dịch vụ và thông tin trên Zalo BHXH Việt
Nam.
Chương II
TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA
ZALO BHXH VIỆT NAM
Điều 7. Ban Quản trị Zalo BHXH
Việt Nam
1. Ban Quản trị Zalo BHXH Việt Nam do Tổng Giám đốc
BHXH Việt Nam thành lập, làm việc theo chế độ kiêm nhiệm. Nhiệm vụ cụ thể của
các thành viên Ban Quản trị do Trưởng Ban phân công.
2. Trách nhiệm của Trưởng Ban Quản trị Zalo BHXH Việt
Nam:
a) Trưởng Ban Quản trị chịu trách nhiệm trước Tổng
Giám đốc về các thông tin đăng tải trên Zalo BHXH Việt Nam.
b) Trưởng Ban Quản trị phân công và ủy quyền cho
các thành viên Ban Quản trị giải quyết các công việc thuộc thẩm quyền của Trưởng
Ban Quản trị và chịu trách nhiệm về quyết định của các thành viên Ban Quản trị
được phân công hoặc ủy quyền giải quyết.
c) Báo cáo định kỳ (6 tháng, hằng năm) hoặc đột xuất
với Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về hoạt động của Zalo BHXH Việt Nam.
3. Ban Quản trị Zalo BHXH Việt Nam có trách nhiệm:
a) Tham mưu, đề xuất các chủ trương, kế hoạch và giải
pháp để phát triển Zalo BHXH Việt Nam.
b) Tổ chức sản xuất nội dung, tổng hợp thông tin,
xây dựng, biên tập đăng tải thông tin trên Zalo BHXH Việt Nam; là đầu mối tổ chức
công tác tư vấn, hỗ trợ, giải đáp các câu hỏi của cá nhân, tổ chức về nội dung
có liên quan đến chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền giải quyết của BHXH Việt Nam
trên Zalo BHXH Việt Nam.
c) Hướng dẫn các đơn vị cung cấp thông tin, dữ liệu
cho Zalo BHXH Việt Nam; hướng dẫn công chức, viên chức, người lao động ngành
BHXH Việt Nam và các cá nhân, tổ chức cách sử dụng, tương tác trên Zalo BHXH Việt
Nam.
d) Phối hợp với đơn vị liên quan cập nhật thông
tin, dữ liệu, truyền thông nâng cao nhận thức của các tổ chức, cá nhân, từ đó
chủ động thực hiện và tham gia giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật
BHXH, BHYT, BHTN.
e) Yêu cầu các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam,
BHXH các tỉnh giải quyết, trả lời các câu hỏi, vướng mắc của tổ chức, cá nhân về
những vấn đề có liên quan đến thẩm quyền của BHXH Việt Nam theo lĩnh vực phụ
trách của các đơn vị và BHXH địa phương.
f) Theo dõi, đề nghị cơ quan có thẩm quyền ngăn chặn,
xử lý kịp thời các Zalo giả mạo Zalo BHXH Việt Nam và các thông tin xuyên tạc
những nội dung đã được đăng tải trên Zalo BHXH Việt Nam làm ảnh hưởng đến hình ảnh
và uy tín của Ngành.
g) Tham mưu, đề xuất với lãnh đạo Ngành những giải
pháp xử lý sự cố truyền thông (nếu có) nhằm định hướng dư luận trên Zalo BHXH
Việt Nam.
4. Định kỳ 6 tháng, hằng năm, Ban Quản trị sẽ tổ chức
họp để đánh giá hoạt động của Zalo BHXH Việt Nam. Trường hợp đột xuất, Trưởng
Ban Quản trị có thể triệu tập họp bất thường.
Điều 8. Các đơn vị trực thuộc
BHXH Việt Nam và BHXH các tỉnh, thành phố
1. Trung tâm Truyền thông:
a) Là bộ phận thường trực của Ban Quản trị; chịu
trách nhiệm về nội dung được đăng tải trên Zalo BHXH Việt Nam.
b) Đề xuất với Ban Quản trị phương hướng, kế hoạch,
nội dung hình thức thể hiện các thông tin trên Zalo BHXH Việt Nam nhằm thông
tin, phổ biến chủ trương chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về BHXH,
BHYT, BHTN; phản ánh đầy đủ, kịp thời các hoạt động của BHXH Việt Nam để thực
hiện các nhiệm vụ được giao.
c) Tiếp nhận, phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ tư
vấn, giải đáp thắc mắc của người dân về chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN
trên tài khoản Zalo BHXH Việt Nam.
d) Tiếp nhận, sàng lọc, tổng hợp, biên tập thông
tin, dữ liệu gửi về Zalo BHXH Việt Nam.
e) Thực hiện các nhiệm vụ khác theo yêu cầu của Ban
Quản trị.
2. Trung tâm Công nghệ thông tin: Phối hợp với
Trung tâm Truyền thông đảm bảo an toàn, bảo mật thông tin trên Zalo BHXH Việt
Nam theo quy định của
Luật An ninh mạng
và
các quy định khác có liên quan.
3. Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng:
Chịu trách nhiệm trả lời, giải đáp các câu hỏi của người dân và doanh nghiệp về
các chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên Zalo BHXH Việt Nam.
4. Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam và BHXH các
tỉnh theo chức năng, nhiệm vụ và công việc được giao, cung cấp thông tin, trả lời
các câu hỏi, vướng mắc liên quan đến lĩnh vực chuyên môn của các đơn vị cho Bộ
phận thường trực của Ban Quản trị để biên tập.
Chương III
CUNG CẤP VÀ QUẢN LÝ
THÔNG TIN
Điều 9. Nguyên tắc cung cấp
thông tin
1. Thông tin được cung cấp trên Zalo BHXH Việt Nam
phải phù hợp với quan điểm, chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật
của Nhà nước; phục vụ công tác quản lý của BHXH Việt Nam và đáp ứng nhu cầu
khai thác thông tin của các tổ chức, cá nhân.
2. Thông tin cung cấp trên Zalo BHXH Việt Nam phải
bảo đảm chính xác, khách quan, kịp thời; tuân thủ các quy định của pháp luật về
bảo vệ bí mật Nhà nước, sở hữu trí tuệ, quản lý thông tin trên Internet và mạng
xã hội.
3. Các tổ chức, cá nhân khi cung cấp thông tin trên
Zalo BHXH Việt Nam phải chịu sự kiểm duyệt của Trưởng Ban Quản trị hoặc Phó Trưởng
Ban được Trưởng Ban ủy quyền kiểm duyệt nội dung thông tin.
4. Việc đăng tải các thông tin thu thập phải trên
cơ sở trích dẫn nguyên văn, chính xác theo nguồn thông tin chính thức, đúng quy
định của pháp luật.
5. Thực hiện đúng quy định pháp luật và của ngành
BHXH Việt Nam về bảo vệ bí mật Nhà nước và bí mật của Ngành.
Điều 10. Những thông tin được
cung cấp trên Zalo BHXH Việt Nam
1. Tổ chức bộ máy, chức năng, nhiệm vụ của BHXH Việt
Nam.
2. Thông tin về các chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
3. Các văn bản có liên quan đến chính sách, pháp luật
về BHXH, BHYT, BHTN.
4. Thông tin về các hoạt động thực hiện chính sách
BHXH, BHYT, BHTN; các hoạt động của Lãnh đạo ngành BHXH Việt Nam.
5. Thông tin về thủ tục hành chính, giao dịch điện
tử, dịch vụ công trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN.
6. Thông tin hỗ trợ, trả lời, giải đáp vướng mắc của
tổ chức, cá nhân về chế độ, chính sách và tổ chức thực hiện BHXH, BHYT, BHTN.
7. Các vấn đề dư luận quan tâm liên quan đến hoạt động
BHXH, BHYT, BHTN thuộc thẩm quyền của BHXH Việt Nam.
Điều 11. Quy trình biên tập,
đăng tải thông tin trên Zalo BHXH Việt Nam
1. Ban Quản trị chịu trách nhiệm duyệt đăng hoặc gỡ
bỏ các thông tin, dữ liệu trên Zalo BHXH Việt Nam, theo quy trình như sau:
a) Biên tập viên tiếp nhận thông tin từ các tác giả,
cộng tác viên, tiến hành biên tập và đề xuất việc cập nhật, đăng tải thông tin
trên Zalo BHXH Việt Nam trình Trưởng phòng Quản lý Cổng Thông tin điện tử và
Truyền thông đa phương tiện, Trung tâm Truyền thông - Thành viên kiêm Thư ký
Ban Quản trị.
b) Trưởng Phòng Quản lý Cổng Thông tin điện tử và
Truyền thông đa phương tiện, Trung tâm Truyền thông - Thư ký Ban Quản trị rà
soát, có ý kiến yêu cầu biên tập viên sửa chữa lại (nếu có thay đổi).
c) Trưởng Phòng Quản lý Cổng Thông tin điện tử và
Truyền thông đa phương tiện, Trung tâm Truyền thông - Thư ký Ban Quản trị trình
Trưởng Ban Quản trị hoặc Phó Trưởng Ban Quản trị được Trưởng Ban Quản trị ủy
quyền quản lý về mặt nội dung xem xét, quyết định việc đăng tải thông tin.
d) Sau khi có ý kiến của Ban Quản trị, biên tập
viên hoàn thiện và đăng tải thông tin lên Zalo BHXH Việt Nam.
e) Trường hợp cần gỡ bỏ thông tin trên Zalo BHXH Việt
Nam, Trưởng phòng Quản lý Cổng Thông tin điện tử và Truyền thông đa phương tiện,
Trung tâm Truyền thông - Thư ký Ban Quản trị trình Phó Trưởng ban quyết định.
Điều 12. Chế độ lưu giữ thông
tin
1. Ban Quản trị Zalo BHXH Việt Nam phải đảm bảo lưu
giữ bảo quản toàn bộ các nội dung thông tin (bản chính, bản sao, bản thảo) theo
quy định hiện hành của Nhà nước.
2. Các thông tin, dữ liệu điện tử của Zalo BHXH Việt
Nam phải được thực hiện lưu giữ theo quy định hiện hành của Nhà nước.
Điều 13. Quy trình tiếp nhận,
trả lời các câu hỏi, vướng mắc của tổ chức, cá nhân trên Zalo BHXH Việt Nam
1. Câu hỏi, vướng mắc của tổ chức, cá nhân trên
Zalo BHXH Việt Nam phải được công chức, viên chức, người lao động thực hiện nhiệm
vụ trực Zalo BHXH Việt Nam tiếp nhận phản hồi trong giờ hành chính.
2. Đối với các câu hỏi, vướng mắc liên quan đến các
lĩnh vực cần phải có ý kiến chuyên môn của các đơn vị khác thì công chức, viên
chức, người lao động trực Zalo BHXH Việt Nam có trách nhiệm báo cáo Ban Quản trị
và gửi văn bản yêu cầu đơn vị có liên quan trả lời. Thời gian trả lời cụ thể
như sau:
a) Tối đa 03 (ba) ngày làm việc đối với các câu hỏi,
vướng mắc, phản ánh, kiến nghị thuộc thẩm quyền giải quyết của 01 (một) đơn vị.
b) Tối đa 04 (bốn) ngày làm việc đối với các câu hỏi,
vướng mắc, phản ánh, kiến nghị yêu cầu sự phối hợp cung cấp thông tin của 02
(hai) đơn vị.
c) Tối đa 05 (năm) ngày làm việc đối với các trường
hợp phức tạp, liên quan đến từ 03 (ba) đơn vị trở lên.
3. Đối với các câu hỏi không thuộc phạm vi trách
nhiệm, thẩm quyền giải quyết của ngành BHXH Việt Nam thì Ban Quản trị phải
thông tin để tổ chức, cá nhân được biết, đồng thời chỉ dẫn tổ chức, cá nhân gửi
câu hỏi đến cơ quan có thẩm quyền xem xét giải quyết.
4. Việc trả lời có thể sử dụng dạng văn bản trực tiếp
trên Zalo hoặc sử dụng bản hình chụp, bản scan công văn trả lời của các đơn vị
có liên quan.
Chương IV
KHEN THƯỞNG VÀ XỬ LÝ VI
PHẠM
Điều 14.
Tổ chức, cá nhân thực hiện tốt nhiệm vụ cung cấp thông tin
và duy trì hoạt động của Zalo BHXH Việt Nam sẽ được xem xét khen thưởng định kỳ
hoặc đột xuất theo quy định hiện hành về thi đua, khen thưởng của Nhà nước và của
Ngành.
Điều 15.
Tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm các quy định về thông
tin trên Zalo BHXH Việt Nam, cản trở việc cung cấp thông tin theo quy định, hoặc
làm ảnh hưởng đến hoạt động của Zalo BHXH Việt Nam, tùy theo mức độ vi phạm sẽ
bị xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật.
Chương V
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 16.
Trưởng Ban Quản trị tài khoản Zalo Bảo hiểm xã hội Việt
Nam; Chánh Văn phòng BHXH Việt Nam; Giám đốc Trung tâm Truyền thông; Giám đốc
Trung tâm Công nghệ thông tin; Giám đốc Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc
khách hàng; Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam; Giám đốc BHXH các tỉnh
chịu trách nhiệm thi hành Quy chế này.
Điều 17.
Trường hợp các điều khoản, văn bản tham chiếu thực hiện tại
Quy chế này được bổ sung, thay thế bằng điều khoản, văn bản mới thì áp dụng
theo điều khoản, văn bản thay thế, bổ sung.
Điều 18.
Trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn vướng mắc, các tổ
chức, cá nhân phản ánh về Ban Quản trị Zalo BHXH Việt Nam để nghiên cứu giải
quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc