BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3328/BHXH-GĐB
V/v thực hiện Chỉ thị của Bộ
  trưởng Bộ Y tế về tăng cường công tác phòng, chống hành vi lạm dụng, trục lợi
  quỹ BHYT
Hà Nội,
  ngày 11 tháng 9 năm 2019
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương
(Sau đây gọi chung là BHXH các tỉnh)
Ngày 09/9/2019, Bộ trưởng Bộ Y tế ban
hành Chỉ thị số 10/CT-BYT về việc tăng cường công tác phòng, chống hành vi lạm
dụng, trục lợi quỹ bảo hiểm y tế (BHYT). Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu BHXH
các tỉnh tổ chức quán triệt các nội dung của Chỉ thị đến các đơn vị, cá nhân
liên quan và nghiêm túc tổ chức thực hiện, lưu ý một số nội dung sau:
- Chủ động thông báo, phối hợp với Sở
Y tế thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra khám chữa bệnh và thanh toán chi
phí khám chữa bệnh BHYT đặc biệt là ngay khi phát hiện dấu hiệu lập hồ sơ bệnh
án, kê đơn thuốc khống, cấp thuốc không đầy đủ cho người bệnh để trục lợi quỹ
BHYT hoặc tại cơ sở y tế có hiện tượng gia tăng bất thường về chi phí khám chữa
bệnh, chỉ định điều trị nội trú; chỉ định dịch vụ kỹ thuật cận lâm sàng hoặc chỉ
định thuốc quá mức cần thiết; ghi thêm chẩn đoán để hợp thức hóa chỉ định cận
lâm sàng, đề nghị thanh toán dịch vụ kỹ thuật, thuốc, vật tư y tế, tiền khám bệnh,
tiền giường bệnh không đúng quy định.
- Tăng cường công tác đảm bảo quyền lợi
cho người bệnh BHYT, đề nghị cơ sở khám chữa bệnh công khai, minh bạch danh mục
và giá dịch vụ y tế (bao gồm cả phần chi phí thu thêm của người bệnh), hoàn trả
người bệnh các khoản thu không đúng quy định như chi phí đã kết cấu trong giá dịch
vụ y tế, chi phí thuộc phạm vi quyền lợi hưởng BHYT, chi phí thuốc, vật tư y tế
không cung ứng đủ, để người bệnh phải tự mua.
- Tăng cường công tác giám định chi
phí khám chữa bệnh BHYT, kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý nghiêm các trường
hợp gian lận BHYT theo quy định của pháp luật; Kiểm tra và báo cáo các trường hợp
đề nghị thanh toán dịch vụ kỹ thuật bất thường theo phụ lục gửi kèm theo Công
văn này trước ngày 20/9/2019./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Văn phòng Chính phủ (để b/c);
- Bộ Y tế (để b/c);
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Các đơn vị: CSYT, DVT, TTKT, KTNB, GĐN;
- Lưu VP, GĐB
KT.
  TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Phạm Lương Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt