BỘ
  Y TẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
10/
CT-BYT
Hà Nội
, ngày
09
tháng
09
năm
2019
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC
TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC PHÒNG, CHỐNG HÀNH VI LẠM DỤNG, TRỤC LỢI QUỸ BẢO HIỂM Y TẾ
Trong những năm qua, thực hiện Luật bảo
hiểm y tế, Luật khám bệnh, chữa bệnh và các quy định liên quan, các cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh trên cả nước đã triển khai thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp,
như: đổi mới cơ chế quản lý, cải cách thủ tục hành chính, phát triển khoa học,
kỹ thuật, cải tiến chất lượng chuyên môn, nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh,
đáp ứng sự hài lòng của người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế, đảm bảo quyền lợi của
người bệnh theo quy định của pháp luật, góp phần quan trọng trong thực hiện mục
tiêu bảo hiểm y tế toàn dân.
Tuy nhiên, thời gian gần đây, qua
công tác thanh tra, kiểm tra đã phát hiện có tình trạng lạm dụng sử dụng dịch vụ
y tế, gian lận, trục lợi quỹ bảo hiểm y tế, ảnh hưởng đến việc sử dụng quỹ bảo
hiểm y tế, đến quyền lợi của người bệnh, uy tín của ngành y tế, ý nghĩa nhân
văn của chính sách bảo hiểm y tế. Nguyên nhân xảy ra tình trạng trên chủ yếu là
do một bộ phận người lao động trong ngành y tế thiếu kiến thức và hiểu biết
chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế, chưa tuân thủ đầy đủ các quy định về tổ
chức khám bệnh, chữa bệnh; hạn chế về kiến thức, năng lực chuyên môn; sự phối hợp
giữa ngành Y tế và ngành Bảo hi
ể
m xã hội trong công tác chỉ
đạo, ki
ể
m tra, giám sát chưa thường xuyên, liên tục đ
ể
kịp thời phát hiện, chấn chỉnh những thiếu sót và giải quyết vướng
mắc phát sinh.
Đ
ể
kịp thời ngăn
chặn hành vi lạm dụng, gian lận, trục lợi quỹ bảo hiểm y tế, đảm bảo quyền lợi
của người tham gia bảo hiểm y tế và sử dụng quỹ bảo hiểm y tế h
ợ
p lý, hiệu quả, Bộ trưởng Bộ Y tế yêu cầu:
1. Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng Y tế các bộ, ngành:
a) Tăng cường công tác tham mưu thực
hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về bảo hiểm y tế, công tác tuyên truyền, giáo dục
phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế, về khám bệnh, chữa bệnh. Chú ý
đến các nội dung liên quan đến khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo quy định
của Luật bảo hiểm y tế, Luật khám bệnh, chữa bệnh, Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
ngày 17/10/2018 của Chính phủ Quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành
một số điều của Luật bảo hiểm y tế, Nghị định số 176/2013/NĐ-CP ngà
y
14/11/2013 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y
tế, Nghị quyết số 05/2019/NQ-HĐTP ngày 18/8/2019 của Hội đồng Thẩm phán Tòa án
Nhân dân Tối cao về Hướng dẫn áp dụng
Điều 214
về Tội gian lận
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp,
Điều 215
về Tội gian
lận bảo hiểm y tế và
Điều 216
về Tội trốn đóng bảo hi
ể
m xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động của Bộ
Luật hình sự và các quy định khác của pháp luật.
b) Chỉ đạo các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh tăng cường công tác tự kiểm tra phòng chống hành vi lạm dụng, gian lận, trục
lợi quỹ bảo hiểm y tế tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, nhất là sau khi Chính
phủ ban hành Nghị định số 146/2018/NĐ-CP, Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành các Thông
tư điều chỉnh giá dịch vụ y tế.
c) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh,
thành phố chỉ đạo tổ chức thanh tra, kiểm tra công tác khám bệnh, chữa bệnh bảo
hiểm y tế; đấu thầu, cung ứng, quản lý và sử dụng thuốc, hóa chất, vật tư y tế
và thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh thuộc quyền quản lý; phòng ngừa và kịp thời phát hiện các hành vi lạm
dụng, gian lận, trục lợi quỹ bảo hi
ể
m y tế, báo cáo cấp có
thẩm quyền để xử lý nghiêm các hành vi vi phạm v
ề
bảo hi
ể
m y t
ế
.
2. Giám đốc bệnh viện, viện có giường
bệnh, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh các tuyến:
a) Có kế hoạch kiểm tra, giám sát, chấn
chỉnh công tác khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế, đặc biệt chú trọng đến nội
dung sau:
- Chỉ định dịch vụ khám, chữa bệnh nhằm
phát hiện, ngăn chặn tình trạng lạm dụng chỉ định điều trị nội trú, chỉ định dịch
vụ kỹ thuật cận lâm sàng (xét nghiệm, nội soi, chẩn đoán hình ảnh...), kê đơn thuốc
quá mức cần thiết; ghi tên dịch vụ kỹ thuật, tên chẩn đoán không đúng với tình
trạng bệnh nhằm được chi trả với giá dịch vụ cao hơn.
- Công tác lập hồ sơ bệnh án, kê đơn,
cấp thuốc bảo hiểm y tế, không để xảy ra tình trạng lập hồ sơ bệnh án khống, kê
đơn thuốc khống, cấp thuốc không đầy đủ cho người bệnh, để chiếm dụng thuốc, tiền
của quỹ bảo hiểm y tế.
- Đảm bảo quyền lợi của người bệnh có
thẻ bảo hiểm y tế, tránh tình trạng yêu c
ầ
u người bệnh tự
chi trả các dịch vụ kỹ thuật, thu
ố
c, vật tư y tế mặc dù đã
có trong danh mục được quỹ bảo hiểm y tế chi trả và không đưa những nội dung
này vào bảng kê chi phí.
- Tư vấn cho người bệnh chưa đúng và
đầy đủ về phạm vi quyền lợi của người có thẻ bảo hiểm y tế, tránh tình trạng
khi cơ quan bảo hiểm xã hội xuất toán những dịch vụ kỹ thuật, thuốc do nguyên
nhân chỉ định không phù hợp, nhân viên y tế yêu cầu người bệnh chi trả những dịch
vụ này với lý do cơ quan bảo hiểm xã hội không thanh toán (như xét nghiệm viêm
gan vi rút, HIV, sốt xuất huyết, nội soi tai mũi họng...).
b) Kiện toàn, nâng cao chất lượng, hiệu
quả hoạt động của Hội đồng Thuốc và Điều trị của bệnh viện, kiểm soát việc kê
đơn, sử dụng thuốc, chỉ định xét nghiệm, chỉ định dịch vụ kỹ thuật và việc tuân
thủ đúng hướng dẫn chẩn đoán và điều trị, quy trình kỹ thuật, quy trình chăm
sóc người bệnh.
c) Thực hiện việc lập bảng kê chi phí
khám, chữa bệnh của người bệnh bảo đảm tính chính xác, công khai, minh bạch và
phải có chữ ký xác nhận của người bệnh hoặc người nhà người bệnh để lưu trong hồ
sơ bệnh án và cung cấp cho người bệnh 01 bản theo đúng qu
y
định tại Quyết định số 6556/
Q
Đ-BYT ngày 30/10/2018
của Bộ trưởng Bộ Y tế về ban hành mẫu Bảng kê chi phí khám bệnh, chữa bệnh sử dụng
tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải
đáp những thắc mắc của người dân liên quan đến quyền lợi và phạm vi mức hưởng
theo quy định của Luật bảo hiểm y tế.
d) Công khai Bảng giá dịch vụ y tế được
cơ quan có thẩm quyền phê duyệt tại nơi tiếp nhận người bệnh và nơi thanh toán.
Bảng giá dịch vụ y tế phải rõ ràng, dễ đọc, dễ thấy, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
phải kịp thời giải đáp những thắc mắc của người bệnh liên quan đến giá dịch vụ
y tế. Nghiên cứu tổ chức thực hiện triển khai thanh toán viện phí không dùng tiền
mặt.
đ) Tăng cường ứng dụng công nghệ
thông tin, cải cách thủ tục hành chính trong khám bệnh, chữa bệnh; bảo đảm công
khai, minh bạch các danh mục dịch vụ y tế và giá các dịch vụ y tế (bao gồm cả
các dịch vụ thực hiện bởi các trang thiết bị xã hội hóa), kịp thời phát hiện những
sai sót, trùng lặp trong thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
để chấn chỉnh, xử lý. Phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã hội giải quyết kịp thời
các vướng mắc, bất cập, phát sinh khi tiếp nhận, kiểm tra cơ sở dữ liệu thẻ bảo
hiểm y tế của người đến khám bệnh, chữa bệnh; chú trọng phát hiện những trường
hợp đi khám bệnh, chữa bệnh nhiều lần trong một thời gian ngắn để có biện pháp
chấn chỉnh.
3. Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng Y tế các bộ, ngành, Giám đốc bệnh viện, viện
có giường bệnh, Người đứng đầu các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chịu trách nhiệm
trước pháp luật nếu đ
ể
xảy ra sai phạm trong đơn vị, lĩnh
vực công tác được giao quản lý, phụ trách.
4. Thanh tra Bộ Y tế làm đầu mối, phối
hợp với các Vụ, Cục của Bộ Y tế và các Ban của Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức
thanh tra, kiểm tra theo kế hoạch và đột xuất về công tác khám bệnh, chữa bệnh
và quản lý, sử dụng quỹ bảo hiểm y tế.
5. Cục Quản lý Khám, chữa bệnh rà
soát, hoàn thiện các hướng dẫn chẩn đoán, điều trị, quy trình kỹ thuật, quy chế
chuyên môn, các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến khám bệnh, chữa bệnh,
làm cơ sở để hoàn thiện, nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh, tăng cường
công tác quản lý chất lượng điều trị và giám định chi phí khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế. Tăng cường chỉ đạo, kiểm tra, giám sát việc thực hiện quy trình
chuyên môn, quy chế bệnh viện, bảo đảm chất lượng khám bệnh, chữa bệnh.
6. Cục Công nghệ thông tin chủ trì,
phối h
ợ
p với Vụ K
ế
hoạch-Tài chính của
Bộ Y tế và các cơ quan, đơn vị có liên quan khẩn trương khảo sát chi phí ứng dụng
công nghệ thông tin để kết cấu trong giá khám bệnh, chữa bệnh để các cơ sở có
kinh phí triển khai có hiệu quả ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý,
thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh, góp phần thực hiện công khai, minh bạch
và đúng với chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.
7. Vụ Kế hoạch - Tài chính khẩn
trương xây dựng, trình ban hành các quy định liên quan về thanh toán chi phí
khám bệnh, chữa bệnh theo định suất, theo nhóm chẩn đoán (DRG); phối h
ợ
p với Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Viện Chiến lược và Chính sách y tế thực
hiện khảo sát, xây dựng các định mức kinh tế - kỹ thuật để xây dựng giá dịch vụ
khám bệnh, chữa bệnh bảo đảm tính đúng, tính đủ, phù hợp thực tiễn.
8. Vụ Bảo hiểm y tế tiếp tục rà soát,
hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến khám bệnh, chữa bệnh bảo
hiểm y tế như: Danh mục thuốc, vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật do quỹ bảo hiểm y
tế chi trả, chuyển tuyến chuyên môn kỹ thuật, ứng dụng công nghệ thông tin
trong khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế…
;
làm đầu mối
theo dõi, đôn đốc, kiểm tra và tổng hợp tình hình triển khai thực hiện Chỉ thị
này để báo cáo Bộ trưởng Bộ Y tế.
9. Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam,
BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thường xuyên thông báo cho Bộ Y
tế, Sở Y tế, cơ quan quản lý y tế các bộ, ngành về những trường hợp sử dụng dịch
vụ, thuốc, vật tư quá mức cần thiết, chỉ định người bệnh vào điều trị nội trú
chưa đúng quy định để các cơ quan quản lý kịp thời kiểm tra chấn chỉnh các cơ sở
y tế.
10. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương:
Tiếp tục chỉ đạo, bố trí ngân sách
cho các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công lập không bảo đảm bù đắp chi phí từ nguồn
thu qua giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế. Chỉ đạo Sở Tài chính phối
hợp với Sở Y tế giao phương án tự chủ cho các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phù hợp
với khả năng của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và lộ trình kết cấu chi phí vào giá
dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh, tránh việc cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phải tăng
thu bằng mọi cách để tự chủ, dễ dẫn tới lạm dụng chỉ định dịch vụ kỹ thuật, thuốc
và dịch vụ ngày giường bệnh.
Nhận được Chỉ thị này, yêu cầu các
đơn vị khẩn trương tổ chức thực hiện, báo cáo việc triển khai thực hiện Chỉ thị
này và định kỳ hàng năm báo cáo kết quả về Bộ Y tế (Vụ Bảo hiểm y tế)./.
Nơi nhận:
- Ban Ch
ỉ
đạo TW
  về phòng chống tham nhũng;
- Phó Thủ tướng CP. Vũ Đức Đam (để báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Tài chính;
- BHXH Việt Nam (để phối h
ợ
p ch
ỉ
đạo);
- Các Thứ trưởng Bộ Y tế (để chỉ đạo);
- UBND các t
ỉ
nh, TP trực thuộc TW (để ph/h
ợ
p);
- Sở Y tế các t
ỉ
nh, TP trực thuộc TW (để th/hiện);
- Bệnh viện, Viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế (để th/hiện);
- Y tế các Bộ, ngành (để thực hiện);
- Các Vụ, Cục, Thanh tra Bộ Y tế (để thực hiện);
- Cổng TTĐT Chính phủ;
- Cổng TTĐT Bộ Y t
ế
;
- Lưu: VT, BH.
BỘ TRƯỞNG
Nguyễn Thị Kim Tiến
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc