BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT
  NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2689/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 31
  tháng 7 năm 2019
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH VỀ GIẢI QUYẾT CÁC CHẾ ĐỘ BHXH; CHI TRẢ CÁC
CHẾ ĐỘ BHXH, BHTN
Căn cứ Quyết định số
1414/QĐ-BHXH ngày 04/10/2016 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của bảo hiểm xã hội địa phương;
Căn cứ Quyết định số
166/QĐ-BHXH ngày 31/01/2019 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành
quy định về giải quyết hưởng các chế độ BHXH, chi trả các chế độ BHXH, BHTN;
Công văn số 1314/BHXH-TCKT ngày 23/4/2019 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam hướng dẫn
chi trả, thanh quyết toán các chế độ BHXH, TCTN và quản lý người hưởng qua cơ
quan Bưu điện;
Xét đề nghị của Trưởng các
phòng: Kế hoạch Tài chính, Chế độ BHXH,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban
hành kèm theo Quyết định này quy định về giải quyết hưởng các chế độ BHXH, chi
trả các chế độ BHXH, BHTN.
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01/9/2019, thay thế Quyết định số
1298/QĐ-BHXH ngày 29/7/2016, Quyết định số 1692/QĐ- BHXH ngày 03/11/2016 của
BHXH thành phố Hà Nội và bãi bỏ các văn bản do Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội
ban hành trước đây trái với hướng dẫn tại Quyết định này.
Điều 3.
Giám
đốc Bảo hiểm xã hội quận, huyện, thị xã, Trưởng các phòng nghiệp vụ thuộc Bảo
hiểm xã hội thành phố Hà Nội và các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- BHXH VN (để b/c);
- Vụ TCKT (để b/c);
- Ban thực hiện CSXH (để b/c);
- Bưu điện thành phố Hà Nội (để p/h);
- Giám đốc, các Phó giám đốc (để c/đ);
- Lưu: VT, KHTC, CĐBHXH(03b).
GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đức Hòa
QUY ĐỊNH
VỀ GIẢI QUYẾT HƯỞNG CÁC CHẾ ĐỘ BHXH, CHI TRẢ CÁC CHẾ ĐỘ
BHXH, BHTN
(Ban hành kèm theo Quyết định số 2689/QĐ-BHXH ngày 31 tháng 7 năm 2019 của
Giám đốc Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội)
A. NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
I. Quy định
chung trong tiếp nhận, giải quyết và chi trả:
1. Về tiếp nhận và thành phần
hồ sơ
- Bộ phận tiếp nhận hồ sơ có
trách nhiệm hướng dẫn, giải đáp cho đơn vị SDLĐ, người lao động, thân nhân của
người lao động về chế độ, chính sách BHXH và việc kê khai, lập hồ sơ theo đúng
quy định.
- Trường hợp hồ sơ thiếu thông
tin phục vụ công tác quản lý người hưởng (địa chỉ không chi tiết, không có số
điện thoại, thông tin về tài khoản không đầy đủ…) thì đề nghị đơn vị hoặc người
lao động bổ sung đủ thông tin vào
mẫu số
14-HSB
trong trường hợp thành phần hồ sơ có đơn hoặc bổ sung vào phiếu tiếp
nhận, trả kết quả hoặc bổ sung
tờ khai
TK1-TS
.
- Thực hiện số hóa hồ sơ giấy
đã tiếp nhận (trừ sổ BHXH) để cập nhật vào Hệ thống và chuyển Bộ phận Chế độ
BHXH; lưu trữ hồ sơ giấy đã tiếp nhận từ người lao động, thân nhân người lao động,
đơn vị SDLĐ và từ Bộ phận Chế độ BHXH (trừ sổ BHXH trong trường hợp hưởng chế độ
TNLĐ, BNN).
- Đối với thành phần hồ sơ mà
không phải là bản chính, khi tiếp nhận bản sao chưa được chứng thực, công chứng
thì viên chức tiếp nhận hồ sơ phải đối chiếu với bản chính, đồng thời xác nhận
trên các trang của bản sao “đã đối chiếu với bản chính”, ký, ghi rõ họ tên và
ngày, tháng, năm xác nhận để trả lại bản chính cho người nộp.
- Trường hợp hồ sơ giải quyết
chế độ BHXH của người lao động do cơ quan nước ngoài cấp thì phải được dịch ra
tiếng Việt và chứng thực theo quy định của pháp luật Việt Nam.
- Hồ sơ ốm đau, thai sản, dưỡng
sức thực hiện theo quy định tại điểm 2 Điều 4 ; Hồ sơ TNLĐ, BNN, hưu trí, tử tuất
thực hiện theo quy định tại điểm 1.2 Điều 6 ban hành kèm theo Quyết định số
166/QĐ-BHXH ngày 31/01/2019 của BHXH Việt Nam; các thành phần hồ sơ, mẫu hồ sơ
do cơ quan BHXH lập hoặc ban hành là bản chính.
- Trường hợp giao dịch điện tử
thì thực hiện theo Nghị định số 166/2016/NĐ-CP và Quyết định số 838/QĐ-BHXH.
2. Về giải quyết chế độ
- Khi giải quyết hưởng các chế
độ BHXH phải đối chiếu sổ BHXH với cơ sở dữ liệu thu, sổ thẻ; Trường hợp đã được
giải quyết hưởng BHXH mà điều chỉnh, hủy, chấm dứt hưởng BHXH liên quan đến cơ
sở dữ liệu thu, sổ thẻ thì căn cứ cơ sở dữ liệu và sổ BHXH đã được điều chỉnh để
thực hiện việc điều chỉnh, hủy, chấm dứt hưởng BHXH theo quy định.
- Khi giải quyết hưởng BHXH mà
hồ sơ, giấy tờ làm căn cứ hưởng các chế độ BHXH do ngành y tế hoặc các ngành
khác cấp theo quy định thì phải đối chiếu với cơ sở dữ liệu về khám bệnh, chữa
bệnh BHYT; cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và các cơ sở dữ liệu có liên quan
khác (nếu có).
- Trường hợp giải quyết chậm
hơn so với thời hạn quy định hoặc không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản
nêu rõ lý do.
- Trong quá trình giải quyết hưởng
và chi trả các chế độ BHXH nếu phát hiện hồ sơ giả, hồ sơ có dấu hiệu gian lận
tại khâu nghiệp vụ nào thì bộ phận nghiệp vụ tại khâu đó có trách nhiệm chủ trì
để phối hợp với các bộ phận liên quan báo cáo Giám đốc BHXH Thành phố/huyện để
có biện pháp xử lý kịp thời.
- Đối với hồ sơ hưởng lương
hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng do các ngành khác đã giải quyết và bàn giao sang
cơ quan BHXH quản lý, chi trả thì việc điều chỉnh, chấm dứt hưởng phải căn cứ
trên cơ sở quyết định, kết luận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
- Trường hợp giải quyết không
đúng chế độ BHXH dẫn đến chi trả không đúng đối tượng hoặc nhiều hơn mức quy định
thì số tiền chi trả sai phải được thu hồi đầy đủ theo nguyên tắc sai sót ở khâu
nghiệp vụ nào thì bộ phận và cá nhân thực hiện nghiệp vụ ở khâu đó có trách nhiệm
thu hồi; trường hợp không thu hồi được số tiền đã chi trả, thì bộ phận, cá nhân
có liên quan để xảy ra sai sót có trách nhiệm bồi hoàn đầy đủ số tiền không thu
hồi được theo quy định của pháp luật.
3. Về chi trả
Chi trả kịp thời, đầy đủ, đúng
chế độ, chính sách, đúng người hưởng. Cán bộ BHXH, cán bộ chi trả không được ký
nhận thay các chế độ BHXH, BHTN của người hưởng.
II. Phân cấp
giải quyết, chi trả và quản lý người hưởng
1. BHXH huyện
1.1. Tiếp nhận và giải
quyết
- Tiếp nhận hồ sơ và giải quyết
hưởng Ốm đau, Thai sản, Dưỡng sức phục hồi sức khoẻ, tử tuất của người sử dụng
lao động chuyển đến theo phân cấp quản lý thu; người được hưởng chế độ thai sản
đã thôi việc trước khi sinh con; Hồ sơ hưởng trợ cấp BHXH 1 lần; hồ sơ hưởng chế
độ tử tuất của người hưởng lương hưu và trợ cấp BHXH trên địa bàn; Hồ sơ cấp tiền
mua phương tiện trợ giúp sinh hoạt, dụng cụ chỉnh hình.
- Giải quyết chuyển hướng đối với
trường hợp bắt đầu hưởng tuất hàng tháng tại tỉnh khác. Làm thủ tục di chuyển
hướng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng đối với người đang hưởng lương hưu, trợ
cấp BHXH hàng tháng chuyển hướng đến địa bàn khác.
- Ban hành quyết định thôi hưởng
trợ cấp tuất của người hưởng đủ 80 tuổi trở lên chết.
- Lập danh sách chi trả chế độ
BHXH một lần do BHXH huyện giải quyết; danh sách hỗ trợ đào tạo kỹ năng nghề
(ĐTKNN) theo phân cấp thu.
- Điều chỉnh, hủy quyết định hưởng
BHXH do BHXH cấp huyện giải quyết.
- Tiếp nhận hồ sơ để chuyển đến
BHXH Thành phố xét duyệt, giải quyết bao gồm: Hồ sơ Tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp; Hưu trí; QĐ 613; Điều chỉnh; hồ sơ hưởng tiếp BHXH hàng tháng do chấp
hành xong hình phạt tù giam từ ngày 01/01/1995 đến trước ngày 01/01/2016, người
xuất cảnh trái phép trở về nước định cư hợp pháp, người được Tòa án hủy quyết định
tuyên bố mất tích.
1.2. Chi trả
- Tổ chức chi trả chế độ ốm
đau, thai sản, DSPHSK do BHXH huyện giải quyết hưởng; chi hỗ trợ ĐTKNN để duy
trì việc làm cho người lao động; chi các chế độ trợ cấp BHXH một lần kèm theo
các khoản trợ cấp một lần (nếu có), phí GĐYK.
1.3.Quản lý người hưởng
- Quản lý người hưởng nhận
lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng. Định kỳ hàng năm, chủ trì, phối hợp cùng
Bưu điện huyện tổ chức kiểm tra người hưởng tại nơi cư trú (đặc biệt đối với
người hưởng chế độ BHXH hàng tháng nhận qua tài khoản cá nhân, người hưởng ủy
quyền cho người khác lĩnh thay, người hưởng chế độ tuất hàng tháng, những người
hưởng chế độ BHXH hàng tháng có tuổi đời cao).
- Cập nhật tăng trên Hệ thống
người hưởng chuyển đến từ quận huyện khác trong địa bàn thành phố.
- Thực hiện chế độ báo giảm người
hưởng, chuyển đổi phương thức nhận tiền từ tài khoản cá nhân sang lĩnh bằng tiền
mặt hoặc ngược lại, hoặc thay đổi tài khoản cá nhân; cập nhật, bổ sung thông
tin người hưởng theo hồ sơ gốc và theo
mẫu
14-HSB
, khấu trừ tiền lương hưu, trợ cấp BHXH, BHTN theo quyết định của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền.
- Chuyển nơi hưởng lương hưu và
trợ cấp BHXH hàng tháng trong địa bàn thành phố và đến tỉnh khác.
- Tạm dừng hưởng BHXH trường hợp
người hưởng xuất cảnh trái phép, mất tích.
2. BHXH Thành phố
2.1. Tiếp nhận và giải
quyết
- Tiếp nhận hồ sơ và giải quyết
hưởng các chế độ BHXH đối với người lao động, thân nhân người lao động thuộc
các đơn vị SDLĐ theo phân cấp quản lý thu.
- Giải quyết hồ sơ do BHXH huyện
tiếp nhận chuyển đến. Hồ sơ nộp tại BHXH Thành phố, gồm: người lao động đang
đóng BHXH bắt buộc đề nghị hưởng trợ cấp TNLĐ, BNN do thương tật, bệnh tật tái
phát; người lao động, thân nhân người lao động đang bảo lưu thời gian đóng
BHXH, tham gia BHXH tự nguyện.
- Điều chỉnh,hưởng tiếp, chấm dứt
hưởng, hủy quyết định hưởng do BHXH cấp huyện và cấp thành phố giải quyết.
- Lập danh sách chi trả lương
hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng, TCTN, hỗ trợ học nghề; danh sách hỗ trợ ĐTKNN
theo phân cấp thu; danh sách chi hỗ trợ phòng ngừa, chia sẻ rủi ro về TNLĐ,
BNN.
2.2. Chi trả
Tổ chức chi trả chế độ ốm đau,
thai sản, DSPHSK do BHXH Thành phố giải quyết; chi hỗ trợ học nghề, hỗ trợ
ĐTKNN; chi hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp cho người bị TNLĐ, BNN khi trở lại làm
việc, hỗ trợ khám BNN, hỗ trợ chữa BNN, hỗ trợ phục hồi chức năng, hỗ trợ huấn
luyện ATVSLĐ, hỗ trợ điều tra lại TNLĐ, BNN; chi các chế độ trợ cấp BHXH một lần
kèm theo các khoản trợ cấp một lần (nếu có); chi TCTN qua tài khoản cá nhân cho
người lao động.
2.3. Quản lý người hưởng
- Báo tăng người hưởng lương
hưu và trợ cấp hàng tháng do BHXH Thành phố giải quyết và người hưởng chuyển đến
từ BHXH tỉnh, thành phố, BHXH Bộ Quốc phòng, BHXH Công an Nhân dân.
- Ký hợp đồng với cơ quan Bưu
điện để thực hiện chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH và quản lý người hưởng.
- Chịu trách nhiệm toàn diện
trong việc quản lý người hưởng lương hưu và trợ cấp BHXH hàng tháng trên địa
bàn tỉnh thuộc phạm vi quản lý.
+ Chia sẻ dữ liệu thông tin của
người hưởng (bao gồm người hưởng nhận bằng tiền mặt và người hưởng nhận qua tài
khoản cá nhân) cho cơ quan bưu điện. Cập nhật dữ liệu của người hưởng lương
hưu, các chế độ BHXH hàng tháng mới phát sinh từ hồ sơ của người hưởng vào phần
mềm để quản lý trên địa bàn tỉnh; tiếp nhận các thông tin thay đổi của người
đang hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng từ cơ quan bưu điện để cập nhật
vào phần mềm quản lý,
+ Định kỳ hàng năm, chủ trì, phối
hợp cùng cơ quan Bưu điện tổ chức kiểm tra người hưởng tại nơi cư trú (đặc biệt
đối với người hưởng chế độ BHXH hàng tháng nhận qua tài khoản cá nhân, người hưởng
ủy quyền cho người khác lĩnh thay, người hưởng chế độ tuất hàng tháng, những
người hưởng chế độ BHXH hàng tháng có tuổi đời cao).
B. QUY ĐỊNH GIẢI QUYẾT HƯỞNG CÁC CHẾ ĐỘ
I. Chế độ ốm
đau, thai sản, dưỡng sức
Tiếp nhận hồ sơ giấy từ Bộ phận
TN-Trả KQ; Thông báo giải quyết hồ sơ giao dịch điện tử và trả kết quả (
mẫu số 03/TB-GDĐT
ban hành kèm theo Quyết
định số 838/QĐ-BHXH) trong trường hợp giao dịch điện tử.
1. Giải quyết chế độ
- Đối chiếu giữa hồ sơ với các
cơ sở dữ liệu có liên quan, xét duyệt chế độ vào
Danh sách C70a-HD
,
C70b-HD
(bao gồm cả phí GĐYK nếu
có); ra Quyết định thu hồi (
Mẫu số
01C-HSB
) đối với trường hợp hưởng không đúng quy định.
- Phối hợp với Bộ phận KHTC và
đơn vị để điều chỉnh thông tin về tài khoản của người lao động.
2. Luân chuyển hồ sơ và báo
cáo
- Chuyển Bộ phận/ Phòng KHTC:
Danh sách C70a-HD
,
70b-HD
.
- Chuyển Bộ phận TN-Trả KQ
Danh sách C70a-HD
kèm theo hồ
sơ giấy đề nghị hưởng chế độ ốm đau, thai sản, DSPHSK.
- Chuyển đơn vị SDLĐ
Danh sách C70a-HD
(qua giao dịch
điện tử).
- Ngày làm việc đầu tiên hàng
tháng:
+ Lập Danh sách đối với người
hưởng chế độ thai sản khi sinh con, nhận nuôi con nuôi và hưởng trợ cấp ốm đau
do mắc bệnh cần chữa trị dài ngày (
mẫu
số D03-TS
ban hành kèm theo Quyết định số 595/QĐ-BHXH) chuyển Bộ phận/Phòng
quản lý Thu.
+ Khóa số liệu và lập các báo
cáo số
02A-HSB
,
20-HSB
của tháng trước, trình lãnh đạo
phê duyệt để lưu trên Hệ thống và gửi phòng Chế độ BHXH.
+ Phòng Chế độ thực hiện khóa số
liệu và kết xuất các báo cáo
02A-HSB
,
20-HSB
của tháng trước, lập báo
cáo số
02B-HSB
và
20-HSB
của toàn tỉnh gửi BHXH Việt
Nam (Ban Thực hiện chính sách BHXH).
- Ngày làm việc đầu tiên của
tháng 7 và tháng 01 hàng năm, lập báo cáo chỉ tiêu thống kê của 06 tháng đầu
năm và của năm trước hoặc theo kỳ thống kê đột xuất theo
mẫu số 22-HSB
để lưu trên hệ thống và
gửi BHXH Thành phố (phòng Chế độ BHXH), BHXH Việt Nam.
II. Chế độ
TNLĐ, BNN, hưu trí và tử tuất
1. Giải quyết chế độ
- Đối chiếu dữ liệu giữa sổ
BHXH, dữ liệu trên Hệ thống để xét duyệt và trình lãnh đạo phê duyệt các quyết
định, bản quá trình đóng BHXH (nếu có) theo
mẫu số 04-HSB
tương ứng với từng loại
chế độ.
+ Đối với hồ sơ hưởng một lần lập
03 bộ (01 bộ nơi giải quyết chế độ lưu; 01 bộ trả cho người lao động hoặc thân
nhân người lao động; 01 bộ chuyển cho cơ quan Bưu điện để thực hiện chi trả).
+ Đối với hồ sơ hưởng hằng
tháng lập 04 bộ (01 bộ để BHXH Thành phố lưu; 01 bộ để BHXH huyện lưu (hoặc
niêm phong gửi BHXH tỉnh khác); 01 bộ trả cho người lao động hoặc thân nhân người
lao động; 01 bộ chuyển BHXH Việt Nam.
- Đối với thanh toán phí GĐYK:
Căn cứ hồ sơ hưởng chế độ BHXH, kiểm tra tính pháp lý của hóa đơn, chứng từ thu
phí giám định, bảng kê, xác định đối tượng, điều kiện và mức phí, cập nhật mức
phí thanh toán vào quyết định hưởng BHXH.
Không thanh toán phí giám định
y khoa đối với trường hợp người lao động đã giám định y khoa mà kết luận mức
suy giảm khả năng lao động được sử dụng để hưởng các chính sách khác trước đó.
- Đối với chế độ tử tuất: Trường
hợp người nhận trợ cấp mai táng và thân nhân hưởng trợ cấp tuất không cùng một
người thì giải quyết trợ cấp mai táng cho thân nhân lo mai táng và giải quyết
hưởng trợ cấp tuất một lần cho thân nhân được cử đại diện nhận trợ cấp hoặc giải
quyết hưởng trợ cấp tuất hàng tháng đối với các thân nhân đủ điều kiện hưởng
không phân biệt nơi cư trú cùng địa bàn hay khác địa bàn, trợ cấp một lần hay
trợ cấp hàng tháng.
- Thanh toán/cấp tiền mua
PTTGSH
+ Đối với trường hợp đang hưởng
trợ cấp TNLĐ, BNN từ ngày 01/01/2007 đến nay: Căn cứ hồ sơ, chủng loại PTTGSH,
xác định mức tiền để cập nhật vào
Danh
sách C97-HD
(nếu hưởng trợ cấp một lần) hoặc
Danh sách C72a-HD
(nếu hưởng trợ
cấp hàng tháng) để chi trả. Định kỳ theo niên hạn của PTTGSH, cập nhật số tiền
vào các danh sách nêu trên để chi trả cho người hưởng.
+ Đối với trường hợp đang hưởng
trợ cấp TNLĐ, BNN trước ngày 01/01/2007 đề nghị thanh toán tiền trang cấp
PTTGSH: Căn cứ hồ sơ, niên hạn, chủng loại, hóa đơn, chứng từ mua PTTGSH xác định
mức tiền để cập nhật vào
Danh
sách C97-HD
đối với người hưởng trợ cấp một lần hoặc
Danh sách C72a- HD
nếu là người
hưởng trợ cấp hàng tháng.
Lưu ý:
- Trường hợp chưa có dữ liệu
trên Hệ thống hoặc dữ liệu trên Hệ thống chưa đảm bảo căn cứ để giải quyết hưởng
thì chuyển lại Bộ phận Thu, Sổ thẻ (trường hợp thu ở huyện/tỉnh khác thì gửi trực
tiếp cho BHXH nơi thu) theo
mẫu số 21-HSB
kèm theo sổ BHXH để phối hợp hoàn thiện trước khi giải quyết; tiếp nhận lại sổ
BHXH đã được hoàn thiện từ Bộ phận Thu và Bộ phận Sổ, thẻ.
- Trường hợp chưa đảm bảo căn cứ
để giải quyết thì chủ động kiểm tra, xác minh hoặc có văn bản phối hợp với các
cơ quan liên quan để kiểm tra, xác minh.
- Trường hợp xét thấy kết luận
của Hội đồng GĐYK về thương tật, bệnh tật và mức suy giảm khả năng lao động
không phù hợp với tình trạng thương tật, bệnh tật và sức khỏe thực tế của người
được giám định thì trình lãnh đạo cơ quan BHXH khiếu nại kết luận GĐYK theo quy
định.
- Trường hợp được kết luận là
TNLĐ hoặc mắc BNN mà xét thấy không đảm bảo căn cứ thì báo cáo Phòng Chế độ
BHXH trình lãnh đạo kiến nghị Sở LĐTBXH, Sở Y tế điều tra lại.
2. Điều chỉnh, tạm dừng, hưởng
tiếp, hủy quyết định hưởng, chấm dứt hưởng
- Đối chiếu dữ liệu với hồ sơ
làm căn cứ điều chỉnh; tạm dừng; hưởng tiếp; hủy quyết định, chấm dứt hưởng nếu
đảm bảo căn cứ thì cập nhật thông tin, xét duyệt để trình lãnh đạo phê duyệt
quyết định điều chỉnh, tạm dừng, hưởng tiếp, hủy, chấm dứt hưởng và bản quá
trình đóng BHXH (nếu có);
- Lập 04 bộ các quyết định hưởng,
quyết định điều chỉnh, bản quá trình đóng BHXH (nếu có): 01 bộ để BHXH Thành phố
lưu; 01 bộ để BHXH huyện lưu; 01 bộ trả cho người lao động hoặc thân nhân người
lao động; 01 bộ chuyển BHXH Việt Nam.
- Đối với hồ sơ do cơ quan BHXH
nơi khác đã giải quyết, khi xem xét hồ sơ để điều chỉnh, nếu thấy cần xác minh
thì có văn bản trao đổi với cơ quan BHXH nơi đã giải quyết. Khi nhận được văn bản
trao đổi, cơ quan BHXH nơi đã giải quyết có trách nhiệm xác minh, trả lời lại bằng
văn bản trong thời hạn 05 ngày làm việc (kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị).
Căn cứ hồ sơ và ý kiến của cơ quan BHXH nơi đã giải quyết, thực hiện việc điều
chỉnh hoặc hủy như quy định nêu trên.
3. Di chuyển nơi hưởng chế độ
BHXH.
3.1. Nơi chuyển đi
a) Đối với trường hợp bắt đầu
hưởng BHXH hàng tháng tại huyện/tỉnh khác, hưởng chế độ TNLĐ, BNN một lần, chế
độ tử tuất một lần không cùng huyện/tỉnh nơi giải quyết hưởng:
Khi giải quyết hưởng chế độ
BHXH, đồng thời lập thông báo chuyển hướng theo
mẫu số 18-HSB
trình lãnh đạo Bộ phận/Phòng
phê duyệt, chuyển trên Hệ thống đến BHXH tỉnh nơi người hưởng đăng ký nhận chế
độ; trường hợp hưởng chế độ TNLĐ, BNN một lần, chế độ tử tuất một lần thì kèm
theo hồ sơ để trả cho người lao động và thân nhân kèm theo Thông báo về việc
chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH gửi cho người hưởng theo
mẫu số 23-HSB
.
b) Đối với trường hợp đang hưởng
lương hưu, trợ cấp hàng tháng:
- Truy cập Hệ thống lưu trữ điện
tử tập trung để tra cứu hồ sơ đã được số hóa và thực hiện:
+ Chuyển đổi tổ chi trả theo địa
bàn người hưởng đăng ký và báo giảm trên Hệ thống theo
mẫu 8-CBH
.
+ Chuyển hướng đến huyện khác
trong hoặc ngoài địa bàn tỉnh: Chuyển trên Hệ thống đến BHXH tỉnh nơi người hưởng
đăng ký chuyển hướng; báo giảm trên Hệ thống theo
mẫu 8-CBH
; lập Thông báo chuyển hướng
theo
mẫu số 18-HSB
. Đồng thời lập
Thông báo về việc chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH gửi cho người hưởng theo
mẫu số 23-HSB
.
- Đối với trường hợp hồ sơ thiếu
hoặc không có hồ sơ trên Hệ thống lưu trữ điện tử tập trung:
+ Trường hợp hồ sơ thiếu: Xác
nhận trên thông báo chuyển hướng về thực trạng của hồ sơ, cam kết và chịu trách
nhiệm trước pháp luật về thực trạng quản lý và chi trả.
+ Trường hợp không có hồ sơ:
Trong thời hạn tối đa 01 tháng kể từ ngày tiếp nhận đơn, Giám đốc BHXH Thành phố
chỉ đạo việc kiểm tra, xác minh (bằng văn bản) về đối tượng, thực trạng quản
lý, chi trả và cam kết, chịu trách nhiệm trước pháp luật, lập văn bản giải
trình về việc không hoàn thiện hồ sơ theo Công văn số 2271/BHXH-TTLT ngày
18/7/2003 của BHXH Việt Nam, gửi về Trung tâm Lưu trữ BHXH Việt Nam; lập thủ tục
chuyển hướng sau khi có ý kiến đồng ý bằng văn bản của Trung tâm lưu trữ. Trong
thời gian chưa lập thủ tục chuyển hướng, tiếp tục quản lý và chi trả; đồng thời
thông báo để người hưởng biết về việc chưa lập thủ tục chuyển hướng.
3.2. Nơi chuyển đến
- Đối với người đang hưởng
lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng: Truy cập Hệ thống để tiếp nhận thông báo
chuyển hướng; báo tăng trên Hệ thống theo
mẫu số 10-CBH
, cập nhật vào danh sách
chi trả.
- Đối với trường hợp bắt đầu hưởng
BHXH hàng tháng, hưởng chế độ TNLĐ, BNN một lần, chế độ tử tuất một lần: Truy cập
Hệ thống để tiếp nhận thông báo chuyển hướng; kiểm tra hồ sơ trên Hệ thống lưu
trữ điện tử tập trung, đảm bảo giải quyết đúng quy định, báo tăng trên Hệ thống
theo
mẫu số 10-CBH
, cập nhật vào
vào danh sách chi trả; trường hợp hồ sơ hưởng giải quyết chưa đúng hoặc không đầy
đủ theo quy định thì tiếp nhận, tạm thời chưa chi trả và thông báo ngay cho cơ
quan BHXH nơi lập thông báo chuyển hướng để phối hợp giải quyết; thông báo để
người hưởng biết về việc chưa chi trả.
- Đối với người bắt đầu hưởng
chế độ tử tuất mà xác định không đủ điều kiện hưởng, không đúng đối tượng hoặc
không đảm bảo căn cứ để giải quyết thì có văn bản trao đổi lại với cơ quan BHXH
nơi đã giải quyết để thực hiện điều chỉnh, hủy quyết định hưởng.
- Trường hợp có kết luận của cơ
quan Nhà nước có thẩm quyền xác định việc hưởng BHXH không đúng quy định của
pháp luật thì có văn bản thông báo ngay đến BHXH nơi chuyển đến kèm các giấy tờ
liên quan để xử lý theo quy định.
III. Lập
danh sách chi trả
1. Lập danh sách chi trả một
lần
Hàng ngày, Bộ phận/ Phòng Chế độ
BHXH căn cứ dữ liệu giải quyết hưởng chế độ BHXH một lần do đơn vị giải quyết;
Thông báo chuyển hướng chế độ TNLĐ, BNN và chế độ tử tuất một lần từ tỉnh khác;
quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc khấu trừ tiền BHXH, lập
danh sách C97- HD
theo phân cấp
với các hình thức: Chi trả qua tài khoản cá nhân, chi trả trực tiếp bằng tiền mặt,
trình lãnh đạo phê duyệt và chuyển đến Bộ phận KHTC/Phòng KHTC.
Trường hợp có quyết định điều
chỉnh mức hưởng Bộ phận/ Phòng Chế độ BHXHlập
danh sách C97-HD
số tiền chênh
lệch chuyển đến Bộ phận KHTC/Phòng KHTC.
2. Lập danh sách chi trả
lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng
2.1.Bộ phận Chế độ BHXH
- Từ ngày 01 đến ngày cuối cùng
của tháng thực hiện cập nhật dữ liệu vào Hệ thống. Căn cứ để cập nhật:
+ Danh sách báo giảm (
mẫu số 8-CBH
), thông báo thay đổi
thông tin người hưởng (
mẫu số 2-CBH
),
danh sách chưa nhận lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng (
mẫu số 7a-CBH
) do bưu điện huyện chuyển
đến; đơn theo
mẫu số 14-HSB
của
người hưởng đề nghị chuyển đổi phương thức nhận tiền từ tài khoản cá nhân sang
lĩnh bằng tiền mặt hoặc ngược lại, hoặc thay đổi tài khoản cá nhân, hoặc thay đổi
địa chỉ nơi nhận chế độ BHXH hàng tháng.
+ Quyết định của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền về việc khấu trừ tiền lương hưu, BHXH hàng tháng;
+ Căn cứ dữ liệu tăng người hưởng
chế độ BHXH từ huyện khác chuyển đến phát sinh trong tháng.
- Lập tăng, giảm, thay đổi theo
mẫu Danh sách D03-TS
của người hưởng
lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng chi tiết theo từng loại chế độ chuyển Bộ phận
Thu.
2.2. Phòng Chế độ BHXH
Tiếp nhận và căn cứ các danh
sách, thông báo do BHXH huyện lập và gửi đến; quyết định của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền về việc khấu trừ tiền lương hưu, BHXH hàng tháng; căn cứ dữ liệu
giải quyết hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng (bao gồm cả điều chỉnh
tăng, giảm mức hưởng) trên địa bàn thành phố, người hưởng chế độ BHXH từ tỉnh
khác chuyển đến phát sinh trong tháng; dữ liệu Danh sách chi trả trong tháng, lập
và trình lãnh đạo phê duyệt và in các danh sách, báo cáo sau:
- Danh sách chi trả lương hưu,
trợ cấp BHXH hàng tháng của tháng sau kèm theo các khoản trợ cấp một lần (nếu
có) đối với người hưởng từ ngày 01 đến ngày cuối cùng của tháng (
Danh sách C72a-HD
) theo các
hình thức: Chi trả qua tài khoản cá nhân, chi trả trực tiếp bằng tiền mặt chuyển
Phòng KHTC.
Lưu ý: Cuối giờ ngày làm việc
cuối cùng của tháng hoặc đầu giờ ngày 01 tháng sau. Trường hợp ngày 01 tháng
sau là ngày nghỉ thì thực hiện chuyển vào cuối giờ ngày làm việc cuối cùng của
tháng trước.
3. Khấu trừ tiền lương hưu,
trợ cấp BHXH, BHTN theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền
3.1 Căn cứ quyết định khấu trừ
tiền lương hưu, trợ cấp BHXH, TCTN của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, lập
Thông báo số 5-CBH
:
- Trường hợp khấu trừ tiền trợ
cấp BHXH một lần chuyển Bộ phận/Phòng KHTC cùng cấp.
- Trường hợp khấu trừ tiền
lương hưu, trợ cấp BHXH, TCTN hàng tháng chuyển Phòng KHTC, Phòng Chế độ BHXH
sau khi đã cập nhật vào Hệ thống.
3.2. Trường hợp người hưởng
cùng một lúc phải thực hiện nhiều quyết định khấu trừ tiền lương hưu, trợ cấp
BHXH, TCTN hàng tháng thì trình lãnh đạo có văn bản thống nhất với các cơ quan
ra quyết định khấu trừ để thực hiện khấu trừ mức tối đa theo quy định của pháp
luật, trừ trường hợp người bị khấu trừ và cơ quan ra quyết định khấu trừ có thỏa
thuận khác. Chuyển cho BHXH Thành phố văn bản đã thống nhất với cơ quan ra quyết
định khấu trừ của người hưởng chế độ BHXH hàng tháng để lập Danh sách chi trả.
3.3. Trường hợp người hưởng
đang trong thời gian phải thực hiện khấu trừ tiền lương hưu, trợ cấp BHXH, TCTN
theo quyết định khấu trừ của cơ quan có thẩm quyền, có nhu cầu di chuyển nơi nhận
chế độ BHXH hoặc chết; BHXH Thành phố có trách nhiệm thông báo bằng văn bản cho
các cơ quan ra quyết định khấu trừ biết trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ
ngày ĐDCT hoặc người hưởng thông báo.
3.4. Khi hết thời gian khấu trừ
hoặc người hưởng di chuyển nơi nhận lương hưu, trợ cấp BHXH hoặc chết, trình
lãnh đạo có văn bản thông báo cho các cơ quan ra quyết định khấu trừ lương hưu,
trợ cấp BHXH biết và xác nhận tổng số tiền đã thực hiện khấu trừ.
IV. Bảo hiểm
thất nghiệp
1. Giải quyết
Hàng ngày, Phòng Chế độ BHXH đối
chiếu thông tin trong các quyết định hưởng BHTN với cơ sở dữ liệu trong Hệ thống
để kiểm tra điều kiện, thời điểm, thời gian, mức hưởng các chế độ BHTN:
- Trường hợp thông tin đúng, đủ
theo quy định thì thực hiện cập nhật dữ liệu về việc hưởng các chế độ BHTN (hưởng
mới, tạm dừng, tiếp tục, chấp dứt, di chuyển, hủy hưởng) và kết quả chi trả
TCTN vào Hệ thống để theo dõi, quản lý đối tượng hưởng các chế độ BHTN.
- Trường hợp thông tin chưa
đúng, đủ hoặc phát hiện hưởng TCTN không đúng quy định thì gửi Trung tâm DVVL
Thông báo về việc người lao động không đến nhận tiền TCTN (
mẫu số 14
ban hành kèm theo Thông
tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH).
2. Lập danh sách chi trả
2.1.Danh sách chi trả
TCTN:
Phòng Chế độ BHXH lập
Danh sách C72b-HD
: Lập danh
sách chi trả TCTN theo từng hình thức chi trả bằng tiền mặt hoặc qua tài khoản
cá nhân và phân chia theo từng huyện:
a) Đối với người hưởng TCTN
tháng đầu tiên: Căn cứ vào quyết định về việc hưởng, hủy hưởng TCTN lập danh
sách chi trả TCTN (
mẫu số
C72b-HD
) với ngày chi trả ghi tại Cột 1 là ngày làm việc liền kề sau ngày lập
danh sách trình lãnh đạo thành phố phê duyệt. Thời hạn lập: Trong ngày nhận được
danh sách báo tăng TTDVVL chuyển sang.
b) Đối với người hưởng TCTN từ
tháng thứ hai trở đi, người hưởng mà dưới 03 tháng chưa đến nhận tiền TCTN kể từ
ngày hết hạn ghi trong Quyết định hưởng và người chuyển hướng từ tỉnh khác đến:
- Hàng ngày, căn cứ các quyết định
về việc tạm dừng, chấm dứt, tiếp tục hưởng TCTN; thông báo về việc chấm dứt chi
trả TCTN; đề nghị về việc tiếp tục chi trả TCTN;
mẫu số 7c-CBH
, lập
Danh sách C72b-HD
. Cuối giờ làm
việc của ngày làm việc thứ 7 của tháng hưởng TCTN.
- Trường hợp nhận được đề nghị
tiếp tục chi trả TCTN, quyết định về việc tiếp tục hưởng TCTN mà đã quá thời hạn
lập danh sách theo quy định thì lập danh sách chi trả đối với trường hợp này
ngay trong ngày.
- Trường hợp người hưởng chuyển
hướng từ tỉnh khác đến: Nếu ngày hưởng trên hồ sơ chuyển đến trước ngày chi trả
thì lập
Danh sách C72b-HD
theo ngày chi trả. Trường hợp ngày hưởng trên hồ sơ chuyển đến sau ngày chi trả
thì in bổ sung danh sách chi trả ngay trong ngày nhận được danh sách báo tăng của
TTDVVL.
- Trường hợp nhận được quyết định
hủy, tạm dừng, chấm dứt hưởng TCTN sau khi đã lập và chuyển danh sách chi trả
thì thông báo ngay cho Phòng KHTC, cơ quan Bưu điện để dừng chi trả TCTN đối với
các trường hợp chi trả tiền mặt.
- Ngày
11
hàng tháng,
căn cứ Danh sách chậm lĩnh
mẫu số
7c-CBH
đã cập nhật trên Hệ thống thực hiện lập bổ sung Danh sách chưa chi
trả tháng trước đối với những trường hợp đã được thực hiện lập danh sách chi trả
của tháng này vào các ngày từ ngày cuối cùng của tháng trước đến hết ngày 10 của
tháng này theo
mẫu số C72b-HD
(cuối danh sách có ghi chú: “Danh sách chi trả đối với các trường hợp được lập
danh sách từ ngày cuối cùng của tháng trước đến ngày 10 tháng này mà chưa nhận
tiền TCTN của tháng trước”) để tiếp tục chi trả khi người hưởng đến nhận trợ cấp.
Trường hợp, ngày 10 rơi vào ngày nghỉ hàng tuần, nghỉ Lễ, nghỉ Tết thì lập danh
sách chi trả vào đầu giờ làm việc của ngày liền kề sau đó.
2.2. Danh sách chi hỗ trợ
học nghề
Phòng Chế độ BHXH tiếp nhận
Danh sách C87a-HD
từ cơ sở đào tạo
nghề; đối chiếu với thông tin hưởng hỗ trợ học nghề của từng người lao động đã
được cập nhật trên Hệ thống, nếu hưởng đúng quy định thì tiến hành ghi dữ liệu
vào Hệ thống và lập Danh sách người thất nghiệp được chi hỗ trợ học nghề (
mẫu số C87b-HD
) trình lãnh đạo
BHXH Thành phố phê duyệt.
2.3. Chi hỗ trợ đào tạo kỹ
năng nghề (ĐTKNN)
Bộ phận/Phòng Chế độ BHXH tiếp
nhận Danh sách đề nghị thanh toán hỗ trợ ĐTKNN (
mẫu số C92-HD
); đối chiếu với
thông tin hưởng hỗ trợ ĐTKNN của từng đơn vị SDLĐ đã được cập nhật trên Hệ thống,
nếu hưởng đúng quy định thì cập nhật dữ liệu vào Hệ thống và lập Bảng thanh
toán
mẫu số C93-HD
trình lãnh đạo
phê duyệt. Thời hạn thực hiện: 01 ngày làm việc
3. Luân chuyển hồ sơ và báo
cáo
- Chuyển Phòng KHTC:
Danh sách C72b-HD
để cấp kinh
phí và tổ chức chi trả,
Danh
sách C87b-HD
và Bảng thanh toán
mẫu số C93-HD
để chi trả.
- Chuyển TT Dịch vụ Việc làm:
+ Thông báo về việc người lao động
không đến nhận tiền TCTN (
mẫu số
14
ban hành kèm theo Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH);
+ Danh sách người thất nghiệp
được duyệt chi hỗ trợ học nghề (
mẫu
số 87b-HD
); Bảng thanh toán
mẫu
số C93-HD
.
- Chuyển Phòng Quản lý Thu:
Danh sách D03-TS
.
- Hết tháng, Bộ phận/ Phòng Chế
độ BHXH thực hiện khóa số liệu của toàn huyện để lưu trên Hệ thống.
- Ngày làm việc đầu tiên của
tháng 7 và tháng 01 hàng năm, lập báo cáo chỉ tiêu thống kê của 06 tháng đầu
năm và của năm trước hoặc theo kỳ thống kê đột xuất theo
mẫu số 22-HSB
để lưu trên hệ thống
và gửi BHXH Việt Nam.
- Sau thời hạn 03 tháng kể từ
ngày hết thời hạn hưởng TCTN theo quyết định hưởng TCTN thì trong thời hạn 07
ngày làm việc sau thời hạn nêu trên, lập Thông báo về việc người lao động không
đến nhận tiền TCTN (theo mẫu hướng dẫn của Bộ LĐTBXH) gửi Trung tâm DVVL nơi
người lao động đang hưởng TCTN để bảo lưu thời gian đóng BHTN.
C. QUY ĐỊNH VỀ QUẢN LÝ CHI TRẢ
I. Quy
trình chi trả chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức
1. Trách nhiệm của Bộ phận
KHTC
1.1.
Tiếp nhận
Danh sách C70a-HD
,
C70b-HD
từ Bộ phận Chế độ BHXH;
tiếp nhận Thông báo C11-TS từ Bộ phận Thu.
1.2. Chi trả
1.2.1. Chuyển kinh phí cho đơn
vị SDLĐ để chi trả cho người lao động không có tài khoản cá nhân theo
Danh sách C70a-HD
.
a) Căn cứ
Danh sách C70a-HD
, thực hiện
chuyển số tiền trợ cấp của người lao động không đăng ký tài khoản tiền gửi.
Ngay sau khi chuyển tiền vào
tài khoản đơn vị SDLĐ, Hệ thống tự động gửi đến từng người tin nhắn thông báo về
việc cơ quan BHXH đã chuyển tiền trợ cấp về đơn vị.
b) Hướng dẫn đơn vị SDLĐ tổ chức
chi trả cho người lao động theo đúng quy định; trường hợp sau khi đơn vị SDLĐ tổ
chức chi trả mà có người hưởng chưa nhận thì trong vòng 01 tháng kể từ khi nhận
được kinh phí do cơ quan BHXH chuyển sang, hướng dẫn đơn vị lập
Danh sách 6-CBH
và chuyển lại cơ quan
BHXH (Bộ phận KHTC) kèm theo số tiền người lao động chưa nhận; theo dõi, quản
lý công tác chi trả trợ cấp ốm đau, thai sản, đảm bảo số tiền chưa chi trả hết
phải được chuyển về cơ quan BHXH.
c) Tiếp nhận để theo dõi, quản
lý số người, số tiền người hưởng chưa lĩnh theo
Danh sách 6-CBH
.
1.2.2. Chi trực tiếp cho người
lao động
a) Chi cho người lao động, thân
nhân người lao động qua tài khoản cá nhân: Căn cứ
Danh sách C70a-HD
,
Danh sách C70b-HD
, phối hợp với
ngân hàng nơi người hưởng mở tài khoản thực hiện đối chiếu thông tin, số hiệu
tài khoản, nếu đúng thực hiện chuyển số tiền trợ cấp vào tài khoản cá nhân người
lao động; thông báo cho bộ phận chế độ BHXH để đề nghị đơn vị cung cấp lại
thông tin đúng về tài khoản cá nhân đối với người hưởng bị sai thông tin về tài
khoản cá nhân; tiếp nhận lại thông tin điều chỉnh tài khoản từ Bộ phận Chế độ
BHXH để chi trả cho người lao động.
b) Chi trực tiếp bằng tiền mặt
Căn cứ
Danh sách C70b-HD
,
Danh sách 6-CBH
, chi trả bằng tiền mặt
trực tiếp cho người hưởng và đề nghị người hưởng ký nhận.
1.2.3. Lập
Danh sách C75-HD
, vào sổ chi tiết
theo dõi thu hồi của từng đối tượng theo quy định.
1.2.4. Căn cứ Thông báo C11-TS
để theo dõi ghi thu, ghi chi số tiền đóng BHYT theo phân cấp.
1.2.5. Hàng tháng, lập báo cáo
tổng hợp chi chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức phục hồi sức khỏe theo
mẫu số 4-CBH
do BHXH huyện quản lý.
2. Trách nhiệm của Phòng
KHTC:
Thực hiện như quy định tại khoản
1 theo phân cấp quản lý của BHXH Thành phố, lập
Danh sách C75-HD
và hàng tháng lập
báo cáo tổng hợp chi chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức phục hồi sức khỏe theo
mẫu số 4-CBH
của toàn tỉnh, gửi
Phòng Chế độ BHXH.
II. Quy
trình chi trả chế độ TNLĐ, BNN, hưu trí , tử tuất
Trách nhiệm của cơ quan BHXH
1. Trách nhiệm của Phòng
KHTC
1.1. Chuyển kinh phí chi
trả:
1.1.1. Kinh phí chi trả các chế
độ BHXH hàng tháng
a) Trước 04 ngày theo lịch chi
trả, tạm ứng bằng số tiền đã quyết toán của tháng trước.
b) Ngày 01 hàng tháng, đối chiếu,
thực hiện đối trừ số tiền chi BHXH đã chuyển cho cơ quan bưu điện của tháng trước
còn dư (nếu có) trên
Bảng thanh
toán C74a-HD
với
Danh sách
C72a-HD
để chuyển tiếp số kinh phí còn lại.
c) Lập
Thông báo 1-CBH
gửi BHXH huyện biết số
kinh phí BHXH Thành phố đã chuyển cho Bưu điện Thành phố để chi trả cho người
hưởng trên địa bàn BHXH huyện quản lý
1.1.2. Kinh phí chi trả chế độ
BHXH một lần,
a) Căn cứ số tiền do BHXH huyện
trực tiếp chi trả trên
Danh sách
C97- HD
để chuyển kinh phí cho BHXH huyện.
b) Căn cứ số tiền do cơ quan
Bưu điện chi trả trên
Danh sách
C97-HD
để chuyển kinh phí cho Bưu điện Thành phố.
c) Đối chiếu số phải trả trong
kỳ tại bảng thanh toán
mẫu số
C74b-HD
để làm căn cứ đối trừ tạm ứng kỳ sau với cơ quan Bưu điện.
d) Lập thông báo kinh phí do
Bưu điện huyện chi trả theo
mẫu số
1-CBH
về số tiền BHXH Thành phố đã chuyển Bưu điện Thành phố, gửi BHXH huyện.
1.2. Tổ chức chi trả
1.2.1. Chế độ BHXH một lần
a) Tiếp nhận từ Bộ phận KHTC
Danh sách C97-HD
, từ cơ quan bưu
điện
Danh sách 7b-CBH
theo
phân cấp, từ Phòng TN-Trả KQ giấy đề nghị
mẫu số 03-CBH
.
- Chuyển
Danh sách C97-HD
do bưu điện huyện
chi trả cho Bưu điện Thành phố để Bưu điện Thành phố chuyển bưu điện huyện chi
trả.
- Căn cứ
Danh sách C97-HD
và
Danh sách 7b-CBH
, chi trả cho người
hưởng; căn cứ giấy đề nghị
mẫu số
3-CBH
, đối chiếu với dữ liệu đang quản lý để chi trả cho thân nhân người hưởng
từ trần nhưng chưa nhận trợ cấp BHXH (nếu có).
b) Quyết toán: Tiếp nhận
Danh sách C74b-HD
từ Bộ phận
KHTC để thực hiện tổng hợp, thanh toán lệ phí cho Bưu điện Thành phố sau khi nhận
được hóa đơn tài chính
c) Lập
Danh sách C75-HD
, vào sổ chi tiết
theo dõi thu hồi của từng đối tượng do BHXH Thành phố quản lý và tổng hợp danh
sách thu hồi của toàn Thành phố theo quy định.
d) Hướng dẫn cơ quan bưu điện tổ
chức chi trả BHXH một lần cho người hưởng, trường hợp trong thời gian 30 ngày kể
từ khi nhận được Danh sách do cơ quan BHXH chuyển sang mà người hưởng chưa đến
nhận tiền chế độ thì cơ quan bưu điện lập, chuyển
Danh sách 7b-CBH
chi tiết theo cơ
quan BHXH giải quyết, đồng thời hướng dẫn người hưởng đến cơ quan BHXH nơi người
hưởng nộp hồ sơ đề nghị giải quyết để nhận tiền.
đ) Lập báo cáo
+ Hàng tháng, lập báo cáo tổng
hợp chi trả chế độ BHXH theo
mẫu số
4- CBH
do BHXH Thành phố quản lý và căn cứ báo cáo theo
mẫu số 4-CBH
do Bộ phận KHTC các huyện
gửi đến để tổng hợp báo cáo của toàn tỉnh, chuyển Phòng Chế độ BHXH.
+ Hàng tháng, căn cứ
Danh sách 7b-CBH
do cơ quan bưu điện
chuyển đến, đối chiếu với số đã chi trong tháng (theo
Danh sách 7b-CBH
) để lập
Danh sách 7b-CBH
toàn tỉnh.
1.2.2. Chế độ BHXH hàng tháng
a) Tiếp nhận từ Phòng Chế độ
BHXH
Danh sách C72a-HD
; Từ Phòng
Quản lý Thu Thông báo C11-TS (ban hành kèm theo Quyết định số 595/QĐ- BHXH); tiếp
nhận từ Phòng TN-Trả KQ Giấy đề nghị theo
mẫu số 3-CBH
; chuyển Bưu điện tỉnh,
Bộ phận KHTC
Danh sách C72a-HD
.
b) Chi trả cho thân nhân người
hưởng: Căn cứ giấy đề nghị
mẫu số
3-CBH
, đối chiếu với dữ liệu đang quản lý để chi trả ngay cho thân nhân người
hưởng từ trần nhưng còn những tháng chưa nhận lương hưu, trợ cấp BHXH (nếu có).
c) Tổ chức chi trả lương hưu,
trợ cấp BHXH hàng tháng cho người hưởng qua hệ thống bưu điện theo Hợp đồng đã
ký kết.
+ Chi trả tại điểm chi trả: Từ
ngày 02 đến ngày 10 của tháng tổ chức chi trả ít nhất 6 giờ/ngày tại tất cả các
điểm chi trả; chỉ kết thúc chi trả trước ngày mùng 10 đối với các điểm đã chi
trả hết số lượng người hưởng theo danh sách do cơ quan BHXH chuyển đến
+ Chi trả tại điểm giao dịch của
Bưu điện huyện: Từ ngày 11 của tháng, tiếp tục chi trả tại các điểm chi trả là
điểm giao dịch của bưu điện đến hết ngày 25 của tháng.
d) Lập
Danh sách C75-HD
, vào sổ chi tiết
theo dõi thu hồi của từng đối tượng do BHXH Thành phố quản lý và tổng hợp danh
sách thu hồi của toàn tỉnh theo
quy định.
e) Tiếp nhận
Danh sách C74a-HD
từ Bộ phận
KHTC để thực hiện tổng hợp, thanh toán chi phí chi trả cho Bưu điện Thành phố
sau khi nhận được hóa đơn tài chính.
- Căn cứ Thông báo C11-TS để
theo dõi ghi thu, ghi chi số tiền đóng BHYT theo phân cấp.
g) Hàng tháng, lập báo cáo tổng
hợp chi Chế độ BHXH hàng tháng theo
mẫu
4-CBH
do BHXH Thành phố quản lý và tổng hợp của toàn Thành phố theo quy định.
1.2.3. Trợ cấp thất nghiệp
Chuyển tiền vào tài khoản cho
người hưởng đăng ký nhận qua tài khoản cá nhân ngay trong ngày hoặc ngày làm việc
tiếp theo kể từ khi nhận được Danh sách từ Phòng Chế độ BHXH.
1.2.4. Chi trả kinh phí hỗ trợ
chuyển đổi nghề sau TNLĐ, BNN; kinh phí hỗ trợ phòng ngừa, chia sẻ rủi ro về
TNLĐ, BNN; kinh phí điều tra lại vụ TNLĐ, BNN.
a) Đối với chi trả kinh phí hỗ
trợ chuyển đổi nghề nghiệp sau TNLĐ, BNN; kinh phí hỗ trợ khám, chữa BNN; kinh
phí hỗ trợ, phục hồi chức năng sau TNLĐ, BNN; kinh phí hỗ trợ huấn luyện
ATVSLĐ: Tiếp nhận và căn cứ
Danh
sách C90-HD
do Phòng Chế độ BHXH chuyển đến, chuyển tiền hỗ trợ vào tài khoản
của đơn vị SDLĐ; thời hạn thực hiện: Tối đa 01 ngày làm việc kể từ khi tiếp nhận
Danh sách.
b) Đối với chi tạm ứng và quyết
toán kinh phí hỗ trợ điều tra lại vụ TNLĐ, BNN: Tiếp nhận và căn cứ giấy đề nghị
tạm ứng, danh sách quyết toán do Phòng Chế độ BHXH, chuyển tiền tạm ứng, tiền
quyết toán kinh phí điều tra lại đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong thời
hạn 01 ngày làm việc.
2. Trách nhiệm của Bộ phận
KHTC
2.1. Chi trả chế độ BHXH
một lần
2.1.1. Thực hiện như quy định tại
tiết a, d, đ điểm 1.2.1 mục 1.2 khoản 1 theo phân cấp quản lý của BHXH huyện;
tiếp nhận từ Bộ phận Chế độ BHXH
Danh
sách C97-HD
, chuyển Phòng KHTC để cấp kinh phí.
2.1.2. Quyết toán với bưu điện
huyện
a) Hướng dẫn cơ quan bưu điện
lưu trữ Danh sách chi trả qua tài khoản cá nhân, Danh sách chi trả bằng tiền mặt
và Giấy nhận tiền
mẫu số C95-HD
có chữ ký của người hưởng do cơ quan bưu điện chi trả theo đúng quy định của
pháp luật. Ngày 05 hàng tháng lập Bảng thanh toán
mẫu số C74b-HD
gửi cơ quan
BHXH.
b) Thực hiện đối chiếu, kiểm
tra, xét duyệt số tiền cơ quan bưu điện đã chi trả trong tháng tại Bảng thanh
toán
mẫu số C74b-HD
, chuyển
Phòng KHTC.
c) Xây dựng kế hoạch, định kỳ tổ
chức kiểm tra, đối chiếu số phải chi, đã chi, chưa chi giữa chứng từ lưu tại cơ
quan bưu điện (Danh sách chi trả qua tài khoản cá nhân, Danh sách chi trả bằng
tiền mặt và Giấy nhận tiền
mẫu số
C95-HD
) với hồ sơ quyết toán cơ quan Bưu điện gửi cơ quan BHXH.
2.1.3. Ngày làm việc cuối cùng
hàng tháng, căn cứ
Danh sách 7b-CBH
do cơ quan bưu điện chuyển đến, đối chiếu với số đã chi trong tháng (theo
Danh sách C74b-CBH
) để lập
Danh sách 7b-CBH
của huyện, gửi
Phòng KHTC.
2.1.4. Trường hợp người hưởng
kê khai sai thông tin tài khoản nhận tiền chế độ: Nhận thông báo về việc không
chi được do người hưởng kê khai sai thông tin do cơ quan bưu điện gửi đến, liên
hệ với người hưởng và hướng dẫn người hưởng lập Thông báo
mẫu số 2-CBH
.
2.2. Chi trả chế độ BHXH
hàng tháng
2.2.1. Chi trả cho thân nhân
người hưởng: Trường hợp người hưởng chết nhưng còn những tháng chưa nhận: Thực
hiện chi trả ngay cho thân nhân người hưởng chậm nhất là ngày làm việc kế tiếp
kể từ khi nhận được
Giấy đề nghị
3-CBH
.
2.2.2. Hướng dẫn người hưởng có
yêu cầu chuyển tiền lương hưu, trợ cấp BHXH của mình vào tài khoản người khác lập
Giấy ủy quyền (
mẫu 13-HSB
) hoặc Hợp
đồng ủy quyền. Tại nội dung ủy quyền ghi rõ các thông tin của người được ủy quyền
(tên chủ tài khoản, số tài khoản cá nhân, ngân hàng nơi mở tài khoản) gửi cơ
quan BHXH huyện hoặc đại diện chi trả.
2.2.3. Thực hiện thanh quyết
toán với cơ quan bưu điện.
a) Thời gian quyết toán: Trong
thời gian 02 ngày (ngày 26 và 27 hàng tháng), ngay sau ngày chi trả xong lương
hưu, trợ cấp BHXH cho người hưởng.
b) Hướng dẫn cơ quan bưu điện
lưu trữ Danh sách chi trả qua tài khoản cá nhân, Danh sách chi trả bằng tiền mặt
và Giấy nhận tiền
mẫu số C95-HD
có chữ ký của người hưởng do cơ quan bưu điện chi trả theo đúng quy định của
pháp luật; lập Bảng thanh toán
mẫu
số C74a-HD
gửi cơ quan BHXH.
- Thực hiện đối chiếu, kiểm
tra, xét duyệt số tiền cơ quan bưu điện đã chi trả trong tháng tại Bảng thanh
toán
mẫu số C74a-HD
, gửi:
Bưu điện huyện 01 bản, gửi Phòng KHTC 01 bản.
- Xây dựng kế hoạch, định kỳ tổ
chức kiểm tra, đối chiếu số phải chi, đã chi, chưa chi giữa chứng từ lưu tại cơ
quan bưu điện (Danh sách chi trả qua tài khoản cá nhân, Danh sách chi trả bằng
tiền mặt, Giấy nhận tiền
mẫu số
C95-HD
có chữ ký của người hưởng) với hồ sơ quyết toán cơ quan Bưu điện gửi
cơ quan BHXH.
c) Số tiền cơ quan bưu điện
chưa chi hết hàng tháng không phải chuyển về cơ quan BHXH mà sẽ tính vào số tiền
ứng của tháng sau. Hàng năm, thực hiện đối chiếu ký xác nhận số tiền đã nhận, số
tiền đã chi, số đã tạm ứng nhưng chưa chi đến hết ngày 31/12 tại Mục B-Tình
hình kinh phí trên Bảng thanh toán
mẫu số C74a-HD
.
d) Căn cứ Thông báo C11-TS để
ghi thu, ghi chi số tiền đóng BHYT theo phân cấp.
2.2.4. Hàng tháng, căn cứ dữ liệu
trên Hệ thống, các quyết định thu hồi và số tiền đã chi trả sai để lập
Danh sách C75-HD
, vào sổ chi tiết
theo dõi thu hồi của từng đối tượng theo quy định.
3. Khấu trừ tiền lương hưu,
trợ cấp BHXH, BHTN theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền
3.1. Trách nhiệm của Bộ
phận KHTC
Căn cứ
Danh sách C97-HD
thực hiện khấu
trừ trợ cấp BHXH một lần (do BHXH huyện giải quyết và chi trả), chuyển số tiền
phải khấu trừ cho cơ quan ra quyết định khấu trừ.
3.2. Trách nhiệm của
Phòng KHTC
Căn cứ
Danh sách C72a-HD
,
C72b-HD
,
C97-HD
thực hiện chuyển số tiền
phải khấu trừ lương hưu, trợ cấp BHXH, TCTN cho cơ quan ra quyết định khấu trừ.
4. Trách nhiệm của Phòng Quản
lý thu
Lập Thông báo C11-TS về số tiền
đóng BHYT cho người hưởng BHXH hàng tháng chuyển Phòng KHTC.
III. Quy
trình chi trả TCTN
1. Chi TCTN
1.1. Phòng KHTC
a) Tiếp nhận Danh sách chi trả
do Phòng Chế độ BHXH lập và
mẫu số
C73-HD
do Bưu điện Thành phố lập
- Chuyển kinh phí cho Bưu điện
Thành phố như làm 2 đợt/tháng theo đề nghị tạm ứng của cơ quan Bưu điện. Căn cứ
để xác định mức kinh phí ứng trong tháng của năm tài chính hiện hành bằng bình
quân số chi trả/tháng của năm tài chính trước liền kề.
(Riêng năm 2019: căn
cứ để thực hiện cấp ứng kinh phí từ tháng 6/2019 trở đi là bình quân số chi trả/tháng
trợ cấp thất nghiệp/tháng của 5 tháng đầu năm 2019).
- Đối chiếu số phải trả trong kỳ
tại bảng thanh toán
mẫu số
C74b-HD
để làm căn cứ đối trừ tạm ứng kỳ sau với cơ quan Bưu điện. Trường hợp
số tiền ứng trong tháng không đủ, hướng dẫn Bưu điện Thành phố làm đề nghị tạm ứng
nêu rõ lý do có căn cứ cấp ứng bổ sung.
- Tiếp nhận Thông báo C11-TS từ
Phòng Quản lý Thu để theo dõi ghi thu, ghi chi số tiền đóng BHYT.
b) Chuyển danh sách chi bằng tiền
mặt theo
mẫu số C72b-HD
cho
Bưu điện Thành phố để tổ chức chi trả TCTN cho người lao động qua hệ thống bưu
điện theo đúng ngày chi trả ghi trong danh sách.
Ngay sau khi chuyển Danh sách,
Hệ thống tự động nhắn tin đến từng người trong danh sách chi trả TCTN thông báo
về ngày bắt đầu chi trả và địa điểm chi trả của tháng hưởng TCTN với người hưởng
TCTN.
c) Chi qua tài khoản cá nhân của
người lao động: Đối với tháng đầu tiên, chuyển tiền ngay khi nhận được danh
sách chi trả. Từ tháng hưởng trợ cấp thứ hai, chuyển tiền trong vòng 05 ngày kể
từ ngày bắt đầu chi trả ghi tại cột số 1
Danh sách C72b-HD
d) Căn cứ chứng từ thu phí phát
hành thẻ ATM lần đầu của ngân hàng để thực hiện thanh toán cho người hưởng
TCTN.
đ) Quyết toán
- Hướng dẫn cơ quan bưu điện
lưu trữ Danh sách chi trả bằng tiền mặt và Giấy nhận tiền
mẫu số C95-HD
có chữ ký của người
hưởng do cơ quan bưu điện chi trả theo đúng quy định của pháp luật. Ngày 10
hàng tháng lập Bảng thanh toán
mẫu
số C74a-HD
gửi cơ quan BHXH.
Ngày 11tháng sau, căn cứ hồ sơ
điện tử do cơ quan bưu điện lập và chuyển đến, gồm: Người hưởng chưa nhận các
chế độ TCTN từ ngày 01 đến ngày cuối cùng tháng trước (trên Danh sách chi trả
tháng đầu tiên và Danh sách chi trả từ tháng thứ 2 trở đi) theo
Danh sách 7c-CBH
, Bảng thanh toán
mẫu số C74a-HD
.
Trường hợp số liệu có chênh lệch,
thực hiện chuyển trả và phối hợp với bưu điện tỉnh rà soát lại số liệu.
Trường hợp số liệu khớp đúng,
thực hiện xác nhận trên Bảng thanh toán
mẫu số C74a-HD
.
Khi quyết toán xong, lập Bảng
thanh toán
mẫu số C74a-HD
gửi:
Bưu điện Thành phố 01 bản, gửi BHXH huyện 01 bản để BHXH huyện ghi chi và tổng
hợp vào các mẫu báo cáo trên địa bàn huyện.
- Xây dựng kế hoạch, định kỳ tổ
chức kiểm tra, đối chiếu số phải chi, đã chi, chưa chi giữa chứng từ lưu tại cơ
quan bưu điện hồ sơ quyết toán cơ quan Bưu điện gửi cơ quan BHXH.
- Hướng dẫn cơ quan bưu điện
căn cứ
danh sách C72b-HD
tiếp
tục chi trả TCTN đối với người hưởng trong thời gian quyết toán với cơ quan
BHXH.
- Căn cứ Bảng thanh toán
mẫu số C74a-HD
và Giấy thanh
toán
mẫu số C67- HD
của Bưu điện
tỉnh để thanh toán chi phí chi trả TCTN cho Bưu điện tỉnh.
- Lập
Danh sách C75-HD
, vào sổ chi tiết
theo dõi thu hồi của từng đối tượng theo quy định.
Hàng tháng, lập báo cáo tổng hợp
chi BHTN theo
mẫu số 4-CBH
của
toàn tỉnh chuyển Phòng Chế độ BHXH.
1.2. Bộ phận KHTC
Hàng tháng, lập báo cáo tổng hợp
chi BHTN theo
mẫu số 4-CBH
trên địa
bàn huyện quản lý và gửi Bộ phận Chế độ BHXH.
2. Chi hỗ trợ học nghề
Phòng KHTC: Hằng tháng, căn cứ
Danh sách 87b-HD
, chuyển trả
kinh phí hỗ trợ học nghề vào tài khoản cho từng Cơ sở đào tạo nghề trong thời
gian 2 ngày làm việc kể từ ngày nhận được
Danh sách 87b-HD
.
Ngay sau khi chuyển tiền, Hệ thống
tự động nhắn tin đến từng người trong danh sách hỗ trợ học nghề thông báo đã
chuyển tiền cho Cơ sở đào tạo nghề về việc đào tạo nghề đối với người hưởng hỗ
trợ học nghề.
3. Chi hỗ trợ ĐTKNN
3.1. Phòng KHTC
a) Căn cứ dữ liệu hưởng BHTN đã
được Phòng Chế độ BHXH nhập trên Hệ thống, cấp kinh phí cho BHXH huyện hoặc hướng
dẫn đơn vị SDLĐ lập Giấy đề nghị tạm ứng
mẫu số C91-HD
; tạm ứng kinh phí
theo quy định chuyển vào tài khoản cho đơn vị SDLĐ trong thời hạn 05 ngày làm
việc kể từ ngày BHXH Thành phố nhận được quyết định;
b) Căn cứ Bảng thanh toán
mẫu số C93-HD
do Phòng Chế độ
BHXH lập, chuyển tiền thanh toán cho đơn vị SDLĐ trong vòng 05 ngày làm việc.
3.2. Bộ phận KHTC
- Căn cứ dữ liệu hưởng BHTN đã
được Phòng Chế độ BHXH nhập trên Hệ thống, hướng dẫn đơn vị SDLĐ lập Giấy đề
nghị tạm ứng (
mẫu số C91-HD
);
thực hiện tạm ứng kinh phí theo quy định chuyển vào tài khoản cho đơn vị SDLĐ
trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được quyết định;
- Căn cứ Bảng thanh toán
mẫu số C93-HD
để thanh toán cho
đơn vị SDLĐ trong vòng 05 ngày làm việc.
IV. Trách
nhiệm của cơ quan Bưu điện trong chi trả và quản lý người hưởng chế độ BHXH,
BHTN
1. Điều
kiện để đảm bảo tổ chức chi trả của cơ quan bưu điện
1.1 Tổ chức các điểm chi
trả theo đúng quy định tại Điểm 7.4 Khoản 7 Điều 3 Quyết định số 166/QĐ-BHXH.
1.2. Điều kiện về cơ sở vật
chất, nhân lực chi trả
1.2.1.Cơ sở vật chất, trang thiết
bị phục vụ cho công tác chi trả phải đảm bảo thuận tiện, an toàn, có nhà, có công
cụ bảo quản tiền mặt, có bàn ghế phục vụ người hưởng, đối với điểm chi trả đông
người hưởng phải có loa đài.
1.2.2. Về đội ngũ nhân viên làm
công tác chi trả: Phải có đủ phẩm chất, trình độ, năng lực được đào tạo, bồi dưỡng
về nghiệp vụ chi trả các chế độ BHXH, TCTN, quản lý người hưởng và có kinh nghiệm
trong thực hiện nhiệm vụ. Phải đến điểm chi trả đúng giờ, trực thường xuyên tại
điểm chi trả, không để người hưởng phải đi lại nhiều lần. Nghiêm cấm việc nhân
viên chi trả ký thay, nhận hộ chế độ BHXH, TCTN, trừ trực tiếp lương hưu, trợ cấp
BHXH, TCTN của người hưởng vay nợ ngân hàng. Không thực hiện lôi kéo, ép buộc
người hưởng sử dụng các dịch vụ khác do Bưu điện hoặc các tổ chức dịch vụ khác
cung cấp.
1.2.3. Sử dụng chữ ký số, thực
hiện giao dịch điện tử trong việc lập, nhận, chuyển Danh sách, báo cáo, biểu mẫu
về chi trả các chế độ BHXH, TCTN.
1.2.4.Tuyên truyền, hướng dẫn
người hưởng thực hiện đúng các quy định về quản lý và chi trả các chế độ BHXH.
2. Về thời
gian chi trả
2.1. Chi trả qua tài khoản
cá nhân
Bưu điện Thành phố chuyển tiền
vào tài khoản cho người hưởng ngay trong ngày hoặc chậm nhất là ngày làm việc kế
tiếp kể từ khi nhận được Danh sách từ BHXH Thành phố chuyển sang.
2.2. Chi trả bằng tiền mặt
2.2.1. Chi lương hưu, trợ cấp
BHXH hàng tháng: Từ ngày 02 đến ngày 10 của tháng tổ chức chi trả tại tất cả
các điểm chi trả; Chỉ kết thúc chi trả trước ngày mùng 10 đối với các điểm đã
chi trả hết số lượng người hưởng theo danh sách do cơ quan BHXH chuyển đến. Từ
ngày 11 đến hết ngày 25 của tháng, tiếp tục chi trả tại các điểm chi trả là điểm
giao dịch của bưu điện. Tại mỗi điểm chi trả tối thiểu 06 giờ/ngày cho đến khi
chi trả hết số lượng người hưởng tại điểm chi trả đó.
2.2.2.Chi các chế độ BHXH một lần,
TCTN: Cơ quan bưu điện chi trả cho người hưởng tại các điểm chi trả là điểm
giao dịch của bưu điện tất cả các ngày trong tháng .
3. Các thủ
tục hành chính liên quan đến người hưởng
3.1.Cơ quan Bưu điện và cơ quan
BHXH có trách nhiệm hướng dẫn người hưởng thực hiện các thủ tục hành chính
trong lĩnh vực chi trả các chế độ BHXH, TCTN, gồm:
3.1.1. Thông báo thay đổi thông
tin người hưởng.
3.1.2. Ủy quyền lĩnh thay lương
hưu, trợ cấp BHXH, trợ cấp thất nghiệp.
(Đối với người hưởng có yêu
cầu chuyển tiền lương hưu, trợ cấp BHXH của mình vào tài khoản người khác, cơ
quan bưu điện hướng dẫn người hưởng lập và tiếp nhận Giấy ủy quyền (
mẫu 13-HSB
) hoặc Hợp đồng ủy quyền.
Tại nội dung ủy quyền ghi rõ các thông tin của người được ủy quyền (tên chủ tài
khoản, số tài khoản cá nhân, ngân hàng nơi mở tài khoản) gửi cơ quan BHXH huyện)
3.1.3.Truy lĩnh lương hưu, trợ
cấp BHXH hàng tháng hoặc một lần của người hưởng đã chết nhưng còn chế độ chưa
nhận.
3.2.Khi chi trả các chế độ
BHXH, TCTN bằng tiền mặt cho người hưởng, nhân viên chi trả phải đối chiếu, kiểm
tra thông tin, hình ảnh của người hưởng, người được ủy quyền theo quy định để đảm
bảo xác định đúng người; đồng thời hướng dẫn người hưởng hoặc người được ủy quyền
ký tên vào Danh sách chi trả hoặc Giấy nhận tiền lương hưu, trợ cấp BHXH, BHTN.
Trường hợp trên Hệ thống thông
tin đã lưu giữ hình ảnh người hưởng, người được ủy quyền thì không cần yêu cầu
xuất trình giấy tờ tùy thân có ảnh. Thực hiện đối chiếu hình ảnh với người hưởng
hoặc người được ủy quyền, nếu đúng thì chi trả.
4. Tổ chức
chi trả của cơ quan Bưu điện
4.1. Các chế độ bảo hiểm
xã hội hàng tháng
4.1.1. Bưu điện Thành phố
a) Tiếp nhận
Danh sách chi trả C72a-HD
và
kinh phí do BHXH Thành phố chuyển theo quy định và Hợp đồng đã ký, tổ chức chi
trả các chế độ BHXH hàng tháng.
- Thực hiện chi trả các chế độ BHXH
hàng tháng cho người hưởng qua tài khoản cá nhân ngay trong ngày hoặc ngày làm
việc tiếp theo kể từ khi nhận được Danh sách.
- Sau khi chuyển tiền vào tài
khoản cá nhân cho người hưởng, Giám đốc Bưu điện Thành phố ký xác nhận, chuyển
Danh sách C72a-HD
(chi qua tài
khoản cá nhân) của từng huyện cho Bưu điện huyện để quyết toán với BHXH huyện
cùng với thời điểm quyết toán chi bằng tiền mặt.
- Trường hợp không chuyển được
tiền vào tài khoản cá nhân của người hưởng do sai thông tin (số hiệu tài khoản,
ngân hàng mở tài khoản, tên chủ tài khoản): Bưu điện Thành phố thông báo cho cơ
quan BHXH (Bộ phận/Phòng Chế độ BHXH) để thực hiện rà soát, đối chiếu với thông
tin người hưởng đã kê khai.
Trường hợp do người hưởng kê
khai sai thông tin: Bưu điện Thành phố liên hệ với người hưởng và hướng dẫn người
hưởng lập
Thông báo 2-CBH
để kê
khai, gửi cơ quan BHXH. Khi nhận được văn bản chấp nhận của BHXH Thành phố, Bưu
điện Thành phố thực hiện chuyển tiền vào tài khoản cá nhân đã điều chỉnh của
người hưởng. Trường hợp cơ quan BHXH thông báo chấp nhận điều chỉnh thông tin về
tài khoản cá nhân của người hưởng cho cơ quan bưu điện trước thời gian quyết
toán, cơ quan bưu điện thực hiện chuyển tiền cho người hưởng trong tháng, trường
hợp gửi sau thời gian quyết toán, cơ quan bưu điện chuyển tiền cho người hưởng
vào tháng sau.
b) Chuyển dữ liệu
Danh sách C72a-HD
(chi bằng tiền
mặt) và chuyển tiền cho Bưu điện huyện để in và tổ chức chi trả cho người hưởng.
c) Thanh toán các khoản chi
phí:
- Căn cứ chứng từ thu phí phát
hành thẻ ATM lần đầu của ngân hàng để thực hiện thanh toán cho người hưởng ngay
trong ngày.
- Thanh toán chi phí chuyển tiền
vào tài khoản cá nhân của người hưởng (nếu có) cho ngân hàng.
4.1.2. Bưu điện huyện
a) Căn cứ
Danh sách C72a-HD
do Bưu điện
Thành phố gửi trên Hệ thống thông tin, thực hiện in, đóng dấu treo và dấu giáp
lai vào
Danh sách C72a-HD
để
thực hiện chi trả cho người hưởng nhận bằng tiền mặt theo quy định và Hợp đồng
đã ký.
b) Tiếp nhận Thông báo
mẫu số 5-CBH
từ BHXH huyện để chuyển
cho người hưởng chậm nhất trong thời gian 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được
thông báo của BHXH huyện.
c) Trước ngày làm việc cuối
cùng của tháng, lập và gửi bản điện tử
Danh
sách 8-CBH
cho BHXH huyện đối với các trường hợp: Chi sai, chi vượt; người
hưởng chết; người hưởng xuất cảnh trái phép; người hưởng bị tòa án tuyên bố mất
tích cho BHXH huyện. Hàng tháng, căn cứ dữ liệu trên Hệ thống và
Danh sách 8-CBH
, các quyết định thu
hồi do cơ quan BHXH chuyển đến và số tiền đã chi trả sai, thực hiện thu hồi và
lập
Danh sách C75-HD
gửi BHXH
huyện cùng với số tiền đã thu hồi.
4.2. Các chế độ bảo hiểm
xã hội một lần
4.2.1. Bưu điện Thành phố: Tiếp
nhận bản điện tử
Danh sách C97-HD
và kinh phí từ cơ quan BHXH, chuyển ngay cho Bưu điện huyện để tổ chức chi trả
cho người hưởng.
a) Bưu điện Thành phố chuyển tiền
vào tài khoản cá nhân cho người hưởng
- Chuyển tiền vào tài khoản cho
người hưởng đăng ký nhận qua tài khoản cá nhân trên
Danh sách C97-HD
do BHXH Thành
phố lập ngay trong ngày hoặc ngày làm việc tiếp theo kể từ khi nhận được Danh
sách.
- Sau khi chuyển tiền vào tài
khoản cá nhân của người hưởng, Giám đốc Bưu điện Thành phố ký xác nhận, chuyển
Danh sách C97-HD
(chi qua tài
khoản cá nhân) của từng huyện cho Bưu điện huyện để quyết toán với BHXH huyện
cùng với thời điểm quyết toán chi bằng tiền mặt.
- Trường hợp không chi được do
người hưởng kê khai sai thông tin: Thông báo cho cơ quan BHXH để cơ quan BHXH
(Phòng/Bộ phận Chế độ BHXH) liên hệ với người hưởng và hướng dẫn người hưởng lập
Thông báo 2- CBH
để kê khai. Khi
nhận được văn bản chấp nhận của cơ quan BHXH về điều chỉnh thông tin tài khoản
cá nhân của người hưởng, cơ quan Bưu điện thực hiện chuyển tiền vào tài khoản
cá nhân đã điều chỉnh của người hưởng.
Trường hợp cơ quan BHXH thông
báo chấp nhận điều chỉnh thông tin về tài khoản cá nhân của người hưởng cho cơ
quan bưu điện trước thời gian quyết toán, cơ quan bưu điện thực hiện chuyển tiền
cho người hưởng trong tháng, trường hợp gửi sau thời gian quyết toán, cơ quan
bưu điện chuyển tiền cho người hưởng vào tháng sau.
b) Căn cứ các khoản trợ cấp một
lần tại
Danh sách C97-HD
của
từng huyện để chuyển tiền cho Bưu điện huyện thực hiện chi trả.
4.2.2. Bưu điện huyện
a) Thực hiện chuyển tiền vào
tài khoản cho người hưởng đăng ký nhận qua tài khoản cá nhân trên
Danh sách C97-HD
do BHXH huyện
lập
, chuyển sang.
b) Chi trả trực tiếp bằng tiền
mặt cho người hưởng theo quy định và Hợp đồng đã ký:
Sau thời gian 30 ngày kể từ
ngày nhận được Danh sách chi trả, nếu người hưởng không đến nhận, lập số người,
số tiền chưa nhận theo
Danh sách 7b-
CBH
, ký chữ ký số, chuyển qua dữ liệu điện tử cho cơ quan BHXH và hướng dẫn
người hưởng đến cơ quan BHXH nơi người hưởng nộp hồ sơ đề nghị giải quyết để nhận
tiền.
4.3. Chế độ trợ cấp thất
nghiệp
4.3.1.Bưu điện Thành phố
- Nhận
Danh sách chi trả C72b-HD
(chi
bằng tiền mặt), Danh sách báo giảm hưởng (
mẫu số 12-CBH
) và kinh phí do BHXH
Thành phố chuyển theo quy định và Hợp đồng đã ký.
- Chuyển dữ liệu
Danh sách C72b-HD
(chi bằng tiền
mặt), Danh sách báo giảm hưởng (
mẫu số
12-CBH
) và chuyển tiền cho Bưu điện huyện để in và tổ chức chi trả cho người
hưởng.
- Sử dụng chữ ký số trong việc
lập hồ sơ điện tử (
Danh sách 7c-CBH
và Bảng thanh toán
mẫu số
C74a-HD
) chuyển qua dữ liệu điện tử để thực hiện thanh quyết toán với cơ
quan BHXH theo đúng quy định của pháp luật về giao dịch điện tử.
- Tổ chức thực hiện lưu trữ,
Danh sách chi trả bằng tiền mặt và
Giấy
nhận tiền C95-HD
có chữ ký của người hưởng do cơ quan bưu điện chi trả theo
đúng quy định của pháp luật. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác
giữa bản điện tử hồ sơ quyết toán gửi cơ quan BHXH với Danh sách chi trả, Giấy
nhận tiền có chữ ký người hưởng lưu tại cơ quan bưu điện; có trách nhiệm cung cấp
theo yêu cầu của cơ quan BHXH và cơ quan có thẩm quyền.
- Hàng tháng lập và gửi bản điện
tử
Danh sách 8-CBH
(phần BHTN) đối
với các trường hợp chi trả sai đối tượng, sai số tiền so với danh sách do cơ
quan BHXH lập (
Danh sách C72b-HD
và
Danh sách 12-CBH
).
4.3.2. Bưu điện huyện
- Thực hiện chi trả bằng tiền mặt
cho người lao động tất cả các ngày trong tháng, ngày bắt đầu chi trả cho từng
người lao động tại cột số 1
Danh
sách C72b-HD
(trừ ngày nghỉ, ngày lễ, ngày tết).
- Trường hợp người hưởng có nhu
cầu nhận TCTN qua tài khoản cá nhân thì hướng dẫn người hưởng đăng ký với
TTDVVL để thông báo với cơ quan BHXH.
- Trường hợp người lao động đến
nhận TCTN trong thời gian Bưu điện Thành phố quyết toán với cơ quan BHXH thì cơ
quan Bưu điện căn cứ số tiền người lao động được lĩnh trên
Danh sách C72b-HD
tháng trước
để chi trả và đề nghị người hưởng ký nhận trên
Giấy nhận tiền C95-HD
.
5. Thanh
quyết toán giữa cơ quan bưu điện và cơ quan bảo hiểm xã hội
5.1. Các chế độ bảo hiểm
xã hội hàng tháng
Bưu điện huyện quyết toán với
BHXH huyện, cụ thể:
5.1.1.
Ngày 26 và 27 hàng
tháng,
căn cứ vào:
Danh
sách C72a-HD
(bao gồm chi qua tài khoản cá nhân và chi bằng tiền mặt có chữ
ký của người hưởng),
Giấy nhận tiền
C95-HD
có ký nhận của người hưởng, Bưu điện huyện lập, ký chữ ký số chuyển
qua dữ liệu điện tử gửi BHXH huyện gồm:
Danh sách 7a- CBH
;
Bảng thanh toán C74a-HD
.
BHXH huyện đối chiếu xác nhận
trên
Bảng thanh toán C74a-HD
.
Trường hợp số liệu có chênh lệch, Bưu điện huyện phối hợp với BHXH huyện rà
soát lại số liệu.
5.1.2. Số tiền cơ quan bưu điện
chưa chi hết hàng tháng không phải chuyển về cơ quan BHXH mà sẽ tính vào số tiền
ứng của tháng sau.
5.1.3. Đến hết ngày 31 tháng 12
hàng năm, cơ quan Bưu điện thực hiện rà soát, đối chiếu, ký xác nhận với BHXH
huyện số kinh phí đã tạm ứng, số kinh phí đã chi trong năm, số tiền còn dư (được
coi là khoản tạm ứng đối trừ vào số tạm ứng kỳ sau) theo
Bảng thanh toán C74a-HD
.
5.2. Các chế độ bảo hiểm
xã hội một lần
Bưu điện huyện quyết toán với
BHXH huyện, cụ thể:
5.2.1.
Ngày 05 hàng tháng
,
căn cứ vào:
Danh sách C97-HD
,
Giấy nhận tiền C95-HD
có ký
nhận của người hưởng, Bưu điện huyện lập, ký chữ ký số chuyển qua dữ liệu điện
tử gửi BHXH huyện
Bảng thanh
toán C74b-HD
, Danh sách chưa nhận trợ cấp BHXH một lần
7b-CBH
, thực hiện quyết toán với
BHXH huyện số tiền đã chi chế độ một lần của tháng trước (bao gồm cả số tiền
bưu điện Thành phố chi qua tài khoản cá nhân).
BHXH huyện đối chiếu xác nhận
trên
Bảng thanh toán C74a-HD
.
Trường hợp số liệu có chênh lệch, Bưu điện huyện phối hợp với BHXH huyện rà
soát lại số liệu.
5.2.2. Sau khi quyết toán xong
với BHXH huyện, Bưu điện huyện gửi dữ liệu
Bảng thanh toán C74b-HD
cho Bưu
điện Thành phố.
5.2.3. Hàng năm, thực hiện đối
chiếu ký xác nhận số tiền đã nhận, số tiền đã chi, số đã tạm ứng nhưng chưa chi
đến hết ngày 31/12 với BHXH huyện theo
Bảng thanh toán C74b-HD
.
5.3. Chế độ trợ cấp thất
nghiệp
5.3.1.Ngày 10 đầu tháng sau,
căn cứ
Danh sách C72b-HD
(chi bằng tiền mặt có chữ ký của người hưởng), Giấy nhận tiền lương hưu, trợ cấp
BHXH, BHTN (
mẫu C95-HD
) có chữ
ký của người hưởng, Bưu điện Thành phố lập, ký chữ ký số chuyển qua dữ liệu điện
tử gửi BHXH Thành phố gồm: bảng kê số người, số tiền chưa nhận, đã nhận theo
Danh sách C72b-HD
ngày bắt đầu
chi trả từ ngày 01 đến ngày cuối cùng tháng trước (bao gồm Danh sách chi trả
tháng đầu tiên và Danh sách chi trả từ tháng thứ 2 trở đi, Danh sách bổ sung);
Bảng thanh toán C74a-HD
.
BHXH Thành phố đối chiếu xác nhận
trên
Bảng thanh toán C74a-HD
.
Trường hợp số liệu có chênh lệch, Bưu điện Thành phố phối hợp với BHXH Thành phố
rà soát lại số liệu.
5.3.2. Đến hết ngày 31 tháng 12
hàng năm, thực hiện rà soát, đối chiếu, ký xác nhận với cơ quan BHXH số kinh
phí đã tạm ứng, số kinh phí đã chi trong năm, số tiền còn dư (được coi là khoản
tạm ứng đối trừ vào số tạm ứng kỳ sau) theo
Bảng thanh toán C74a-HD
.
5.4. Thu hồi kinh phí do
chi trả sai
5.4.1.Cơ quan bưu điện chịu trách
nhiệm thu hồi trong trường hợp chi sai đối tượng, sai số tiền so với Danh sách
do cơ quan BHXH lập, chuyển sang. Trường hợp số tiền chi sai do lỗi của cơ quan
bưu điện thì cơ quan bưu điện phải ứng tiền để hoàn trả ngay cho quỹ BHXH trong
vòng 02 ngày kể từ ngày phát hiện ra.
5.4.2. Hàng tháng, căn cứ vào
Danh sách 8-CBH
,
Danh sách 12-CBH
, các quyết định thu
hồi theo quy định do cơ quan BHXH chuyển đến và số tiền đã chi trả sai, cơ quan
bưu điện thực hiện thu hồi và lập
Danh
sách C75-HD
gửi cơ quan BHXH cùng với số tiền đã thu hồi.
5.5. Thanh toán phí chi
trả
5.5.1. Mức phí
Hàng tháng, BHXH Thành phố trả
cho Bưu điện Thành phố chi phí chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH, TCTN tính theo
tỷ lệ % trên số tiền Bưu điện Thành phố chi trả, chuyển chi phí chi trả vào tài
khoản của Bưu điện Thành phố (không thanh toán bằng tiền mặt).
5.5.2. Hồ sơ, thời gian thanh
toán
- Hàng tháng, Bưu điện Thành phố
căn cứ số tiền đã chi cho người hưởng tại Danh sách chi trả lập bảng tổng hợp số
tiền đã chi trả (theo từng hình thức chi trả bằng tiền mặt và qua tài khoản cá
nhân), gồm: Chế độ BHXH hàng tháng, chế độ BHXH một lần (chi tiết theo từng huyện),
TCTN của toàn Thành phố, tính toán chi phí chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH,
TCTN gửi BHXH Thành phố kèm theo Giấy thanh toán thù lao cho tổ chức làm ĐDCT (
mẫu số C67-HD
).
- BHXH Thành phố căn cứ vào hồ
sơ do Bưu điện Thành phố chuyển sang, đối chiếu, kiểm tra số tiền Bưu điện
Thành phố đã chi trả theo
Bảng
thanh toán C74a-HD
,
C74b-HD
do cấp huyện của BHXH Thành phố chuyển đến và
Bảng thanh toán C74a-HD
của
BHXH Thành phố, tính chi phí chi trả các chế độ BHXH, BHTN theo tỷ lệ quy định,
thông báo cho Bưu điện Thành phố số tiền chi phí chi trả. Căn cứ thông báo, Bưu
điện Thành phố xuất hóa đơn tài chính đối với khoản chi phí chi trả lương hưu,
trợ cấp BHXH, TCTN để BHXH Thành phố chuyển chi phí chi trả vào tài khoản của
Bưu điện Thành phố.
5.6. Lưu trữ chứng từ chi
trả
5.6.1.Tổ chức thực hiện lưu trữ
Danh sách chi trả qua tài khoản cá nhân, Danh sách chi trả bằng tiền mặt và Giấy
nhận tiền
mẫu số C95-HD
có
chữ ký của người hưởng do cơ quan bưu điện chi trả theo đúng quy định của pháp
luật. Căn cứ chứng từ gốc để lập, ký chữ ký số chuyển qua dữ liệu điện tử gửi
cơ quan BHXH hồ sơ, chứng từ quyết toán Bảng thanh toán
mẫu số C74a-HD
,
C74b-HD
. Chịu trách nhiệm trước
pháp luật về tính chính xác giữa bản điện tử hồ sơ quyết toán gửi cơ quan BHXH
với Danh sách chi trả, Giấy nhận tiền có chữ ký người hưởng lưu tại cơ quan bưu
điện; có trách nhiệm cung cấp theo yêu cầu của cơ quan BHXH và cơ quan có thẩm
quyền.
5.6.2.Chứng từ, Danh sách do cơ
quan bưu điện chi trả được lưu trữ vĩnh viễn; Việc bảo quản, lưu trữ chứng từ kế
toán cơ quan bưu điện thực hiện theo quy định của Luật Kế toán và Nghị định số
174/2016/NĐ-CP ngày 30/12/2016 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của
Luật kế toán.
6. Quản lý
người hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội hàng tháng
6.1. Bưu điện Thành phố
6.1.1. Tổ chức thực hiện quản
lý người hưởng theo đúng Hợp đồng đã ký giữa BHXH Thành phố và Bưu điện Thành
phố.
6.1.2. Định kỳ hàng năm, chủ
trì, phối hợp cùng cơ quan Bưu điện tổ chức kiểm tra người hưởng tại nơi cư trú
(đặc biệt đối với người hưởng chế độ BHXH hàng tháng nhận qua tài khoản cá
nhân, người hưởng ủy quyền cho người khác lĩnh thay, người hưởng chế độ tuất
hàng tháng, những người hưởng chế độ BHXH hàng tháng có tuổi đời cao).
6.1.3. Xây dựng các biện pháp để
quản lý chặt chẽ người hưởng chế độ BHXH hàng tháng trên địa bàn (bao gồm người
hưởng nhận bằng tiền mặt và người hưởng nhận qua tài khoản cá nhân), báo cho cơ
quan BHXH kịp thời các trường hợp: Người hưởng chết; người hưởng xuất cảnh trái
phép; người hưởng bị tòa án tuyên bố mất tích.
6.1.4. Ký hợp đồng với một
trong các tổ chức, cá nhân: Ủy ban nhân dân, công an xã, phường, thị trấn, tòa
án quận, huyện, tổ trưởng tổ dân phố, trưởng thôn, trưởng bản... để cung cấp
thông tin người hưởng các chế độ BHXH hàng tháng chết, di chuyển hộ khẩu, xuất
cảnh trái phép, mất tích trên địa bàn.
6.1.5. Cơ quan bưu điện báo cáo
cơ quan BHXH tình hình quản lý người hưởng (người hưởng hiện có ở nơi cư trú,
không ở nơi cư trú, người hưởng không xác định được thông tin) 01 lần/năm, đặc
biệt đối với những trường hợp không trực tiếp nhận chế độ BHXH như: Người hưởng
chế độ BHXH hàng tháng nhận qua tài khoản cá nhân, người hưởng ủy quyền cho người
khác lĩnh thay, người hưởng chế độ tuất hàng tháng.
6.1.6. Khi có vướng mắc liên
quan đến chế độ, chính sách của người hưởng mà Bưu điện không thể giải quyết
thì phải báo cáo hoặc kiến nghị ngay với cơ quan BHXH để kịp thời giải quyết
ngay trong ngày hoặc chậm nhất là ngày làm việc liền kề, không để ách tắc, chậm
trễ.
6.1.7. Thực hiện tuyên truyền,
hướng dẫn người hưởng thực hiện đúng các qui định về quản lý người hưởng và chi
trả các chế độ BHXH.
6.1.8. Chịu trách nhiệm bảo mật
thông tin người hưởng, tuyệt đối không sử dụng thông tin người hưởng vào mục
đích khác.
6.2. Bưu điện huyện
6.2.1. Lập
Danh sách 8-CBH
đối với các trường hợp:
Chi sai, chi vượt; người hưởng chết; người hưởng xuất cảnh trái phép; người hưởng
bị tòa án tuyên bố mất tích, gửi bản điện tử cho BHXH huyện cùng Thông báo thay
đổi thông tin người hưởng (
2-CBH
)
trước ngày làm việc cuối cùng của tháng.
6.2.2. Tiếp nhận, cập nhật
thông tin, thời hạn, nội dung ủy quyền tại
Giấy ủy quyền 13-HSB
hoặc Hợp đồng ủy
quyền vào hệ thống CNTT sau đó nộp
Giấy
ủy quyền 13-HSB
hoặc Hợp đồng ủy quyền cho BHXH huyện.
6.2.3. Bưu điện huyện phối hợp
với BHXH huyện xác minh những thông tin liên quan đến người hưởng khi có yêu cầu
của cơ quan BHXH. Trong quá trình chi trả lương hưu và trợ cấp BHXH hàng tháng,
nếu Bưu điện huyện phát hiện có dấu hiệu gian lận phải thông báo ngay bằng văn
bản cho cơ quan BHXH để kịp thời xử lý.
D. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Các phòng nghiệp vụ, BHXH
các huyện nghiêm túc thực hiện Quyết định số 166/QĐ-BHXH ngày 31/01/2019 của Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành quy định về giải quyết hưởng các chế
độ BHXH, chi trả các chế độ BHXH, BHTN của BHXH Việt Nam và các nội dung của
Quy định này.
2. Trưởng các phòng nghiệp vụ
có liên quan chịu trách nhiệm thực hiện, chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra BHXH các
huyện, người sử dụng lao động, đại diện chi trả và các đơn vị có liên quan thực
hiện đúng các quy định tại văn bản này.
3. Giám đốc BHXH huyện chịu
trách nhiệm thực hiện, hướng dẫn người sử dụng lao động, người lao động,đại diện
chi trả và người hưởng các chế độ BHXH thực hiện nghiêm túc Quy định này./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc