BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
818/QĐ-BHXH
Hà Nội
, ngày
27
tháng
6
năm
2019
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH “QUY CHẾ THI TUYỂN CHỨC DANH LÃNH ĐẠO BẢO HIỂM XÃ HỘI TỈNH, THÀNH
PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG”
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số 01/2016/NĐ-CP
ngày 05 tháng 01 năm 2016 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Căn cứ Thông báo K
ế
t luận số 202-TB/TW ngày 26 tháng 5 năm 2015 của Bộ Chính trị về Đề án
thí điểm đổi mới cách tuyển chọn lãnh đạo quản lý cấp Vụ, cấp Sở, cấp Phòng;
Căn cứ Công văn số 2424/BNV-CCVC
ngày 09 tháng 5 năm 2017 của Bộ Nội vụ hướng dẫn thực hiện Đề án thí điểm đổi mới
cách tuyển chọn lãnh đạo, quản lý cấp Vụ, cấp Sở, cấp Phòng;
Căn cứ Công văn số 7363-CV/BTCTW
ngày 12 tháng 02 năm 2019 của Ban Tổ chức Trung ương về việc phê duyệt Đề án
Thí điểm thi tuyển chức danh lãnh đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố;
Xét đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tổ chức
cán bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết
định này “Quy chế Thi tuyển chức danh lãnh đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương”.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu
lực kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Vụ trưởng Vụ Tổ chức
cán bộ, Chánh Văn phòng, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc, Giám đốc Bảo hiểm xã
hội các tỉnh, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Ban Tổ chức TW (để b/c);
- Bộ Nội vụ (để b/c);
- Ban Thường vụ tỉnh ủy, thành ủy (để p/h
ợ
p);
- TGĐ và các Phó TGĐ;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH VN;
- BHXH các tỉnh, tp trực thuộc TW;
- Lưu: VT, TCCB.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
QUY CHẾ
THI
TUYỂN CHỨC DANH LÃNH ĐẠO BẢO HIỂM XÃ HỘI TỈNH, THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC TRUNG ƯƠNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số 818/QĐ-BHXH ngày 27 tháng 6
năm 2019 của T
ổ
ng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Mục
đích, yêu cầu.
1. Mục đích
a) Phát hiện, trọng dụng những người
có đức, có tài, phát huy được phẩm chất, năng lực lãnh đạo, quản lý, có kinh
nghiệm, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ để bổ nhiệm theo yêu cầu của từng vị trí
chức danh lãnh đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương để
đóng góp sức lực, trí tuệ cho sự phát triển ngành Bảo hiểm xã hội.
b) Tạo môi trường cạnh tranh lành mạnh;
công bằng, khách quan, từng bước đổi mới quy trình bổ nhiệm cán bộ l
ã
nh đạo, quản lý; tránh tình trạng cục bộ khép kín trong công tác quy hoạch,
bổ nhiệm cán bộ lãnh đạo, quản lý.
c) Nâng cao năng lực và chất lượng đội
ngũ công chức giữ các chức danh lãnh đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh, đáp ứng yêu cầu
thực tiễn về đổi mới công tác cán bộ trong giai đoạn hiện nay.
2. Yêu cầu
a) Bảo đảm tính khách quan, minh bạch,
công khai, bình đẳng, cạnh tranh lành mạnh trong quá trình tổ chức triển khai
thi tuyển lãnh đạo quản lý.
b) Nội dung thi phải bám sát, phù hợp
với yêu cầu về chuyên môn, lãnh đạo, quản lý của từng vị trí thi tuyển; cách thức
thi phải bảo đảm lựa chọn được người thực sự có đức, có tài, phù hợp với yêu cầu
công việc của từng vị trí bổ nhiệm.
Điều 2. Các chức
danh thi tuyển.
Thi tuyển các chức danh Giám đốc, Phó
Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung
là Bảo hiểm xã hội tỉnh).
Căn cứ nhu cầu và tình hình thực tế tại
từng Bảo hiểm xã hội tỉnh, Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội Việt Nam xem xét,
quyết nghị cụ thể đơn vị và chức danh thực hiện thi tuyển.
Điều 3. Nguyên
tắc thi tuyển.
1. Bảo đảm nguyên tắc Đảng lãnh đạo,
Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội Việt Nam phối hợp với Ban Thường vụ tỉnh ủy,
thành ủy thống nhất lãnh đạo, chỉ đạo việc thi tuyển chức danh lãnh đạo Bảo hiểm
xã hội tỉnh.
2. Việc tổ chức thi tuyển chức danh
lãnh đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh phải bảo đảm khách quan, công bằng, công khai,
minh bạch, chọn được người xứng đáng nhất trong số những người đủ điều kiện,
tiêu chuẩn sau khi dự thi để bổ nhiệm vào chức danh thi tuyển.
3. Chỉ thực hiện việc thi tuyển chức
danh lãnh đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh đối với trường hợp bổ nhiệm lần đầu vào vị
trí chức danh bổ nhiệm, không thực hiện thi tuyển đối với trường hợp bổ nhiệm lại.
4. Người dự thi phải bảo đảm về năng
lực, trình độ chuyên môn và các điều kiện theo yêu cầu của vị trí được thi tuyển
theo quy định của Đảng, Chính phủ và của ngành Bảo hiểm x
ã
hội.
5. Mỗi vị trí chức danh thi tuyển phải
có từ 02 người trở lên tham gia dự tuyển. Trường hợp chỉ có 01 người đủ tiêu
chuẩn, điều kiện dự thi hoặc không có người đủ tiêu chuẩn, điều kiện dự thi thì
Vụ Tổ chức cán bộ đề xuất nhân sự đủ điều kiện dự thi để Ban Cán sự đảng Bảo hiểm
xã hội Việt Nam xem xét quyết định đề cử thêm người có đủ tiêu chuẩn, điều kiện
tham gia tuyển chọn vị trí chức danh lãnh đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh.
Trường hợp Ban Cán sự đảng đã quyết định
danh sách đủ tiêu chuẩn dự thi vị trí chức danh lãnh đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh,
nhưng khi tổ chức thi chỉ có 01 người tham dự thi vào 01 vị trí thì vẫn tổ chức
thi theo kế hoạch.
Chương II
ĐỐI TƯỢNG DỰ THI
Điều 4. Đối tượng
dự thi.
1. Công chức, viên chức có đủ điều kiện,
tiêu chuẩn bổ nhiệm chức danh thi tuyển và trong quy hoạch của chức danh thi
tuyển hoặc chức danh tương đương, công chức hiện giữ chức vụ tương đương chức
danh thi tuyển đang công tác tại các đơn vị trực thuộc hệ thống Bảo hiểm xã hội
Việt Nam có nhu cầu được thi tuyển.
Đối tượng theo quy định nêu trên được
quyền không đăng ký tham gia thi tuyển trong các trường hợp sau:
- Đang trong thời gian được cử đi đào
tạo, bồi dưỡng ở nước ngoài;
- Công chức, viên chức nữ đang trong
thời gian nghỉ thai sản;
- Đang trong thời gian điều trị nội
trú tại bệnh viện hoặc mắc bệnh tật không đủ sức khỏe để làm việc, được bệnh viện
từ cấp huyện trở lên xác nhận.
- Công chức, viên chức trong quy hoạch
của chức danh thi tuyển, đủ điều kiện tiêu chuẩn, nhưng công tác ở Bảo hiểm xã
hội tỉnh khác và không có nguyện vọng cá nhân thi tuyển.
Ngoài các trường hợp trên, công chức,
viên chức trong nguồn quy hoạch tại chỗ chức danh thi tuyển, đủ điều kiện tiêu
chuẩn bổ nhiệm phải đăng ký dự thi; nếu không đăng ký dự thi thì không được
đăng ký dự thi vào các chức danh khác và hàng năm khi rà soát quy hoạch sẽ xem
xét đưa ra khỏi danh sách quy hoạch.
2. Công chức, viên chức không công
tác tại các đơn vị trực thuộc hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam, nhưng có đủ
tiêu chuẩn, điều kiện bổ nhiệm chức danh thi tuyển và trong quy hoạch chức danh
lãnh đạo tương đương với chức danh thi tuyển, có chuyên ngành đào tạo phù hợp với
vị trí chức danh thi tuyển, đang công tác trong các cơ quan hành chính, đơn vị
sự nghiệp công lập được quyền đăng ký tham gia thi tuyển và được Ban Cán sự đảng
Bảo hiểm xã hội Việt Nam xem xét, đ
ồ
ng ý.
Điều 5. Điều kiện,
tiêu chuẩn của đối tượng dự thi.
- Bảo đảm tiêu chuẩn chung quy định tại
Nghị quyết Hội nghị lần thứ 3 Ban Chấp hành Trung ương (khóa VIII);
- Đáp ứng đủ các điều kiện bổ nhiệm
theo quy định chung về công tác cán bộ, bao gồm:
+ Có hồ sơ, lý lịch cá nhân rõ ràng,
đầy đủ, được cơ quan chức năng có thẩm quyền xác nhận;
+ Trong độ tu
ổ
i
bổ nhiệm theo quy định;
+ Có đủ sức khỏe để hoàn thành tốt
nhiệm vụ được giao;
+ Không thuộc những trường hợp không
được đảm nhiệm chức vụ theo quy định của Đảng và quy định của pháp luật. Không trong
thời gian chấp hành kỷ luật hoặc xem xét kỷ luật và có đơn tố cáo đủ điều kiện
xử lý.
- Đáp ứng đầy đủ các điều kiện, tiêu
chuẩn chức danh cần bổ nhiệm theo quy định của Bảo hiểm xã hội Việt Nam tại Quyết
định số 1808/QĐ-BHXH ngày 11/10/2017 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam
ban hành Quy định về tiêu chuẩn chức danh công chức lãnh đạo, viên chức quản lý
thuộc hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
- Căn cứ chức danh lãnh đạo cần thi
tuyển, các quy định hiện hành của Đảng, của Nhà nước và của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam, các điều kiện, tiêu chuẩn cụ thể của chức danh thi tuyển sẽ được thông báo
trong Kế hoạch thi tuy
ể
n.
Điều 6. Quyền,
nghĩa vụ của người dự thi.
1. Quyền của người dự thi.
- Được cơ quan có thẩm quyền tổ chức
thi tuyển thông báo về danh sách những người đủ tiêu chuẩn, điều kiện tham gia
dự thi, thời gian, địa điểm tổ chức thi tuyển, nội dung thi tuyển;
- Được quyền tiếp cận các tài liệu và
thông tin liên quan đến vị trí dự tuyển (trừ tài liệu mật) để có tư liệu cho việc
tham gia thi vấn đáp và thi trình bày Chương trình hành động.
- Được tiến hành quy trình bổ nhiệm
theo quy định ngay sau khi kết quả thi tuyển được Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội
Việt Nam thông qua.
2. Nghĩa vụ.
- Thực hiện đầy đủ, nghiêm túc các
quy định của Hội đồng thi tuyển trong quá trình tham gia dự thi.
- Kê khai hồ sơ trung thực, đúng quy
định và thực hiện đầy đủ nghĩa vụ, trách nhiệm của công chức, viên chức.
- Nghiêm túc, trung thực trong suốt
quá trình dự thi.
Chương III
HỘI ĐỒNG THI TUYỂN
VÀ TỔ GIÚP VIỆC
Điều 7. Hội đồng
thi tuyển.
1. Thành phần.
- Bí thư Ban Cán sự đảng, Tổng Giám đốc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam làm Chủ tịch Hội đồng thi tuyển;
- Ủy viên Hội đồng:
+ Đ
ồ
ng chí Ủy
viên Ban Cán sự đảng, Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam phụ trách địa
bàn;
+ Đ
ồ
ng chí Ủy
viên Ban Cán sự đảng, Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam phụ trách lĩnh
vực liên quan đến chức danh thi tuyển;
+ Đại diện của Tỉnh ủy, Thành ủy nơi
Bảo hiểm xã hội tỉnh có chức danh thi tuyển;
+ Đ
ồ
ng chí Ủy
viên Ban Cán sự đảng, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Ủy viên kiêm Thư ký;
+ Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh có chức
danh thi tuyển (đối với Hội đồng thi chức danh Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh);
+ Mời 01 - 02 chuyên gia có chuyên
môn, kinh nghiệm liên quan đến chức danh thi tuyển (nếu cần thiết).
2. Nhiệm vụ, quyền hạn.
- Thành lập Tổ giúp việc, Ban ra đề
thi vấn đáp (để xây dựng ngân hàng câu hỏi đề thi vấn đáp);
- Tổ chức chấm bài thi vấn đáp và chấm
điểm trình bày Chương trình hành động của người dự thi (toàn bộ thành viên Hội
đồng thi tuyển);
- Thông báo kết quả thi đến người dự
thi;
- Đối với Chủ tịch Hội đồng thi tuyển:
Chỉ đạo và phân công nhiệm vụ cụ thể đối với các thành viên Hội đồng. Quy định
về thang, bảng điểm chi tiết và tổ chức chấm bảo vệ Chương trình hành động bảo
đảm công tâm, khách quan, trung thực;
- Đối với các thành viên Hội đồng: Thực
hiện khách quan, trung thực việc chấm điểm các nội dung thi. Thực hiện các nhiệm
vụ theo sự phân công của Chủ tịch Hội đồng;
- Giải quyết khiếu nại, tố cáo trong
quá trình tổ chức thi.
3. Nguyên tắc làm việc
- Hội đồng thi tuyển làm việc công
khai, dân chủ, khách quan, trung thực, công tâm;
- Các thành viên Hội đồng chấm điểm độc
lập bằng phiếu kín, giữ bí mật và chịu trách nhiệm trước Chủ tịch Hội đồng về
quyết định chấm điểm của m
ì
nh;
- Các thành viên Hội đồng phải là người
không có vợ hoặc ch
ồ
ng; bố, mẹ; con; anh, chị em ruột mình
là người dự thi.
Điều 8. Tổ giúp
việc
1. Thành phần
Tổ giúp việc Hội đồng thi tuyển chức
danh lãnh đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh do Chủ tịch Hội đồng thi tuyển quyết định
thành lập để thực hiện công tác chuẩn bị và tổ chức thi; giao cho Ủy viên kiêm
Thư ký Hội đồng thi làm Tổ trưởng Tổ giúp việc. Các thành viên của Tổ giúp việc
bao gồm: Viên chức Vụ Tổ chức cán bộ và đơn vị khác có liên quan.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn
- Thẩm định hồ sơ, tổng hợp danh sách
đăng ký dự thi;
- Quản lý tài liệu thi; tổng hợp điểm
thi;
- Tổ chức phục vụ kỳ thi theo kế hoạch
đã được phê duyệt;
- Thông báo kết quả kỳ thi;
- Đảm nhận các công việc hậu cần phục
vụ cho kỳ thi và thực hiện các nhiệm vụ khác do Hội đồng thi phân công.
Điều 9. Ban ra đề
thi vấn đáp.
- Thành phần gồm: Một số thành viên Hội
đồng thi tuyển và các Ban nghiệp vụ trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
- Nhiệm vụ: Tham mưu giúp Hội đồng
thi tuyển (Xây dựng Ngân hàng đề thi vấn đáp, đáp án, thang điểm).
Chương IV
QUY TRÌNH TỔ CHỨC
THI TUYỂN
Điều 10. Công
tác chuẩn bị.
1. Thông báo thi tuyển
- Trước khi thông báo thi tuyển 15 ngày
làm việc, Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội Việt Nam có văn bản gửi Ban Thường vụ
tỉnh ủy, thành ủy (địa phương có chức danh thi tuyển) để thông báo về chủ
trương thi tuyển, đề nghị giới thiệu đại diện tỉnh ủy, thành ủy tham gia Hội đồng
thi tuyển.
- Đăng tải thông tin liên quan đến kỳ
thi như: chức danh thi tuyển; đối tượng, điều kiện, tiêu chuẩn người dự thi; nội
dung, hình thức thi tuyển; thời gian thi tuyển trên phương tiện thông tin đại
chúng (ít nhất 01 lần), trang thông tin điện tử của Ngành và niêm yết công khai
tại trụ sở làm việc của cơ quan có thẩm quyền bổ nhiệm chức danh thi tuyển và
cơ quan có chức danh thi tuy
ể
n là 15 ngày làm việc.
2. Hồ sơ đăng ký dự thi:
- Đơn đăng ký dự thi
(theo mẫu đ
ă
ng trên Cổng thông tin điện tử của Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
;
- Sơ yếu lý lịch theo
mẫu 2C-BNV/2008
, được cơ quan hiện đang quản
lý người dự thi xác nhận tại thời điểm đăng ký dự tuyển;
- Bản tự nhận xét, đánh giá của cá
nhân trong thời gian 3 năm gần nhất (có xác nhận của cơ quan có thẩm quyền);
- Bản nhận xét, đánh giá của Thủ trưởng
đơn vị nơi người dự thi đang công tác về kết quả công tác của người đăng ký dự
thi trong thời gian 3 năm gần nhất;
- Bản nhận xét, đánh giá của cấp ủy
đơn vị nơi người dự thi đang công tác về người dự thi trong thời gian 3 năm gần
nhất;
- Bản xác nhận về lịch sử chính trị
và chính trị hiện nay của cấp có thẩm quyền đối với người đăng ký dự thi.
- Bản nhận xét, đánh giá của cấp ủy
nơi cư trú;
- Bản sao (có công chứng) các văn bằng,
chứng chỉ (Đối với công chức, viên chức trong Ngành sử dụng văn bằng, chứng chỉ
trên phần mềm quản lý nhân sự, không phải gửi kèm hồ sơ);
- Bản kê khai tài sản và thu nhập
theo quy định của pháp luật tại thời điểm đăng ký dự thi;
- Giấy chứng nhận sức khỏe của cơ sở
y tế có thẩm quyền cấp (trong thời hạn 30 ngày tính đến ngày nhận hồ sơ đăng ký
dự thi);
- Trường hợp người tham gia dự thi
không thuộc nguồn cán bộ tại chỗ, từ nơi khác thì phải có ý kiến bằng văn bản của
cơ quan có thẩm quyền quản lý người tham gia dự thi đang công tác, đ
ồ
ng ý cho người đó tham gia dự thi và chuyển công tác nếu trúng tuyển.
- Đối với trường hợp người dự thi là
người ngoài ngành Bảo hiểm xã hội, phải có văn bản xác nhận trong diện quy hoạch
của cơ quan có thẩm quyền.
Toàn bộ văn bản, tài liệu được đựng
trong túi đựng hồ sơ kích thước 25cm
x
35cm và được niêm
phong kín.
3. Tiếp nhận, thẩm định hồ sơ và phê
duyệt danh sách.
a) Thời hạn tiếp nhận hồ sơ đăng ký dự
thi là 20 ngày làm việc kể từ ngày đăng thông báo;
b) Trong thời gian 10 ngày làm việc,
Tổ giúp việc Hội đồng thi thẩm định hồ sơ, tổng hợp danh sách (kèm lý lịch
trích ngang) trao đổi, thống nhất với cấp ủy, lãnh đạo đơn vị có chức danh thi
tuyển, báo cáo Tổng Giám đốc đ
ể
trao đổi, thống nhất trong
Ban Cán sự đảng quyết định danh sách những người có đủ tiêu chuẩn, điều kiện
tham gia dự tuyển, bảo đảm nguyên tắc có số dư (ít nhất có 02 người tham gia dự
thi vào 01 chức danh th
i
tuyển).
c) Danh sách những người có đủ tiêu
chuẩn, điều kiện tham gia dự tuyển được thông báo bằng văn bản với tỉnh ủy,
thành ủy nơi thi tuyển chức danh lãnh đạo Bảo hiểm x
ã
hội
tỉnh.
4. Thông báo danh sách người đủ điều
kiện dự thi theo chức danh thi tuyển và thời gian, địa điểm kỳ thi công khai
trên trang thông tin điện tử của Ngành, của Bảo hiểm xã hội t
ỉ
nh nơi có chức danh thi tuyển và niêm yết công khai tại trụ sở làm việc
của Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Bảo hiểm xã hội tỉnh nơi có chức danh thi tuyển
trong thời hạn 10 ngày trước khi tổ chức thi tuyển để cán bộ, công chức, viên
chức và các tổ chức đoàn thể kiểm tra, giám sát.
Điều 11. Tổ chức
thi tuyển.
1. Tổ chức thi vấn đáp.
- Nội dung thi vấn đáp: Kiến thức
chung về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước về
chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; hiểu biết về chuyên
môn, nghiệp vụ của Ngành Bảo hiểm xã hội; về chức trách, nhiệm vụ, quyền hạn của
chức danh thi tuyển và các nội dung khác do Hội đồng thi tuyển quy định.
- Đề thi vấn đáp được Hội đồng thi tuyển
lựa chọn trong ngân hàng đề thi do Ban ra đề thi vấn đáp xây dựng.
- Người dự thi bốc thăm đề thi và được
chuẩn bị trong thời gian từ 15 đến 20 phút trước khi trả lời câu hỏi trước Hội
đồng thi tuyển.
- Các thành viên Hội đồng thi tuyển
chấm thi vấn đáp độc lập. Kết quả điểm thi vấn đáp của người dự thi là điểm
trung bình cộng của các thành viên Hội đồng thi tuyển tham gia chấm thi. Người
dự thi phải có điểm bài thi vấn đáp đạt từ 50 điểm/thang điểm 100 trở lên mới
được tham gia phần thi trình bày Chương trình hành động.
2. Tổ chức thi trình bày Chương
trình hành động.
Người dự thi phải xây dựng Chương
trình hành động của mình theo nội dung, lĩnh vực yêu cầu và bảo vệ Chương trình
hành động trước Hội đồng thi tuyển.
Chương trình hành động phải được in và
đóng quyển gửi cho Hội
đồ
ng thi tuyển ngay trước khi bảo vệ
Chương trình hành động.
a) Nội dung thi: Đánh giá thực trạng,
phân tích những mặt mạnh, hạn chế của đơn vị sử dụng chức danh thi tuyển và chỉ
ra nguyên nhân; dự báo xu hướng phát triển và đề xuất kế hoạch, giải pháp phát
triển cơ quan, đơn vị sử dụng chức danh thi tuyển; chương trình hành động thực
hiện các kế hoạch, giải pháp của người dự thi nếu được bổ nhiệm vào chức danh
thi tuyển, có cam kết thời gian cải thiện thay đổi hạn chế tồn tại của đơn vị sử
dụng chức danh thi tuyển
(có m
ẫ
u đề cương
kèm theo)
; kỹ năng trình bày, giao tiếp, ứng xử giải
quyết tình huống quản lý, phong cách lãnh đạo, trả lời các câu hỏi chất vấn của
thành viên Hội đồng thi tuyển và của nh
ữ
ng người tham dự.
b) Thành phần tham dự tổ chức chấm
thi trình bày Chương trình hành động:
- Toàn bộ các thành viên Hội đồng thi
tuyển;
- Mời đại diện các Ban xây dựng Đảng
Trung ương tham dự và giám sát;
- Chủ tịch Hội đồng thi tuyển điều
hành và quyết định việc người dự thi phải trả lời câu hỏi chất vấn bảo đảm đúng
yêu cầu của chức danh thi tuyển và thời gian trả lời chất vấn.
c) Thời gian trình bày Chương trình
hành động: Chương trình hành động được trình bày tối đa 30 phút, thời gian trả
lời chất vấn từ 30 đến 40 phút, mỗi câu hỏi trả lời không quá 05 phút.
d) Cơ cấu điểm thi trình bày Chương
trình hành động:
- Điểm phần thi trình bày Chương
trình hành động được tính theo thang điểm 100, cơ cấu điểm gồm 03 phần: Xây dựng
Chương trình hành động 30 điểm; bảo vệ Chương trình hành động 30 điểm; trả lời
các câu hỏi chất vấn 40 điểm. Các thành viên Hội đồng thi tuyển thực hiện chấm
điểm thi trình bày Chương trình hành động của người dự thi theo từng phần và gửi
kết quả cho thư ký Hội đồng thi tuyển để tổng hợp, báo cáo Hội đồng thi tuyển
trước khi công bố.
- Kết quả điểm thi trình bày Chương
trình hành động của người dự thi là điểm trung bình cộng của các thành viên Hội
đồng thi tuyển tham gia chấm thi. Trường hợp có thành viên Hội đồng thi tuyển
cho tổng số điểm chênh lệch (cao hơn hoặc thấp hơn) từ 20% trở lên so với điểm
trung bình cộng của các thành viên Hội đồng thi tuyển tham gia chấm thi, thì điểm
của thành viên này không được chấp nhận và kết quả điểm thi trình bày Chương
trình hành động của người dự thi được tính theo kết quả cho điểm của các thành
viên còn lại của Hội đồng thi tuyển.
đ) Thông báo kết quả điểm thi trình
bày Chương trình hành động.
Hội đồng thi tuyển công bố công khai
kết quả điểm thi trình bày Chương trình hành động của những người dự tuyển ngay
sau khi kết thúc việc tổ chức thi trình bày Chương trình hành động.
Điều 12. Xác định
người trúng tuyển và bổ nhiệm chức danh.
1. Điểm trúng tuyển: Trên cơ sở báo
cáo của Hội đồng thi tuyển về kết quả điểm thi trình bày Chương trình hành động
của người dự thi, trong thời hạn 05 ngày làm việc, Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã
hội Việt Nam xem xét cho ý kiến đối với người có số điểm thi trình bày Chương
trình hành động cao nhất trong số những người đạt trên 50 điểm.
Trường hợp có từ 02 người có điểm cao
nhất bằng nhau trở lên, Hội đồng thi tuyển báo cáo để Ban Cán sự đảng Bảo hiểm
xã hội Việt Nam xem xét, quyết định người trúng tuyển. Quy định khi xem xét thứ
tự ưu tiên: (1) Ưu tiên nữ (đối với đơn vị chưa có Lãnh đạo là nữ); (2) Nếu
cùng giữ chức vụ tương đương thì ưu tiên người có thời gian giữ chức vụ lâu hơn
trong lĩnh vực phù hợp với chức danh thi tuyển.
Những trường hợp có điểm thi trình
bày Chương trình hành động đạt trên 50 điểm, nhưng thấp hơn người có số điểm
cao nhất thì được bảo lưu kết quả điểm phần thi vấn đáp trong thời gian 06
tháng để có thể tham gia đợt thi tuyển sau.
2. Sau khi có kết quả thi tuyển, Ban
Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành Nghị quyết nhân sự trúng tuyển và
gửi Ban Thường vụ tỉnh ủy, thành ủy nơi thi tuyển chức danh lãnh đạo Bảo hiểm
xã hội tỉnh văn bản thông báo kết quả thi tuyển. Trên cơ sở Nghị quyết của Ban
Cán sự đảng, Tổng Giám đốc ra quyết định bổ nhiệm chức danh thi tuyển.
Điều 13. Giải
quyết khiếu nại, tố cáo và công tác bảo đảm an ninh trong thời gian thi tuyển.
1. Sau khi công bố danh sách dự thi,
trường hợp có đơn khiếu nại, tố cáo liên quan đến công tác thi tuyển, Vụ Tổ chức
cán bộ báo cáo Lãnh đạo Ngành để chỉ đạo xem xét, giải quyết theo quy định pháp
luật trong vòng 10 ngày kể từ ngày nhận được đơn khiếu nại, tố cáo (theo dấu
bưu điện hoặc dấu “văn bản đến”). Không xem xét giải quyết đơn tố cáo, khiếu nại
nặc danh và không giải quyết khiếu nại, tố cáo trong quá trình thi tuyển.
2. Tài liệu của kỳ thi gồm: Hồ sơ của
người dự thi; Chương trình hành động của người dự thi; Văn bản, biên bản quy định
về thang điểm, bảng điểm, phiếu chấm điểm; Phiếu chấm điểm của các thành viên Hội
đồng thi và Bảng tổng hợp điểm.
3. Trong vòng 10 ngày làm việc kể từ
ngày kết thúc kỳ thi, Tổ giúp việc có trách nhiệm bàn giao “Tài liệu của kỳ
thi” về Vụ Tổ chức cán bộ để lưu trữ, quản lý. “Tài liệu của kỳ thi” được lưu
trữ 05 năm kể từ ngày công b
ố
kết quả thi.
Chương V
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 14. Vụ Tổ
chức cán bộ.
1. Thông báo việc thi tuyển trên các phương
tiện thông tin theo quy định tại Khoản 1 Điều 10 Quy chế này.
2. Tiếp nhận, kiểm tra, rà soát, thẩm
định hồ sơ người dự thi, tổng hợp danh sách (kèm lý lịch trích ngang) trao đổi,
thống nhất với cấp ủy, lãnh đạo đơn vị có chức danh thi tuyển, báo cáo Tổng
Giám đốc để trao đổi, thống nhất Ban Cán sự đảng xem xét, quyết định thông qua
danh sách và hồ sơ của người đủ điều kiện dự thi.
3. Thông báo danh sách người đủ điều
kiện dự thi theo chức danh cần tuyển.
4. Tham mưu trình Lãnh đạo thành lập
Hội đồng thi tuyển, Tổ giúp việc, Ban ra đề thi, khách mời.
5. Tổng hợp, hoàn ch
ỉ
nh hồ sơ của người trúng tuyển, báo cáo Ban Cán sự đảng để xem xét trước
khi trình Tổng Giám đốc ra quyết định bổ nhiệm có thời hạn đối với người trúng
tuyển theo quy định.
6. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo sự
phân công của Lãnh đạo Ngành.
Điều 15. Các đơn
vị có chức danh thi tuyển.
Tạo điều kiện để người đủ điều kiện dự
thi tìm hiểu, tiếp cận thông tin liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của đơn vị; vai
trò, nghĩa vụ, quyền lợi và các vấn đề khác liên quan đến chức danh thi tuyển.
Điều 16. Các đơn
vị có người tham gia dự thi.
Tạo điều kiện về thời gian và các điều
kiện khác để người dự thi làm các thủ tục, chuẩn bị Chương trình hành động,
tham gia dự thi đầy đủ.
Điều 17. Văn
phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
1. Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam
bảo đảm kinh phí, cơ sở vật chất cho việc tổ chức thi tuyển theo quy định;
2. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo sự
phân công của Lãnh đạo Ngành;
Điều 18. Trung
tâm Truyền thông, Báo, Tạp chí Bảo hiểm xã hội.
1. Có trách nhiệm tuyên truyền, phổ
biến rộng rãi các thông tin liên quan đến việc tổ chức thi tuyển; đăng thông
tin về thi tuyển trên cổng thông tin điện tử của Ngành, trên trang thông tin điện
tử của đơn vị mình.
2. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo sự
phân công của Lãnh đạo Ngành./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc