BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2646/BHXH-TCKT
V/v triển khai cơ quan BHXH chuyển tiền chi
  trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua tài khoản cá nhân cho người hưởng
Hà Nội, ngày 07
  tháng 8 năm 2024
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Triển khai việc cơ quan BHXH chuyển tiền chi trả
lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua tài khoản cá nhân cho người hưởng, BHXH
Việt Nam đã ban hành Công văn số 1665/BHXH-TCKT ngày 31/5/2024 và Công văn số
2534/BHXH-TCKT ngày 26/7/2024, theo đó, kỳ chi trả tháng 8/2024 thực hiện tại
43 BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là BHXH tỉnh).
Trong quá trình thực hiện tại một số BHXH tỉnh, có trường hợp người hưởng đăng
ký thông tin tài khoản nhận tiền không chính xác (như sai số tài khoản; đăng ký
bằng số thẻ ATM, ví điện tử...) dẫn đến việc cơ quan BHXH không chuyển được tiền
chế độ cho người hưởng; để đảm bảo quyền lợi của người hưởng, BHXH Việt Nam hướng
dẫn như sau:
1. Theo quy định tại
tiết b Khoản 3 Điều
18 Luật BHXH
, người lao động có quyền:
“3. Nhận lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội đầy
đủ, kịp thời, theo một trong các hình thức chi trả sau:
a) Trực tiếp từ cơ quan bảo hiểm xã hội hoặc tổ
chức dịch vụ được cơ quan bảo hiểm xã hội ủy quyền;
b) Thông qua
tài khoản tiền gửi
của người
lao động
mở tại ngân hàng;
c) Thông qua người sử dụng lao động.”
Theo đó, việc nhận chế độ thông qua tài khoản tiền
gửi mở tại ngân hàng là quyền lợi của người hưởng. Đối với việc đăng ký nhận tiền
qua số thẻ ATM, ví điện tử... không được quy định trong Luật BHXH.
2. Đối với các trường hợp đăng ký sai thông tin tài
khoản dẫn đến việc cơ quan BHXH không chuyển được tiền cho người hưởng:
- BHXH tỉnh phải cập nhật hàng giờ để xác định những
người hưởng vướng mắc về số tài khoản chưa nhận được tiền. Cán bộ BHXH liên hệ
với người hưởng để thông báo việc số tài khoản không hợp lệ, hướng dẫn người hưởng
thay đổi thông tin theo mẫu số 2-CBH ban hành theo Quyết định số 166/QĐ-BHXH
ngày 31/01/2019 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam ban hành Quy trình giải quyết
hưởng các chế độ BHXH, chi trả các chế độ BHXH, BHTN.
- Ngay sau khi nhận được mẫu 2-CBH của người hưởng,
BHXH tỉnh phối hợp với các ngân hàng thực hiện chuyển tiền ngay cho người hưởng,
đảm bảo người hưởng nhận được tiền trong kỳ chi trả tháng 8/2024, không có tình
trạng chưa nhận lương hưu, trợ cấp BHXH khi kết thúc kỳ chi trả tháng 8/2024 do
vướng mắc từ cơ quan BHXH.
- Chủ động truyền thông cho người hưởng biết, phối
hợp thực hiện để đảm bảo quyền lợi hưởng chế độ kịp thời của bản thân người hưởng.
3. Đối với Tổ hỗ trợ tại BHXH Việt Nam:
- Thường xuyên, tích cực nắm bắt các vướng mắc
trong quá trình chi trả tại các BHXH tỉnh để kịp thời hỗ trợ, xử lý.
- Tổng hợp các tồn tại, vướng mắc và đề xuất các giải
pháp để khắc phục, đảm bảo triển khai hiệu quả các kỳ chi trả tiếp theo.
- Chịu trách nhiệm về kết quả hỗ trợ các BHXH tỉnh
trong công tác chi trả.
Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc BHXH tỉnh
kịp thời phản ánh về BHXH Việt Nam (Vụ Tài chính - Kế toán) để được hướng dẫn,
giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các đơn vị: CSXH, CNTT, TT;
- Lưu: VT, TCKT (02).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc