BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP.H
Ồ
CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1302/BHXH-QLT
V/v rà soát, xác minh dữ liệu
  người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
TP.
H
ồ Chí Minh, ngày 12 tháng 6 năm 2019
Kính
  gửi:
Các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp
  trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh
Căn cứ Quyết định số 346/QĐ-BHXH ngày
28/3/2019 của Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam về việc ban hành Quy chế quản lý và
cấp mã số BHXH cho người tham gia BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT) với mục tiêu mỗi
người tham gia chỉ được cấp duy nhất một mã số BHXH (trường hợp đã cấp nhiều mã
số phải thực hiện cấp lại một mã số duy nhất), đồng thời cập nhật đầy đủ, chính
xác biến động thành viên hộ gia đình vào cơ sở dữ liệu hộ gia đình; Kế hoạch số
1950/KH-BHXH ngày 07/6/2019 của BHXH Việt Nam về việc rà soát, xử lý dữ liệu
người tham gia BHXH, BHYT.
Để đảm bảo quyền lợi của người tham
gia BHXH, BHYT trong quá trình tổ chức xác minh và rà soát dữ liệu, BHXH Thành
phố đề nghị các đơn vị sử dụng lao động và các cơ quan quản lý đối tượng tham
gia BHYT (gọi chung là đơn vị) phối hợp với cơ quan BHXH thực hiện một số nội
dung sau:
- Cơ quan BHXH sẽ chuyển Danh sách đề
nghị xác minh và
biểu TK1-TS
của những trường hợp
người lao động, đối tượng (gọi chung là người tham gia) đang tham gia BHXH,
BHYT tại đơn vị được cấp nhiều mã số BHXH (tập tin danh sách xác minh sẽ được gửi
vào email của đơn vị). Căn cứ dữ liệu do cơ quan BHXH cung cấp, đơn vị thông
báo cho người tham gia biết để xác minh các mã số này.
- Hướng dẫn người tham gia kê khai
các thông tin còn thiếu vào Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin BHXH, BHYT (
Mẫu TK1-TS
) và ghi vào dòng (14) “số sổ của người
tham gia gồm: số sổ ………; số sổ không phải của người tham gia gồm: số sổ ………”.
+ Trong vòng 5 ngày làm việc, đơn vị
cập nhật những thông tin còn thiếu vào tập tin Danh sách người tham gia cần xác
minh, chuyển cho cơ quan BHXH qua địa chỉ email của chuyên quản thu.
+ Trong vòng 15 ngày làm việc đơn vị
chuyển về cơ quan BHXH Danh sách đề nghị xác minh người tham gia BHXH, BHYT kèm
mẫu TK1-TS
đã thu thập đầy đủ thông tin.
+ Chậm nhất ngày 20/7/2019 nộp toàn bộ
sổ BHXH của người lao động có nhiều sổ cho cơ quan BHXH để được gộp sổ BHXH về
một số BHXH duy nhất. Sau thời gian trên người tham gia chưa nộp cho cơ quan
BHXH thì cơ quan BHXH sẽ tự động gộp sổ. Mọi quyền lợi phát sinh của người tham
gia bị ảnh hưởng vì không thực hiện xác minh do người tham gia chịu trách nhiệm.
BHXH Thành phố đề nghị các đơn vị thực
hiện và phổ biến cho người tham gia theo đúng nội dung trên đây. Trong quá
trình thực hiện nếu có vướng mắc kịp thời phản ảnh về BHXH Thành phố (phòng Quản
lý thu) hoặc BHXH quận, huyện để phối hợp giải quyết./.
Nơi nhận:
- Các Phó giám đốc;
- Website BHXH Thành phố;
- Các phòng nghiệp vụ, BHXH QH;
- Lưu: VT, QLT (M).
GIÁM
  ĐỐC
Phan Văn Mến
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc