BỘ Y TẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3085/BYT-BH
V/v thanh toán thuốc Đương
  quy di thực theo chế độ BHYT
Hà
  Nội, ngày 03 tháng 6 năm 2019
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Bộ Y tế nhận được Công văn số
1308/BHXH-DVT ngày 23/4/2019 của Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam đề nghị cho ý
kiến về các bệnh “thiểu năng tuần hoàn máu não”, “thiểu năng tuần hoàn máu não
ngoại vi” được điều trị bằng thuốc Đương quy di thực theo quy định tại Thông tư
số 05/2015/TT-BYT ngày 17/3/2015 của Bộ Y tế ban hành danh mục thuốc đông y,
thuốc từ dược liệu và vị thuốc y học cổ truyền thuộc phạm vi thanh toán của quỹ
bảo hiểm y tế (Sau đây viết tắt là Thông tư 05) bao gồm các bệnh nào trong Danh
mục mã bệnh theo ICD-10 ban hành kèm theo Quyết định số 7603/QĐ-BYT ngày
25/12/2018 của Bộ Y tế (Sau đây viết tắt là Quyết định 7603). Về vấn đề này, Bộ
Y tế có ý kiến như sau:
Danh mục mã bệnh theo ICD-10 ban hành
kèm theo Quyết định 7603 được xây dựng dựa trên Bảng phân loại thống kê quốc tế
về bệnh tật và các vấn đề sức khỏe có liên quan, phiên bản lần thứ 10 của Tổ chức
Y tế thế giới. Mục đích của danh mục này là để các nhân viên y tế sử dụng để
phân loại bệnh tật theo các bệnh hoặc nhóm bệnh mà trong đó bệnh, các tổn
thương, tình trạng của người bệnh được phân loại dựa trên các tiêu chuẩn được
xác lập từ trước.
Một số thuốc trong danh mục thuốc
đông y, thuốc từ dược liệu ban hành kèm theo Thông tư 05 có quy định giới hạn
chỉ một số chỉ định điều trị nhất định được quỹ bảo hiểm y tế (BHYT) thanh
toán. Các giới hạn chỉ định điều trị này được xây dựng trên cơ sở các chỉ định
có trong hồ sơ đăng ký thuốc đã được Bộ Y tế phê duyệt. Vì vậy, việc BHXH Việt
Nam căn cứ vào Danh mục mã bệnh theo ICD-10 để làm cơ sở thanh toán hay không
thanh toán chi phí thuốc Đương quy di thực theo chế độ BHYT là chưa phù hợp.
Để thực hiện Thông tư 05 và các quy định
có liên quan, Bộ Y tế đề nghị:
1. Các cơ sở KBCB thực hiện việc ghi
đầy đủ các triệu chứng, tình trạng bệnh, trong đó có nội dung “thiểu năng tuần
hoàn máu não”, “thiểu năng tuần hoàn máu não ngoại vi” của người bệnh vào trường
TEN_BENH (Trường 13) trong Bảng 1 (Bảng chỉ tiêu tổng hợp khám bệnh, chữa bệnh
BHYT) ban hành kèm theo Quyết định số 4210/QĐ-BYT ngày 20/9/2017 của Bộ trưởng
Bộ Y tế quy định chuẩn và định dạng dữ liệu đầu ra sử dụng trong quản lý, giám
định và thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT (Sau đây viết tắt là Quyết
định 4210) để trích chuyển dữ liệu lên Cổng Tiếp nhận dữ liệu Hệ thống Thông
tin giám định BHYT của BHXH Việt Nam (Sau đây viết tắt là Cổng tiếp nhận), làm
cơ sở để giám định, thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT theo đúng quy
định. Người đứng đầu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và bác sỹ chỉ định thuốc chịu
trách nhiệm về tính chính xác trong chẩn đoán và chỉ định thuốc này cho người bệnh.
2. Bảo hiểm xã hội Việt Nam căn cứ
vào các chỉ định điều trị có trong hồ sơ đăng ký thuốc Đương quy di thực đã được
Bộ Y tế phê duyệt, Thông tư 05 và dữ liệu XML do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh gửi
lên Cổng tiếp nhận theo quy định tại Quyết định 4210 để giám định, thanh toán
chi phí thuốc theo chế độ BHYT./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/cáo);
- Sở Y tế 63 tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Các BV, Viện có GB trực thuộc BYT;
- Y tế Bộ, ngành
- Viện Dược liệu (để biết);
- Lưu: VT, BH.
KT.
  BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Trường Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc