HỘI ĐỒNG NHÂN
  DÂN
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 55/NQ-HĐND
Đà Nẵng, ngày 30
  tháng 7 năm 2024
NGHỊ QUYẾT
KẾT
QUẢ GIÁM SÁT “VIỆC THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM
Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG”
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
KHÓA X, NHIỆM KỲ 2021 - 2026, KỲ HỌP THỨ 19
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
tháng 6 năm 2015, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ
Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Hoạt động giám sát của Quốc hội và Hội
đồng nhân dân ngày 20 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Nghị quyết số 594/NQ-UBTVQH15 ngày 12
tháng 9 năm 2022 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về hướng dẫn hoạt động giám sát
của Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân, Ban của Hội đồng nhân
dân, Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân và đại biểu Hội đồng nhân dân;
Căn cứ Nghị quyết số 78/NQ-HĐND ngày 14 tháng 12
năm 2023 của Hội đồng nhân dân thành phố thành lập Đoàn Giám sát chuyên đề của
Hội đồng nhân dân thành phố;
Trên cơ sở xem xét Báo cáo số 09/BC-ĐGS ngày 12
tháng 7 năm 2024 của Đoàn Giám sát Hội đồng nhân dân thành phố về kết quả giám
sát chuyên đề “Việc thực hiện chính sách pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn thành phố Đà Nẵng và ý kiến thảo luận của
các vị đại biểu Hội đồng nhân dân thành phố tại Kỳ họp.
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1.
Hội đồng nhân dân
thành phố thống nhất thông qua nội dung Báo cáo số 09/BC-ĐGS ngày 12 tháng 7
năm 2024 của Đoàn Giám sát Hội đồng nhân dân thành phố về kết quả giám sát
chuyên đề “Việc thực hiện chính sách pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn thành phố Đà Nẵng”.
Điều 2.
Hội đồng nhân dân
thành phố đề nghị Ủy ban nhân dân thành phố chỉ đạo các sở, ngành, địa phương
và các đơn vị liên quan phát huy hơn nữa các kết quả đã đạt được, khắc phục các
nội dung còn tồn tại, hạn chế; nghiên cứu tiếp thu, thực hiện đầy đủ các nội
dung kiến nghị Đoàn Giám sát đã nêu tại Báo cáo số 09/BC-ĐGS ngày 12 tháng 7
năm 2024 nhằm thực hiện hiệu quả các chính sách pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn thành phố; trong đó, cần tập trung
chỉ đạo một số nội dung như sau:
1. Một số nhiệm vụ, giải pháp
chung
- Rà soát các vướng mắc, bất cập trong thực hiện
chính sách pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên
địa bàn thành phố, tiếp tục kiến nghị Chính phủ và các Bộ, ngành Trung ương xem
xét, giải quyết đối với các nội dung theo thẩm quyền.
- Đẩy mạnh hơn nữa công tác tuyên truyền, phổ biến,
quán triệt Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23 tháng 5 năm 2018 của Ban Chấp hành
Trung ương về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội, Nghị quyết số 03-NQ/TU ngày
09 tháng 02 năm 2021 của Ban Thường vụ Thành ủy về tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo
thực hiện công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trên địa bàn thành phố Đà Nẵng
giai đoạn 2021-2025 đến từng đơn vị sử dụng lao động, người lao động và các tầng
lớp nhân dân. Xây dựng chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội
trong kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội hằng năm, trình Hội đồng nhân dân
thành phố xem xét, quyết định.
- Tăng cường công tác phối hợp thực hiện công tác
thanh tra, kiểm tra; thực hiện tốt công tác cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng
công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong quản lý và thực hiện nghiệp vụ về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
- Quan tâm xây dựng đội ngũ công chức, viên chức
làm công tác bảo hiểm y tế có trình độ chuyên môn, có đạo đức nghề nghiệp, hiện
đại, chuyên nghiệp, hướng tới sự hài lòng của người dân. Đẩy mạnh việc đầu tư
nâng cấp toàn diện hệ thống cơ sở y tế đặc biệt là tuyến y tế cơ sở; tổ chức tốt
và không ngừng cải thiện chất lượng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại các
tuyến.
2. Một số nhiệm vụ, giải pháp
cụ thể
- Nghiên cứu, đề xuất cơ chế, chính sách hỗ trợ mức
đóng từ ngân sách địa phương đối với người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện,
bảo hiểm y tế hộ gia đình; chính sách hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế cho một số
đối tượng có thu nhập thấp, đối tượng yếu thế, đối tượng có tỷ lệ tham gia bảo
hiểm y tế thấp. Xem xét điều chỉnh cách tính tổng mức thanh toán cho cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh.
- Thực hiện công khai các thủ tục hành chính bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp với người dân, cơ quan, đơn vị.
Tích hợp các văn bản triển khai, hướng dẫn về chính sách bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp để các ngành, người dân tiện theo dõi và tiếp cận.
Kịp thời kiện toàn, nâng cao chất lượng hoạt động Ban Chỉ đạo các cấp về thực
hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
- Phối hợp rà soát, thẩm định, phân loại khả năng
trả nợ của doanh nghiệp nợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
kéo dài, có giải pháp giải quyết chế độ cho người lao động đã nghỉ việc, nghỉ
hưu; đẩy mạnh các biện pháp thu hồi nợ, nợ đọng, trích nộp bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế đầy đủ; kiên quyết xử lý các trường hợp nợ kéo dài.
- Chỉ đạo Sở Lao động - Thương binh và Xã hội: Tăng
cường công tác quản lý nhà nước, phối hợp các sở, ban, ngành, đoàn thể, địa
phương tiếp tục thực hiện có hiệu quả các chương trình, quy chế phối hợp trong
lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp. Chú trọng công
tác thanh tra, kiểm tra, giám sát nhằm kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các
vi phạm, nhất là các hành vi trốn đóng, chậm đóng, gian lận và trục lợi tiền bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; kịp thời giải quyết, chi trả
các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
đúng quy định. Đổi mới nội dung, hình thức và phương pháp tuyên truyền, phổ biến
chính sách, pháp luật phù hợp với đặc điểm, tính chất đặc thù của từng nhóm đối
tượng, bảo đảm hiệu quả công tác tuyên truyền gắn với phát triển đối tượng tham
gia bảo hiểm xã hội, thu hút sự tham gia tích cực của nông dân, lao động khu vực
phi chính thức.
- Chỉ đạo Sở Y tế: Nâng cao chất lượng khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế tại các cơ sở y tế; thực hiện nghiêm túc quy chế, quy
trình chuyên môn kỹ thuật, hướng dẫn chẩn đoán và điều trị do Bộ Y tế ban hành;
chủ động có giải pháp phòng ngừa, ngăn chặn tình trạng lạm dụng, trục lợi Quỹ Bảo
hiểm y tế. Tiếp tục nghiên cứu, tham mưu sớm triển khai công tác đấu thầu, đảm
bảo thuốc, vật tư y tế, thiết bị y tế phục vụ công tác khám, chữa bệnh cho người
dân trên địa bàn thành phố.
- Chỉ đạo Sở Giáo dục và Đào tạo: Đẩy mạnh tuyên
truyền công tác tham gia bảo hiểm y tế học sinh, đảm bảo 100% học sinh tham gia
bảo hiểm y tế trên địa bàn thành phố. Phối hợp với Ủy ban nhân dân các quận,
huyện hướng dẫn các trường học về việc cung cấp thẻ học sinh có hình để đảm bảo
đủ thủ tục khi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế; tăng cường sử dụng VssID có cài ảnh
thẻ cho học sinh.
- Chỉ đạo Ủy ban nhân dân các quận, huyện: Đẩy mạnh
hoạt động của Ban Chỉ đạo thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
các cấp từ quận, huyện đến phường, xã. Tăng cường công tác thông tin, truyền thông
và tuyên truyền về chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp; thường xuyên rà soát, kịp thời nắm bắt thông tin về người lao động, người
sử dụng lao động quy mô nhỏ để có sự quản lý chặt đối tượng, phát triển đối tượng
tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn có
hiệu quả, tránh tình trạng bỏ sót đối tượng. Tập trung tăng nhanh diện bao phủ
người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, tăng cường
công tác thu bảo hiểm xã hội.
- Bảo hiểm Xã hội thành phố: Tiếp tục thực hiện tốt
hơn nữa công tác tuyên truyền, nhất là tập trung tuyên truyền, hướng dẫn thực
hiện Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi năm 2024). Chủ động tham mưu Ủy ban nhân dân
thành phố về hướng xử lý các Trường hợp đơn vị sử dụng lao động chậm đóng, nợ đọng
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp để có giải pháp xử lý kịp
thời. Kiện toàn, phát triển mạng lưới Tổ chức dịch vụ thu, nhân viên thu, nhân
viên vận động thu chuyên nghiệp, hiệu quả. Chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các quận,
huyện hướng dẫn các doanh nghiệp làm tốt việc xác nhận sổ, giải quyết chế độ
cho những người lao động đã nghỉ việc hoặc nghỉ hưu ở các doanh nghiệp có tiền
chậm đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.
- Liên đoàn Lao động thành phố: Tăng cường công tác
phối hợp với sở, ban, ngành có liên quan về chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế, bảo hiểm thất nghiệp trong công tác truyền thông, tuyên truyền, giám sát,
đối thoại, thương lượng tập thể. Chỉ đạo các cấp công đoàn, phối hợp cơ quan Bảo
hiểm xã hội tăng cường công tác tuyên truyền bằng nhiều hình thức, nâng cao nhận
thức của người lao động trong việc thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế, bảo hiểm thất nghiệp, nhất là tình trạng nhận chế độ bảo hiểm xã hội một
lần, góp phần bảo vệ quyền lợi lâu dài cho người lao động và đảm bảo an sinh xã
hội trên địa bàn. Rà soát, củng cố, hỗ trợ công đoàn cơ sở thực hiện tốt chức
năng đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của người lao động tại các
doanh nghiệp.
Điều 3. Tổ chức thực hiện
1.
Giao Ủy ban nhân dân thành phố tổ chức
triển khai thực hiện Nghị quyết, báo cáo Hội đồng nhân dân thành phố tiến độ
triển khai tại các kỳ họp Hội đồng nhân dân thành phố.
2.
Giao Thường trực Hội đồng nhân dân thành
phố, các Ban của Hội đồng nhân dân thành phố, các Tổ đại biểu và đại biểu Hội đồng
nhân dân thành phố giám sát việc thực hiện Nghị quyết này.
3.
Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
thành phố và các tổ chức chính trị - xã hội phối hợp giám sát việc tổ chức triển
khai, thực hiện.
Nghị quyết này đã được Hội đồng nhân dân thành phố
khóa X, nhiệm kỳ 2021-2026, Kỳ họp thứ 19 thông qua ngày 30 tháng 7 năm 2024 và
có hiệu lực kể từ ngày được thông qua./.
Nơi nhận:
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- VP Chính phủ, VP Chủ tịch nước;
- Bộ Y tế, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
- Bảo hiểm Xã hội Việt Nam;
- Ban Thường vụ Thành ủy;
- Đoàn ĐBQH thành phố;
- Các cơ quan tham mưu, giúp việc của Thành ủy;
- Thường trực HĐND thành phố;
- UBND, UBMTTQVN thành phố;
- Các Ban của HĐND thành phố; đại biểu HĐND thành phố;
- VP Đoàn ĐBQH và HĐND thành phố;
- VP UBND thành phố;
- Các sở, ngành, đoàn thể thành phố;
- Các quận ủy, huyện ủy; HĐND huyện Hòa Vang;
- UBND, UBMTTQ Việt Nam các quận, huyện;
- HĐND xã, UBND phường, xã;
- Báo ĐN, Đài PT-TH ĐN, Trung tâm THVN (VTV8), Chuyên đề CA TPĐN, Cổng TTĐT
  thành phố;
- Lưu: VT, CTHĐ.
CHỦ TỊCH
Ngô Xuân Thắng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc