BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1313/BHXH-TCKT
V/v chấn chỉnh công tác chi trả các chế độ
  BHXH
Hà Nội, ngày 23
  tháng 4 năm 2019
Kính gửi:
- Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Qua công tác kiểm tra chi trả
các chế độ bảo hiểm xã hội (BHXH), trợ cấp thất nghiệp qua hệ thống bưu điện tại
một số địa phương, bên cạnh kết quả đạt được, còn một số tồn tại sau: Cơ sở vật
chất chưa đảm bảo như điểm chi trả chật hẹp mà số người hưởng quá đông, trên tầng
cao gây khó khăn đối với người hưởng cao tuổi, già yếu, chưa niêm yết đầy đủ mẫu
biểu theo quy định tại điểm chi trả để người hưởng theo dõi, chưa kiểm soát chặt
chẽ giấy ủy quyền lĩnh thay lương hưu, trợ cấp BHXH, quảng cáo các dịch vụ, đối
trừ trực tiếp tiền nợ vay ngân hàng vào số tiền người hưởng nhận lương hưu, trợ
cấp BHXH… Để khắc phục hạn chế và tăng cường công tác chi trả, quản lý người hưởng,
BHXH Việt Nam đề nghị Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam và BHXH các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương (gọi chung là BHXH các tỉnh) thực hiện một số nội dung
sau:
1. Tổng Công ty Bưu điện Việt
Nam chỉ đạo Bưu điện các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
a) Rà soát các điểm chi trả tại
các nơi trên tầng cao, chật, hẹp không đảm bảo, đề nghị xây dựng phương án di
chuyển các điểm chi trả không đạt yêu cầu; niêm yết đầy đủ danh sách tăng, giảm
người hưởng; quy trình, thủ tục, hồ sơ, các chế độ, chính sách mới để công tác
phục vụ người hưởng được tốt hơn.
b) Bổ sung nhân viên chi trả,
bàn chi trả tại những địa điểm chi trả có người hưởng đông, nhân viên chi trả
phải có mặt thường xuyên tại điểm chi trả không để người hưởng phải đi lại nhiều
lần; nâng cao chất lượng, thái độ phục vụ, phong cách làm việc, giao tiếp của đội
ngũ nhân viên làm công tác chi trả.
c) Kiểm soát chặt chẽ Giấy ủy
quyền lĩnh thay lương hưu, trợ cấp BHXH phải đầy đủ thông tin, chữ ký và dấu đỏ
của cơ quan có thẩm quyền, không sử dụng bản photo; không tiếp nhận Giấy ủy quyền
theo mẫu cũ đồng thời phát và hướng dẫn người hưởng kê khai Giấy ủy quyền theo
mẫu mới (
mẫu số 13-HSB
).
d) Cập nhật đầy đủ chính xác
thông tin của người hưởng vào phần mềm chi trả lương hưu trợ cấp BHXH, khi đã sử
dụng Thẻ chi trả lương hưu và trợ cấp BHXH phải thu hồi ngay Phiếu lĩnh lương
hưu và trợ cấp BHXH (
Mẫu 06-CBH
) không yêu cầu
người hưởng xuất trình bản photo chứng minh thư nhân dân hay photo bất kỳ giấy
tờ nào khác tránh làm tăng thêm thủ tục hành chính cho người hưởng.
e) Nghiêm cấm quảng cáo dịch vụ
cho vay tín dụng hưu trí, bán bảo hiểm của Bưu điện trên tờ Thông báo lịch chi
trả lương hưu và trợ cấp BHXH; không kết hợp thu nợ, trừ nợ tín dụng cho vay
hưu trí vào số tiền nhận lương hưu, trợ cấp BHXH của người hưởng trong kỳ chi
trả lương hưu trợ cấp BHXH hàng tháng.
2. Giám đốc BHXH các tỉnh thực
hiện
a) Xây dựng kế hoạch kiểm tra định
kỳ, đột xuất công tác chi trả các chế độ BHXH, trợ cấp thất nghiệp của Bưu điện
các quận, huyện, nhân viên chi trả; kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát
sinh trong quá trình tổ chức thực hiện không để ảnh hưởng đến quyền lợi của người
hưởng.
b) Phối hợp Bưu điện các tỉnh tổ
chức đào tạo, tập huấn cho đội ngũ nhân viên làm công tác chi trả về các nghiệp
vụ chi trả, cách thức phục vụ người hưởng, đặc biệt là các chế độ, chính sách về
BHXH; hỗ trợ cán bộ chi trả để giải đáp được thắc mắc cho người hưởng.
c) Yêu cầu Bưu điện các tỉnh chỉ
đạo, chấn chỉnh Bưu điện các quận, huyện nghiêm túc thực hiện các quy định tại
Hợp đồng dịch vụ quản lý người hưởng và chi trả các chế độ BHXH, trợ cấp thất
nghiệp qua hệ thống bưu điện giữa cơ quan BHXH và cơ quan bưu điện.
Bảo hiểm xã hội Việt Nam đề nghị
Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam, BHXH các tỉnh khẩn trương thực hiện và chỉ đạo
các đơn vị trực thuộc nghiêm túc thực hiện các nội dung nêu tại văn bản này./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Lưu: VT, TCKT(02).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đình Khương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc