BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1088/BHXH-CSYT
V/v chấn chỉnh công tác giám định, thanh
  toán chi phí KCB BHYT
Hà Nội, ngày 05
  tháng 04 năm 2019
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
(sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội tỉnh)
Ngày 28/12/2018, Kiểm toán Nhà
nước có Thông báo số 860/TB-KTNN thông báo kết quả kiểm toán chuyên đề việc quản
lý và sử dụng Quỹ bảo hiểm y tế (BHYT) năm 2017. Theo đó, Kiểm toán Nhà nước đã
chỉ ra những sai sót trong thanh toán chi phí khám, chữa bệnh (KCB) BHYT tại
các cơ sở KCB, cụ thể như sau:
- Thanh toán chi phí dịch vụ kỹ
thuật (DVKT) không đúng quy định như: áp sai giá; chỉ định DVKT không phù hợp;
DVKT không đủ điều kiện thanh toán; người thực hiện DVKT không có chứng chỉ
hành nghề; thanh toán tiền giường trong cơ cấu giá có điều hòa nhưng khoa phòng
điều trị không có điều hòa; thanh toán thừa DVKT; thanh toán DVKT trùng trong
cơ cấu giá; thanh toán dịch vụ kỹ thuật thực hiện bằng máy móc, thiết bị xã hội
hóa không đúng quy định; thanh toán ngày giường Hồi sức tích cực tại các khoa
không phải khoa Hồi sức tích cực, chống độc hoặc Hồi sức cấp cứu;…
- Thanh toán chi phí thuốc
không đúng quy định như: thuốc chỉ định không phù hợp; thuốc có giá thanh toán
cao hơn giá kê khai, kê khai lại; thuốc có hàm lượng không phổ biến, giá cao
hơn thuốc cùng nhóm tương đương hàm lượng; thuốc không đảm bảo đủ điều kiện
thanh toán; thuốc thanh toán không đúng tỷ lệ thanh toán; thuốc đã có trong cơ
cấu giá DVKT; thuốc thanh toán BHYT không có giá kê khai, kê khai lại…
- Thanh toán chi phí vật tư y tế
(VTYT) không đúng quy định như: VTYT đã có trong cơ cấu giá DVKT; VTYT có giá
thanh toán BHYT cao hơn giá mua vào; VTYT không đảm bảo tiêu chuẩn…
Để đảm bảo việc thanh toán chi
phí KCB BHYT đúng quy định của pháp luật, Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu Bảo
hiểm xã hội các tỉnh nghiêm túc thực hiện một số nội dung sau:
1. Tăng cường công tác giám định
tại các cơ sở KCB, nâng cao trình độ giám định viên BHYT để hạn chế những trường
hợp lợi dụng chính sách KCB BHYT để trục lợi, kiểm soát chặt chẽ việc thanh
toán chi phí về thuốc, DVKT, VTYT, hạn chế những sai sót như nêu trên trong
thanh toán chi phí KCB BHYT.
2. Căn cứ những sai sót do Kiểm
toán Nhà nước đã chỉ ra nêu trên, Bảo hiểm xã hội các tỉnh thực hiện rà soát lại
chi phí KCB BHYT năm 2017, 2018 đã thanh toán với cơ sở KCB, thu hồi về quỹ
BHYT những chi phí đã thanh toán không đúng quy định.
Đề nghị Bảo hiểm xã hội các tỉnh
khẩn trương thực hiện, báo cáo kết quả về Bảo hiểm xã hội Việt Nam trước ngày
30/6/2019./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Y tế, Bộ Tài chính (để b/c);
- Kiểm toán Nhà nước (để b/c);
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị: TTKT, KTNB, GĐB, GĐN, TCKT;
- Lưu: VT, CSYT (3b).
KT.TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Phạm Lương Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc