BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2528/BHXH-TT
V/v truyền thông
  chuyên đề về BHYT HSSV năm học 2024-2025
Hà Nội, ngày 26
  tháng 07 năm 2024
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc Bảo
  hiểm xã hội Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
(Sau đây gọi chung là BHXH các tỉnh)
Thực hiện Kế hoạch số
4518/KH-BHXH ngày 28/12/2023 của BHXH Việt Nam về công tác thông tin, truyền
thông năm 2024, nhằm phấn đấu hoàn thành mục tiêu 100% học sinh, sinh viên tham
gia BHYT trong năm học 2024-2025, BHXH Việt Nam hướng dẫn truyền thông chuyên đề
về BHYT học sinh, sinh viên như sau:
1. Chủ thể
được truyền thông
- Học sinh, sinh viên.
- Cha, mẹ, người giám hộ của học
sinh, sinh viên.
- Đội ngũ cán bộ quản lý, giáo
viên, giảng viên tại các cơ sở giáo dục, dạy nghề.
- Cấp ủy, Chính quyền, tổ chức
chính trị - xã hội các cấp.
2. Thông điệp
truyền thông
- Vì sức khỏe con em, vì tương
lai đất nước, hãy tham gia bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên.
- Bảo hiểm y tế học sinh, sinh
viên chăm sóc, bảo vệ sức khỏe - Vì thế hệ trẻ năng động, sáng tạo.
- Bảo hiểm y tế vì sự phát triển
toàn diện của học sinh, sinh viên.
- Bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên
đồng hành cùng năm học mới.
- Học sinh, sinh viên tham gia
bảo hiểm y tế là chia sẻ rủi ro, giảm gánh nặng tài chính khi khám, chữa bệnh.
- Học sinh, sinh viên tham gia
bảo hiểm y tế được chăm sóc sức khỏe ban đầu ngay tại trường học.
- Học sinh, sinh viên tham gia
bảo hiểm y tế hướng tới thực hiện mục tiêu bảo hiểm y tế toàn dân.
- Hãy sử dụng ứng dụng VssID -
Bảo hiểm xã hội số trong khám, chữa bệnh và theo dõi quá trình tham gia, thụ hưởng
bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên.
- Học sinh, sinh viên có thể sử
dụng ứng dụng VneID trong khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
- Bảo hiểm y tế học sinh, sinh
viên - An tâm học tập, thắp sáng ước mơ.
- Bảo hiểm y tế học sinh, sinh
viên - Chi phí hợp lý, quyền lợi tối ưu.
- Trao tặng thẻ bảo hiểm y tế
cho học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn - Gieo nhân ái, lan tỏa yêu
thương.
3. Nội
dung, hình thức truyền thông
3.1. Nội
dung truyền thông
- Ý nghĩa, giá trị nhân văn,
nhân đạo, tính chia sẻ cộng đồng của chính sách BHYT học sinh, sinh viên (HSSV)
nói riêng; việc tham gia BHYT là quyền và trách nhiệm của mỗi HSSV.
- Quyền lợi, mức đóng, phương
thức tham gia BHYT HSSV; HSSV tham gia BHYT được ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng
tối thiểu 30% và ngân sách địa phương hỗ trợ thêm (nếu có).
- Nội dung các văn bản hướng dẫn
tổ chức thực hiện chính sách BHYT HSSV năm học 2024-2025 của ngành BHXH Việt
Nam.
- Kết quả tổ chức, thực hiện
chính sách BHYT HSSV năm 2023-2024: Công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu tại nhà
trường bằng nguồn chi từ quỹ BHYT; công tác chi trả chi phí khám, chữa bệnh
(KCB) cho HSSV (trong đó, thông tin cụ thể về HSSV được quỹ BHYT chi trả chi
phí KCB cao).
- Ý nghĩa, tính năng, tiện ích
của ứng dụng VssID - BHXH số (ứng dụng VssID) với HSSV, như: Sử dụng hình ảnh
thẻ BHYT trên ứng dụng để KCB (cha, mẹ, người giám hộ của HS dưới 14 tuổi chưa
làm thẻ căn cước, có thể cài đặt ứng dụng VssID cho HS); nắm bắt thông tin và
giám sát quá trình tham gia, thụ hưởng chính sách BHYT HSSV. HSSV đã có thẻ căn
cước có thể sử dụng hình ảnh thẻ BHYT trên ứng dụng VneID (đã tích hợp thông
tin thẻ BHYT) để KCB.
- Lan tỏa gương “người tốt, việc
tốt”, các kinh nghiệm, sáng kiến, cách làm hay; biểu dương các tập thể, cá nhân
có nhiều thành tích;… trong công tác tổ chức, thực hiện chính sách BHYT HSSV.
- Truyền thông, vận động: Để mỗi
HSSV và phụ huynh là một truyền thông viên về BHYT; các tổ chức, cá nhân trao tặng
thẻ BHYT cho HSSV có hoàn cảnh khó khăn.
3.2.
Hình thức truyền thông
- Truyền thông trên các kênh
truyền thông của ngành BHXH Việt Nam: Cổng Thông tin điện tử, các trang mạng xã
hội của BHXH Việt Nam và BHXH các tỉnh; Tạp chí BHXH; ứng dụng VssID; Tổng đài
Chăm sóc khách hàng. Đồng thời, truyền thông qua các trang mạng xã hội của đội
ngũ công chức, viên chức và người lao động trong toàn Ngành.
* Lưu ý:
Các thông tin lựa
chọn đăng tải, chia sẻ phải được sử dụng từ nguồn thông tin chính thống của các
cơ quan báo chí Trung ương, địa phương; Cổng Thông tin điện tử BHXH Việt
Nam/BHXH các tỉnh; Tạp chí BHXH.
- Truyền thông thông qua các: Hội
nghị truyền thông; Hội nghị tư vấn, đối thoại; truyền thông nhóm nhỏ; Cuộc thi
trực tiếp hoặc trực tuyến tìm hiểu về chính sách BHYT HSSV;...
- Truyền thông trên: Môi trường
Internet; Cổng Thông tin điện tử UBND tỉnh và các sở, ngành, tổ chức chính trị
- xã hội có liên quan (Sở Giáo dục & Đào tạo; Tỉnh đoàn;...).
- Truyền thông qua các cơ quan
thông tấn, báo chí Trung ương và địa phương.
- Truyền thông trên hệ thống
loa truyền thanh cơ sở, truyền thông lưu động.
- Tuyên truyền qua các sản phẩm
truyền thông: Tờ rơi, tờ gấp, Infographic, motion graphic, clip,...
- Tổ chức chăng, treo băng rôn,
khẩu hiệu, phướn,... (với các thông điệp tại mục 2 Công văn này) trên các trục
đường, phố chính của thành phố, thị xã, thị trấn nơi có đông người qua lại và tại
một số cơ sở giáo dục (nếu thấy cần thiết).
Thời gian chăng, treo:
Từ
ngày 04/9/2024 đến ngày 18/9/2024.
4. Thời
gian triển khai:
Từ tháng 8 đến tháng 12/2024.
5. Tổ chức
thực hiện
5.1.
Trung tâm Truyền thông
- Hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc
BHXH các tỉnh triển khai công tác truyền thông chính sách BHYT HSSV.
- Phối hợp với các Bộ, ngành, tổ
chức chính trị - xã hội; các cơ quan thông tấn, báo chí Trung ương, Hà Nội và
TP. Hồ Chí Minh tăng cường các hoạt động truyền thông về BHYT HSSV theo các nội
dung tại tiểu mục 3.1.
- Biên tập, cập nhật các sản phẩm
truyền thông đã sản xuất hoặc sản xuất mới các sản phẩm truyền thông theo các nội
dung tại tiểu mục 3.1 (clip ngắn, Infographic, motion graphic, tờ rơi, tờ gấp,
tiểu phẩm truyền thanh/truyền hình, file phát thanh…) để đăng tải trên Cổng
Thông tin điện tử và các trang mạng xã hội của BHXH Việt Nam; đồng thời cung cấp
cho BHXH các tỉnh sử dụng để truyền thông và cung cấp các sản phẩm truyền thông
phù hợp cho Trung tâm Công nghệ thông tin để đăng tải trên ứng dụng VssID -
BHXH số.
- Tăng cường tuyến tin, bài
truyền thông về BHYT HSSV trên Cổng Thông tin điện tử và các trang mạng xã hội
của BHXH Việt Nam.
5.2. Tạp
chí BHXH
- Xây dựng tuyến tin, bài
chuyên sâu và các sản phẩm báo chí hiện đại theo các nội dung tại tiểu mục 3.1
để đăng tải.
- Cung cấp các sản phẩm truyền
thông phù hợp cho Trung tâm Công nghệ thông tin để đăng tải trên ứng dụng
VssID.
5.3.
Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng
- Tiếp nhận, hỗ trợ, tư vấn, giải
đáp thông tin về chính sách BHYT HSSV qua: Tổng đài 1900.9068 và các kênh tiếp
nhận, hỗ trợ thông tin khác của ngành BHXH Việt Nam theo chức năng, nhiệm vụ của
đơn vị.
- Tổ chức hoạt động chăm sóc
khách hàng cho HSSV thông qua các hội nghị đối thoại, tư vấn, giải đáp (nếu xét
thấy cần thiết).
5.4.
Trung tâm Công nghệ thông tin
- Duy trì liên kết thông tin từ
Cổng Thông tin điện tử BHXH Việt Nam với mục Tin tức trên ứng dụng VssID.
- Kịp thời cập nhật trên ứng dụng
VssID các sản phẩm truyền thông phù hợp do Trung tâm Truyền thông và Tạp chí
BHXH sản xuất và gửi Trung tâm CNTT để truyền thông đến người dùng ứng dụng.
5.5.
Ban Thực hiện chính sách BHYT; Ban Quản lý Thu, Sổ - Thẻ; Trung tâm Giám định
BHYT và Thanh toán đa tuyến
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ được
giao, các đơn vị phối hợp với Trung tâm Truyền thông để triển khai một số nội
dung như:
- Cung cấp các thông tin về
chính sách BHYT HSSV và các nội dung, thông tin liên quan tới công tác tổ chức,
thực hiện chính sách BHYT HSSV theo chức năng, nhiệm vụ của đơn vị.
- Chủ động đề xuất các nội dung
cần truyền thông về BHYT HSSV trong quá trình thực hiện chức năng, nhiệm vụ thuộc
đơn vị quản lý.
- Tham gia cung cấp thông tin,
trả lời phỏng vấn, tọa đàm,... của các cơ quan báo chí về BHYT HSSV (khi được đề
nghị).
5.6.
BHXH tỉnh
- Tham mưu với cấp ủy Đảng,
chính quyền địa phương chỉ đạo: Sở Giáo dục & Đào tạo, các Sở, ngành có
liên quan phối hợp chặt chẽ với ngành BHXH trong công tác truyền thông chính
sách BHYT HSSV tại các cơ sở giáo dục, dạy nghề; đồng thời, tăng cường truyền
thông, vận động tổ chức, cá nhân trao tặng thẻ BHYT cho HSSV có hoàn cảnh khó
khăn.
- Phối hợp với Sở Giáo dục
& Đào tạo, các Sở, ngành trên địa bàn có liên quan: Đẩy mạnh công tác truyền
thông chính sách BHYT HSSV trước thềm năm học mới 2024-2025 đến đội ngũ cán bộ,
giáo viên, giảng viên, HSSV và các bậc phụ huynh bằng nhiều hình thức.
- Phối hợp với các tổ chức, hội
đoàn thể (Tỉnh đoàn; Hội Sinh viên; Đoàn Thanh niên tại các cơ sở giáo dục, dạy
nghề,…) lựa chọn các hình thức truyền thông phù hợp như: Tổ chức các hoạt động
truyền thông, phổ biến, tư vấn, giải đáp về chính sách BHYT đến HSSV; tổ chức
các cuộc thi trực tiếp hoặc trực tuyến tìm hiểu về chính sách BHYT HSSV; lồng
ghép truyền thông chính sách BHYT HSSV trong các buổi sinh hoạt thường kỳ của tổ
chức đoàn, hội; phát hành các sản phẩm truyền thông về BHYT HSSV;…
- Phối hợp với các cơ quan
thông tấn, báo chí tại địa phương thực hiện các tin, bài, phóng sự; xây dựng
chuyên trang, chuyên mục truyền thông theo các nội dung tại tiểu mục 3.1.
- Chú trọng đẩy mạnh sản xuất,
đăng tải các tin, bài theo các nội dung tại tiểu mục 3.1 trên: Cổng Thông tin
điện tử và các trang mạng xã hội của BHXH tỉnh và UBND cùng các sở, ngành liên
quan.
- Tăng cường truyền thông theo
các nội dung tại tiểu mục 3.1 trên Hệ thống loa truyền thanh cơ sở.
- Chủ động triển khai các hoạt
động truyền thông chính sách BHYT HSSV phù hợp với đặc thù từng địa phương, văn
hóa vùng miền, góp phần hoàn thành các chỉ tiêu về BHYT HSSV năm học 2024-2025.
Trên đây là hướng dẫn công tác
truyền thông chính sách BHYT HSSV nhân dịp năm học mới 2024-2025 của BHXH Việt
Nam, yêu cầu BHXH các tỉnh nghiêm túc triển khai thực hiện. Trong quá trình tổ
chức thực hiện, nếu có vướng mắc, đề nghị phản ánh về BHXH Việt Nam (qua Trung
tâm Truyền thông, số điện thoại 0243.6285231) để được hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Giáo dục & Đào tạo (để b/c);
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó TGĐ;
- Lưu: VT, TT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc