BỘ
  LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH
VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1064/LĐTBXH-BHXH
V/v giải đáp vướng mắc trong
  thực hiện Nghị định số 143/2018/NĐ-CP
Hà
  Nội, ngày 18 tháng 3 năm 2019
Kính
  gửi:
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Sở Lao động - Thương binh và Xã hội các tỉnh và thành phố trực thuộc Trung
  ương.
Thời gian qua, Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội nhận được văn bản của một số địa phương, doanh nghiệp và hiệp hội
doanh nghiệp đề nghị làm rõ đối tượng thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội bắt
buộc theo quy định tại Nghị định số 143/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 10 năm 2018 của
Chính phủ quy định chi tiết Luật Bảo hiểm xã hội và Luật An toàn, vệ sinh lao động
về bảo hiểm xã hội bắt buộc đối với người lao động là công dân nước ngoài làm
việc tại Việt Nam, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có ý kiến như sau:
Theo quy định tại
khoản
1 Điều 2 Nghị định số 143/2018/NĐ-CP
thì
“Người lao động là công dân nước
ngoài làm việc tại Việt Nam thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc
khi có giấy phép lao động hoặc chứng chỉ hành nghề hoặc giấy phép hành nghề do
cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp và có hợp đồng lao động không xác định
thời hạn, hợp đồng lao động xác định thời hạn từ đủ 01 năm trở lên với người sử
dụng lao động tại Việt Nam.”
Tại
khoản 2 Điều 2 Nghị
định số 143/2018/NĐ-CP
có quy định các trường hợp loại trừ, cụ thể:
“Người
lao động quy định tại khoản 1 Điều này không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm
xã hội bắt buộc theo quy định tại Nghị định này khi thuộc một trong các trường
hợp sau:
a) Di chuyển trong nội bộ doanh
nghiệp theo quy định tại
khoản 1 Điều 3 của Nghị định số
11/2016/NĐ-CP
ngày 03 tháng 02 năm 2016 của Chính phủ quy định chi tiết thi
hành một số điều của Bộ luật Lao động về lao động nước ngoài làm việc tại Việt
Nam;
b) Người lao động đã đủ tuổi nghỉ
hưu theo quy định tại
khoản 1 Điều 187 của Bộ luật Lao động
.”
Theo
khoản 1 Điều 3
Nghị định số 11/2016/NĐ-CP
ngày 03 tháng 02 năm 2016 của Chính phủ quy định
chi tiết thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về lao động nước ngoài làm
việc tại Việt Nam thì:
“Người lao động nước ngoài di chuyển trong nội bộ
doanh nghiệp là nhà quản lý, giám đốc điều hành, chuyên gia và lao động kỹ thuật
của một doanh nghiệp nước ngoài đã thành lập hiện diện thương mại trên lãnh thổ
Việt Nam, di chuyển tạm thời trong nội bộ doanh nghiệp sang hiện diện thương mại
trên lãnh thổ Việt Nam và đã được doanh nghiệp nước ngoài tuyển dụng trước đó
ít nhất 12 tháng.”
Như vậy, đối chiếu với các quy định
nêu trên thì người lao động nước ngoài thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội
bắt buộc khi có đủ các điều kiện sau đây:
- Có giấy phép lao động hoặc chứng chỉ
hành nghề hoặc giấy phép hành nghề do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp;
- Có hợp đồng lao động không xác định
thời hạn hoặc hợp đồng lao động xác định thời hạn từ đủ 01 năm trở lên với người
sử dụng lao động tại Việt Nam;
- Chưa đủ 60 tuổi đối với nam và chưa
đủ 55 tuổi đối với nữ.
- Không thuộc đối tượng di chuyển
trong nội bộ doanh nghiệp theo quy định tại
khoản 1 Điều 3 Nghị
định số 11/2016/NĐ-CP
, bao gồm người lao động là nhà quản lý, giám đốc điều
hành, chuyên gia và lao động kỹ thuật đang làm việc tại một doanh nghiệp nước
ngoài, đã được doanh nghiệp nước ngoài tuyển dụng trước đó ít nhất 12 tháng và
được cử sang làm việc tại hiện diện thương mại của doanh nghiệp nước ngoài đó
trên lãnh thổ Việt Nam.
Đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội các tỉnh, thành phố hướng dẫn các đơn vị,
doanh nghiệp thực hiện theo quy định của pháp luật./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo)
;
- Cục Việc làm;
- Lưu: VT, BHXH (2).
KT.
  BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Lê Quân
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc