BỘ Y TẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
744/BYT-BH
V/v Công văn 4996/BHXH-CSYT và Công
  văn số 5219/BHXH-CSYT của
B
ảo hiểm xã hội Việt Nam
Hà
  Nội, ngày
18
tháng
02
năm 201
9
Kính
gửi:
B
ảo hiểm x
ã
hội Việt Nam
Ngày 29/11/2018, Bảo hiểm xã hội Việt
Nam phát hành Công văn số 4996/BHXH-CSYT về việc triển khai thực hiện một số nội
dung theo quy định tại Nghị định 146/2018/NĐ-CP; Công văn số 5219/BHXH-CSYT
ngày 11/12/2018 hướng dẫn bổ sung Công văn số 4996/BHXH-CSYT và các văn bản
liên quan đến khám bệnh, chữa bệnh BHYT. Bộ Y tế c
ó
ý kiến
về nội dung 02 công văn n
ó
i trên như sau:
1. Đối v
ới
nội
dung tại
Mục 3.2 Công văn số 4996/BHXH-CSYT
, liên quan đến
trường hợp người có thẻ BHYT tự
đi
khám bệnh, chữa bệnh
không đúng tuyến.
- Hướng dẫn chỉ ghi trường hợp tự đ
i
khám bệnh, chữa bệnh không đ
ún
g tuyến là trường
hợp “tự đến khám bệnh, chữa bệnh tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khôn
g
phải là nơi đ
ă
ng k
ý
khám
bệnh, chữa bệnh ban đầu ghi trên thẻ BHYT” là không đ
ầ
y đủ,
thiếu các trường hợp đã
đ
ược xác định tại các q
u
y định hiện hành và quy định tại
khoản 3 Điều 14, Điều
15 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
.
- Việc đề nghị cơ sở kh
á
m bệnh, chữa bệnh ghi cụ thể lý do đủ điều kiện chuyển tuyến là không cần
thiết và không theo đúng nội dung của giấy chuyển tuy
ế
n
khám bệnh, chữa bệnh BHYT.
- Việc yêu cầu cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh tra cứu trên Cổng tiếp nhận của hệ thống thông tin gi
á
m định điện tử đ
ể
xác định người bệnh đã được hư
ở
ng BHYT đúng tuyến hay trái tuyến tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nơi
chuyển người bệnh không phù hợp với thực tiễn, làm phát sinh thủ tục hành chính
gây khó khăn cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và người bệnh.
2. Đối với nội dung
Mục
3.3 Công văn số 4996/BHXH-CSYT
, liên quan đến quyền lợi đối với trường hợp
hẹn kh
á
m lại.
Việc ch
ỉ
chấp nhận
trường hợp hẹn khám lại là trường hợp “trước đó đã được chuyển đúng tuyến theo
quy định tại
Điều 10 và 11 Thông tư số 40/2015/TT-BYT
ngày 16/11/2015
của Bộ Y tế,...ngoài các trường hợp nêu trên, mức hưởng thực hiện theo quy định
tại
khoản 3 Điều 22 Luật ĐHYT
” là không phù hợp vì:
- Nội dung hướng dẫn bao gồm cả điều khoản
đã hết hiệu lực của văn bản quy phạm pháp luật, cụ thể Công văn 4496/BHXH-CS
Y
T hướng dẫn bao gồm cả
khoản 6 Điều 11 Thông tư số
40/2015/TT-BYT
là nội dung đã hết hiệu lực kể từ ngày 01/12/2018 theo quy định
tại
điểm đ khoản 2 Điều 41 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
.
- Đồng thời hướng dẫn tại Mục này
cũng hạn chế quyền lợi của người bệnh đối với các trường hợp quy định tại
khoản 4 Điều 22 Luật BHYT
và
khoản 3 Điều 14 Nghị
định 146/2018/NĐ-CP
.
3. Đối với
Mục 3.4
Công văn số 4996/BHXH-CSYT
, hướng dẫn “Quỹ BHYT không thanh toán chi phí
khám bệnh, chữa bệnh mà người bệnh yêu cầu cơ sở thực hiện”
Việc hướng dẫn “Quỹ BHYT không thanh
toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh mà người bệnh yêu cầu cơ s
ở
thực hiện” không thuộc thẩm quyền của cơ quan tổ chức thực hiện và
không đứng với quy định của Luật ĐHYT và các văn bản liên quan vì các lý do sau:
-
Điều 23 Luật BHYT
quy định các trường hợp không được hưởng BHYT, trong đó không có nộ
i
dung quy định “Quỹ BHYT không thanh toán chi ph
í
khám
bệnh, chữa bệnh mà người bệnh yêu cầu cơ sở thực hiện”. V
ì
vậy không có cơ sở pháp lý để hướng dẫn nội dung này.
-
Khoản 1 Điều 22 Luật
BHYT
, người tham gia BHYT khi đi khám bệnh, chữa bệnh theo quy định tại các
điều 26, 27, 28
được quỹ BHYT thanh toán chi phí khám bệnh,
chữa bệnh trong phạm vi được hưởng với mức hư
ở
ng áp dụng cụ
thể theo nhóm đối tượng và các trường hợp cụ thể; người bệnh tự ch
i
trả phần chi ph
í
ngoài phạm vi quyền lợi và mức hưởng.
- Đồng thời
điểm a khoản
1 Điều 20 Nghị định số 85/2012/NĐ-CP
ngày 15/10/2012 của Chính phủ quy định
về cơ chế hoạt động, cơ chế tài chính đối với các đơn vị sự nghiệp y tế công lập
và giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công lập
đã quy định “Thực hiện thanh toán trong phạm vi hưởng và mức hưởng BHYT cho người
bệnh; Người bệnh tự chi trả phần chênh lệch ngoài phạm vi chi trả của quỹ BHYT
theo quy định của Luật BHYT”. (Nội dung này cũng được quy định tại Thông tư số
39/2018/TT-BYT ngày 30/11/2018 của Bộ Y tế quy định thống nhất giá dịch vụ khám
bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa các bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc và hướng
dẫn áp dụng giá, thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh trong một số trường hợp,
c
ó
h
i
ệu lực từ ngày 15/01/2019).
4. Đối với
Mục 3.8
Công văn số 4996/BHXH-CSYT
, ghi là “Thực hiện khi có hướng dẫn của Bộ Y t
ế
. Công văn số 510/BHXH-CSYT ngày 22/12/2017 và Công văn số 1508/BHXH-CSYT
ngày 07/5/2018 về việc thanh toán các xét nghiệm HIV/AIDS hết hiệu lực kể từ
ngày 01/12/2018”.
Việc dừng thanh toán chi phí trong
trường hợp chuyển người bệnh hoặc mẫu bệnh ph
ẩ
m để thực hiện
các k
ỹ
thuật xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh để chờ Bộ Y tế
hướng dẫn là không phù hợp với các văn bản hiện hành và thực tế vì:
- Ngày 26/02/2016, B
ộ
Y tế đã ban hành Thông tư số 04/2016/TT-BYT của quy định KCB và thanh
toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT liên quan đến khám bệnh, chữa bệnh lao.
Các trường hợp chuyển mẫu bệnh phẩm, người bệnh đã, đang được quy định và hướng
dẫn thực hiện tại Thông tư này.
- Đối với việc chuyển người bệnh hoặc
mẫu bệnh phẩm để chẩn đoán, điều trị HIV/AIDS: Ngày 26/6/2015 , Bộ Y tế đã ban
hành Thông tư số 15/2015
/T
T- BYT hướng dẫn thực hiện khám
bệnh, chữa bệnh BHYT đối với người nhiễm HIV và người sử dụng các dịch vụ y tế
liên quan đến HIV/AIDS và được s
ử
a đổi bằng Thông tư số
27/2018/TT-
B
YT ngày 26/10/2018 hướng dẫn thực hiện khám bệnh,
chữa bệnh BHYT đối với người nhiễm HIV và người sử dụng các dịch vụ y tế liên
quan đến HIV/AIDS. Các trường hợp chuyển mẫu bệnh phẩm, người bệnh đã, đang được
quy định và hướng dẫn thực hiện tại các Thông tư này.
- Để tạo điều kiện cho người bệnh và
bảo đảm quyền lợi cho người bệnh tham gia BHYT, đồng thời hạn chế việc đầu tư
trang thiết bị không cần thiết, Bộ Y tế đã đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ
đạo và hướng dẫn việc thanh toán chi phí BHYT cho các bệnh viện trong trường hợp
bệnh viện chưa triển khai dịch vụ kỹ thuật nên phải chuyển sang bệnh viện khác
thực hiện thông qua việc ký hợp đồng nguyên t
ắ
c giữa các
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh mà không cần phải làm thủ tục chuyển tuyến khám bệnh,
chữa bệnh (Công văn số 166/BYT-KH-TC ngày 12/01/2017 về việc thanh toán BHYT
cho một số dịch vụ kỹ thuật y tế chuyển sang cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác để
thực hiện). Theo đó, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cũng đã có Công văn số
510/BHXH-CSYT ngày 22/12/2017 về thanh toán BHYT cho một số dịch vụ kỹ thuật y
tế chuyển sang cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác để thực hiện, Công văn số
1508/BHXH-CSYT ngày 07/5/2018 về việc thanh toán các xét nghiệm theo dõi điều
trị HIV/AIDS.
Bộ Y tế đề nghị Bảo hi
ể
m x
ã
hội Việt Nam rà soát Công văn số
4996/BHXH-CSYT và Công văn số 5219/BHXH-CSYT hướng dẫn Bảo hiểm xã hội các t
ỉ
nh, thành phố triển khai thực hiện Nghị định 146/2018/NĐ-CP đảm bảo
đúng các quy định lại Luật bảo hiểm y tế, Luật khám bệnh, chữa bệnh, Nghị định
và các Thông tư hiện hành có liên quan.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- VPCP;
- Các
B
ộ: Tài chính, Tư ph
á
p;
- SYT các tỉnh, TP trực thuộc TƯ;
- BHXH BCA, BQP;
- Y tế các bộ, ngành
- Các Bệnh viện và viện trực thuộc Bộ Y tế;
- Hiệp hội bệnh viện tư nh
â
n;
- Lưu: VT
,
BH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Trường Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc