BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  166/
Q
Đ-BHXH
Hà
  Nội, ngày 31 tháng 01 năm 2019
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY TRÌNH GIẢI QUYẾT HƯỞNG CÁC CHẾ ĐỘ BHXH, CHI TRẢ CÁC CHẾ ĐỘ
BHXH, BHTN
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội số
58/2014/QH13 ngày 20 tháng 11 năm 2014 và các văn bản hướng dẫn thực hiện Luật;
Căn cứ Luật An toàn, vệ sinh lao
động số 84/2015/QH13 ngày 25 tháng 6 năm 2015 và các văn bản hướng dẫn thực
hiện Luật;
Căn cứ Luật Việc làm số 38/2013/
Q
H13 ngày 16 tháng 11 năm 2013 và các văn b
ả
n
hướng dẫn thực hiện Luật;
Căn cứ Nghị quyết số 93/2015/
Q
H13 ngày 22 tháng 6 năm 2015 của Quốc hội về việc thực hiện chính sách
hưởng bảo hiểm xã hội một lần đối với người lao động;
Căn cứ Nghị định số 01/2016/NĐ-CP
ngày 05 tháng 01 năm 2016 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hi
ể
m xã hội Việt Nam;
Xét đề nghị của Trưởng Ban Thực
hiện chính sách bảo hiểm xã hội, Vụ trư
ở
ng Vụ Tài
chính - Kế toán,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy trình giải
quyết hưởng các chế độ BHXH, chi trả các chế độ Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm thất
nghiệp.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
01 tháng 5 năm 2019 và thay thế Quyết định số 636/QĐ-BHXH ngày 22 tháng 4 năm
2016 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Quyết định số 828/QĐ-BHXH ngày 27 tháng 5
năm 2016 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Quyết định số 1515/QĐ-BHXH ngày 17 tháng
10 năm 2016 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Bãi bỏ Công văn số 4644/BHXH-CSXH
ngày 18/11/2016 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam hướng dẫn thanh toán phí giám định
y khoa, Công văn số 3647/BHXH-CSXH ngày 21/9/2016 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam
hướng dẫn tạm thời thực hiện chế độ TNLĐ, BNN theo quy định của Luật An toàn,
vệ sinh lao động và các quy định khác do Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành
trước đây trái với quy định tại Quyết định này.
Điều 3.
Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Giám đốc
Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Giám đốc Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân, Giám
đốc Bảo hiểm xã hội huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh; các cơ quan, đơn
vị, tổ chức, cá nhân có liên quan căn cứ Quyết định thi hành./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thủ tướng Chính phủ;
- Các Phó Thủ tướng;
- Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Trung ương Đảng; Văn phòng Chủ tịch nước; Văn
  phòng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- Cục Kiểm soát thủ tục hành chính VPCP;
- UBND tỉnh, TP trực thuộc Trung ương;
- Hội đồng quản lý BHXH VN;
- Tổng Giám đốc, các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, CSXH (04b).
TỔNG
  GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
QUY TRÌNH
GIẢI QUYẾT HƯỞNG CÁC CHẾ ĐỘ BHXH, CHI TRẢ CÁC CHẾ ĐỘ BHXH, BHTN
(Ban hành kèm theo Quyết định số 166/QĐ-BHXH ngày 31 tháng 01 năm 2019 của
Tổng Giám đốc bảo hiểm xã hội Việt Nam)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều 1. Giải thích
từ ngữ
1. Các chữ viết
tắt, viết rút gọn
- BHXH: Bảo hiểm xã hội.
- BHYT: Bảo hiểm y tế.
- BHTN: Bảo hiểm thất nghiệp.
- TNGT: Tai nạn giao thông.
- TNLĐ: Tai nạn lao động.
- BNN: Bệnh nghề nghiệp.
- PTTGSH: Phương tiện trợ giúp sinh
hoạt, dụng cụ chỉnh hình.
- DSPHSK: Dư
ỡ
ng
sức, phục hồi sức khỏe.
- KNLĐ: Khả năng lao động.
- GĐYK: Giám định y khoa.
- Các khoản trợ cấp một l
ầ
n, bao gồm: Trợ cấp một lần khi chết do TNLĐ, BNN; trợ cấp tiền mua
PTTGSH; trợ cấp một lần khi nghỉ hưu; phụ cấp khu vực một lần; trợ cấp mai
táng; hỗ trợ kinh phí chuyển đổi nghề nghiệp sau TNLĐ, BNN; hỗ trợ kinh phí
khám, chữa BNN; hỗ trợ kinh phí phục hồi chức năng sau TNLĐ, BNN; phí giám định
y khoa; trợ cấp thâm niên nghề đối với nhà giáo khi nghỉ hưu...
- TCTN: Trợ cấp thất nghiệp.
- Hỗ trợ ĐTKNN: Hỗ trợ kinh phí đào
tạo, bồi d
ưỡ
ng nâng cao trình độ kỹ năng nghề đ
ể
duy trì việc làm cho người lao động.
- Tỉnh: Tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương.
- Huyện: Quận, huyện, thị xã, thành
phố trực thuộc tỉnh.
- X
ã
: Xã,
phường, thị trấn.
- LĐTBXH: Lao động - Thương binh và
Xã hội
- KHTC: Kế hoạch - Tài chính.
- Trung tâm DVVL: Trung tâm Dịch vụ
việc làm.
- TCT Bưu điện: Tổng công ty Bưu điện
Việt Nam.
- ĐDCT: Đại diện chi trả.
- Đơn vị SDLĐ: Gọi chung cho cá nhân,
tổ chức sử dụng lao động.
- Bộ phận: Gọi chung cho Tổ nghiệp vụ
thuộc BHXH huyện.
- Bộ phận TN - Trả K
Q
: Gọi chung cho Tổ tiếp nhận & quản lý hồ sơ thuộc BHXH huyện.
- Bộ phận Chế độ BHXH: Gọi chun
g
cho Tổ Thực hiện chính sách BHXH thuộc BHXH huyện.
- Bộ phận Thu: Gọi chung cho Tổ Thu
thuộc BHXH huyện.
- Bộ phận KHTC: Gọi chung cho T
ổ
Kế toán, chi trả và giám định BHYT tại BHXH huyện.
- Bộ phận Cấp s
ổ
,
thẻ và kiểm tra: Gọi chung cho T
ổ
Cấp s
ổ
thẻ và kiểm tra thuộc BHXH huyện.
- Người hưởng: Người hưởng các chế độ
BHXH, BHTN nói chung.
- Luật BHXH: Luật B
ả
o hiểm xã hội số 58/2014/QH13 ngày 20/11/2014.
- ATVSLĐ: An toàn, vệ sinh lao động.
- Nghị định số 115/2015/NĐ-CP: Nghị
định số 115/2015/NĐ-CP ngày 11/11/2015 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều
của Luật Bảo hiểm xã hội về b
ả
o hiểm
xã
hội b
ắ
t buộc.
- Nghị định số 33/2016/NĐ-CP: Nghị
định số 33/2016/NĐ-CP ngày 10/5/2016 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội b
ắ
t buộc
đối với
quân nhân, công an nhân dân và
người làm công tác cơ yếu hưởng lương như đối với quân nhân.
- Nghị định số 28/2015/NĐ-CP: Nghị
định số 28/2015/NĐ-CP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành
một số điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp.
- Nghị định số 09/1998/NĐ-CP: Nghị
định số 09/1998/NĐ-CP ngày 23/01/1998 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung Nghị định
số 50/CP ngày 26/7/1995 của Chính phủ về chế độ sinh hoạt phí đối với cán bộ
xã, phường, thị trấn.
- Nghị định số 37/2016/NĐ-CP: Nghị
định số 37/2016/NĐ-CP ngày 15/5/2016 của Chính phủ quy định chi tiết về hướng
dẫn thi hành một số điều của Luật An toàn, vệ sinh lao động về b
ả
o hiểm TNLĐ, BNN bắt buộc.
- Nghị định số 143/2018/NĐ-CP: Nghị
định số 143/2018/NĐ-CP ngày 15/10/2018 của Chính phủ quy định chi tiết Luật Bảo
hiểm xã hội và Luật An toàn, vệ sinh lao động về bảo hiểm xã hội b
ắ
t buộc đối với người lao động là công dân nước ngoài làm việc tại Việt
Nam.
- Nghị định số 166/2016/NĐ-CP: Nghị
định số 166/2016/NĐ-CP ngày 24/12/2016 của Chính phủ quy định về giao dịch điện
tử
trong lĩnh vực b
ả
o hiểm x
ã
hội, b
ả
o hi
ể
m y tế,
bảo
hiểm
thất nghiệp.
- Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH:
Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH ngày 29/12/2015 của Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật
Bảo
hiểm
x
ã
hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc.
- Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH:
Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH ngày 31/7/2015 của Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội hướng dẫn thực hiện
Điều 52 của Luật Việc làm
và một số điều của Nghị định số 28/2015/NĐ-CP.
- Thông tư số 26/2017/TT-BLĐTBXH:
Thông tư số 26/2017/TT-BLĐTBXH ngày 20/9/2017 quy định chi tiết một số điều của
Luật An toàn, vệ sinh lao động và hướng dẫn thi hành Nghị định số
37/2016/NĐ-CP.
- Thông tư số 56/2017/TT-BYT: Thông
tư số 56/2017/TT-BYT ngày 29/12/2017 quy định chi tiết thi hành Luật
Bảo
hiểm
xã hội và Luật An toàn, vệ sinh lao động thuộc lĩnh vực y
tế.
- Thông tư số 181/2016/TT-BQP: Thông
tư số 181/2016/TT-BQP ngày 04/11/2016 của Bộ Quốc phòng hướng dẫn về hồ sơ, quy
trình và trách nhiệm giải quyết hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội trong Bộ Quốc
phòng.
- Thông tư số 01/2019/TT-BLĐTBXH:
Thông tư số 01/2019/TT-BLĐTBXH ngày 02/01/2019 của Bộ LĐTBXH quy định việc xác
định mức độ khuyết tật do Hội đ
ồ
ng xác định mức độ khuyết
tật thực hiện.
- Quyết định số 838/QĐ-BHXH: Quyết
định số 838/QĐ-BHXH ngày 29/5/2017 của BHXH Việt Nam ban hành quy trình giao
dịch điện tử trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN.
- Quyết định số 595/QĐ-BHXH: Quyết
định số 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam ban hành quy trình thu
BHXH, BHYT, BHTN, bảo hiểm TNLĐ-BNN; quản lý sổ BHXH, thẻ BHYT.
2. Giải thích từ
ngữ
- Hệ thống là viết rút gọn của Hệ
thống các phần mềm nghiệp vụ và cơ sở d
ữ
liệu.
- Hệ thống quản l
ý
thông tin: Là Hệ thống phần mềm nghiệp vụ tự động tiếp nhận, xử lý và
lưu tr
ữ
hồ sơ điện tử của tổ chức, cá nhân sử dụng giao
dịch điện tử và các tổ chức cung cấp dịch vụ giao dịch điện tử trong lĩnh vực
BHXH; quản lý, xử lý thông tin nghiệp vụ ngành BHXH theo quy định.
- Điểm chi trả: Là nơi nhận lương
hưu, trợ cấp BHXH, TCTN do tổ chức dịch vụ công (Cơ quan Bưu điện) thành lập và
đã được
thống nhất
với cơ quan BHXH đ
ể
chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH, TCTN.
- Điểm giao dịch của cơ quan bưu điện
là bưu cục, bưu điện.
- Đại diện chi t
rả
gọi chung cho cơ quan Bưu điện được cơ quan BHXH ký hợp đồng đ
ể
thực hiện chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH và quản lý người hưởng.
- Danh sách, báo cáo hoặc mẫu kèm
theo (s
ố
ký hiệu của mẫu báo cáo) được hi
ể
u là danh sách, báo cáo hoặc mẫu tương ứng mẫu s
ố
,
ký hiệu đi kèm được nêu tại phụ lục số 01 đính kèm. Ví dụ:
Danh sách 01B-HSB
là Danh sách đề nghị hưởng chế
độ ốm đau, thai sản, DSPHSK theo
mẫu số 01B-HSB
.
- Bản sao hợp lệ là bản sao được
chứng thực sao từ sổ gốc hoặc chứng thực sao từ bản chính hoặc bản sao đã được
đối chiếu với bản chính.
- Thành phần hồ sơ nêu tại văn bản
này nếu không ghi là bản chính thì có thể nộp bản chính hoặc bản sao hợp lệ;
các thành phần hồ sơ, mẫu hồ sơ khác nêu trong văn bản này mà do cơ quan BHXH
lập hoặc ban hành là bản chính.
- Số lượng thành phần hồ sơ nêu trong
Văn bản này là 01 bản.
- Số hồ sơ hưởng BHXH là mã số BHXH.
- Các chương, mục, điều, khoản, điểm,
tiết và mẫu, biểu viện dẫn trong Văn bản này mà không ghi rõ nguồn trích dẫn
thì được hiểu là của Văn bản này.
- Các mẫu có ký hiệu Cxx-HD viện dẫn
trong Văn bản này là chứng từ kế toán BHXH được ban hành kèm theo Thông tư số
102/2018/TT-BTC ngày 14/11/2018 của Bộ Tài chính về kế toán BHXH và không nhắc
lại nguồn trích dẫn.
Điều 2. Phân
cấp giải quyết, chi trả và quản lý người hưởng
1. Phân cấp giải quyết hưởng các chế
độ BHXH
1.1. BHXH tỉnh
1.1.1. Giải quyết hưởng
a) Giải quyết hưởng các chế độ BHXH
đối với người lao động, thân nhân người lao động thuộc các đơn vị SDLĐ theo
phân cấp quản lý thu.
b) Giải quyết hưởng các chế độ BHXH
đối với người nộp hồ sơ tại BHXH tỉnh, gồm:
- Người đang đóng BHXH bắt buộc đề
nghị hưởng trợ cấp TNLĐ, BNN do thương tật, bệnh tật tái phát.
- Người lao động bảo lưu thời gian
đóng BHXH, người tham gia BHXH tự nguyện.
- Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp
BHXH hàng tháng.
- Thân nhân của các đối tượng: Người
lao động bảo lưu thời gian đóng BHXH, người hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng
tháng, người tham gia BHXH tự nguyện.
1.1.2. Lập danh sách chi trả
a) Lập danh sách chi trả lương hưu,
trợ cấp BHXH hàng tháng, TCTN, hỗ trợ học nghề; danh sách hỗ trợ ĐTKNN theo
phân cấp thu; danh sách chi hỗ trợ phòng ngừa, chia sẻ rủi ro về TNLĐ, BNN trên
địa bàn tỉnh.
b) Lập danh sách
chi trả chế độ BHXH một lần do BHXH tỉnh chi trả; danh sách chi trả chế độ BHXH
một lần do BHXH tỉnh giải quyết chuyển cơ quan Bưu điện chi trả.
1.2. BHXH huyện
1.2.1. Giải quyết hưởng như quy định
tại tiết 1.1.1 điểm 1.1 khoản này.
1.2.2. Làm thủ tục di chuyển hưởng
lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng đối với người đang hưởng lương hưu, trợ cấp
BHXH hàng tháng chuyển hưởng đến địa bàn khác.
1.2.3. Lập
danh sách chi trả chế độ BHXH một lần do BHXH huyện chi trả; danh sách chi trả
chế độ BHXH một lần do BHXH huyện giải quyết chuyển cơ quan Bưu điện chi trả;
danh sách hỗ trợ ĐTKNN theo phân cấp thu.
1.3. Đối với các nhiệm vụ ngoài nhiệm
vụ giải quyết hưởng chế độ ốm đau, thai sản, DSPHSK và BHXH một lần mà BHXH
huyện chưa đủ khả năng tổ chức thực hiện nhiệm vụ cụ thể nào theo phân cấp nêu
tại tiết 1.2.1 điểm 1.2 khoản này thì Giám đốc BHXH huyện có văn bản đề nghị
Giám đốc BHXH tỉnh chưa phân cấp thực hiện nhiệm vụ đó; chậm nhất từ ngày
01/01/2021, BHXH huyện phải thực hiện giải quyết toàn bộ các chế độ BHXH. Trong
thời gian chưa đủ khả năng thực hiện việc giải quyết hưởng các chế độ BHXH theo
phân cấp, BHXH huyện có trách nhiệm tổ chức tiếp nhận hồ sơ, truy cập Hệ thống
để cập nhật thông tin, chuyển BHXH tỉnh phê duyệt, đảm bảo thời hạn giải quyết
theo quy định.
2. Phân cấp chi
trả, quản lý người hưởng
2.1. BHXH tỉnh
2.1.1. Tổ chức chi trả chế độ ốm đau,
thai sản, DSPHSK do BHXH tỉnh giải quyết; chi hỗ trợ học nghề, hỗ trợ ĐTKNN;
chi hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp cho người bị TNLĐ, BNN khi trở lại làm việc,
hỗ trợ khám BNN, hỗ trợ chữa BNN, hỗ trợ phục hồi chức năng, hỗ trợ huấn luyện
ATVSLĐ, hỗ trợ điều tra lại TNLĐ, BNN, phí GĐYK; chi các chế độ trợ cấp BHXH
một lần kèm theo các khoản trợ cấp một lần (nếu có) theo danh sách do BHXH tỉnh
chi trả; chi TCTN qua tài khoản cá nhân cho người lao động.
2.1.2. Ký hợp đồng chi trả và quản lý
người hưởng với Bưu điện tỉnh
a) Chi trả lương
hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng; các khoản trợ cấp BHXH một lần kèm theo chế độ
BHXH hàng tháng; chế độ trợ cấp BHXH một lần đối với trường hợp người hưởng
đăng ký nhận tại cơ quan bưu điện; chi TCTN bằng tiền mặt cho người lao động.
b) Quản lý người hưởng nhận lương
hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng. Thực hiện chế độ báo giảm người hưởng theo quy
định.
c) Quản lý, lưu trữ Danh sách chi trả
qua tài khoản cá nhân, Danh sách chi trả bằng tiền mặt, Giấy nhận tiền có chữ
ký của người hưởng do cơ quan bưu điện chi trả theo đúng quy định của pháp
luật.
2.2. BHXH huyện
Tổ chức chi trả chế độ ốm đau, thai
sản, DSPHSK do BHXH huyện giải quyết hưởng; chi hỗ trợ ĐTKNN; chi các chế độ
trợ cấp BHXH một lần kèm theo các khoản trợ cấp một lần (nếu có) theo danh sách
do BHXH huyện chi trả.
Điều 3. Một số
quy định chung trong giải quyết và chi trả các chế độ BHXH
1. Căn cứ để giải quyết hưởng các chế
độ BHXH là sổ BHXH thể hiện quá trình đóng BHXH đồng bộ với cơ sở dữ liệu thu,
sổ thẻ đã được quản lý tập trung thống nhất trong cả nước (không bao gồm đối
tượng do Bộ Quốc phòng và Bộ Công an quản lý mà không có dữ liệu thu trên cơ sở
dữ liệu tập trung của BHXH Việt Nam). Khi giải quyết hưởng các chế độ BHXH phải
đối chiếu sổ BHXH với cơ sở dữ liệu thu, sổ thẻ; sổ BHXH được đưa vào lưu trữ
theo quy định sau khi đã giải quyết hưởng chế độ hưu trí, tử tuất. Trường hợp
đã được giải quyết hưởng BHXH mà việc điều chỉnh, hủy, chấm dứt hưởng BHXH liên
quan đến cơ sở dữ liệu thu, sổ thẻ thì trước hết phải điều chỉnh lại cơ sở dữ
liệu trên Hệ thống và điều chỉnh lại sổ BHXH; căn cứ cơ sở dữ liệu và sổ BHXH
đã được điều chỉnh để thực hiện việc điều chỉnh, hủy, chấm dứt hưởng BHXH theo
quy định.
2. Khi giải quyết hưởng BHXH mà hồ
sơ, giấy tờ làm căn cứ hưởng các chế độ BHXH do ngành y tế hoặc các ngành khác
cấp theo quy định thì phải đối chiếu với cơ sở dữ liệu về khám bệnh, chữa bệnh
BHYT; cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và các cơ sở dữ liệu có liên quan khác
(nếu có).
3. Việc luân chuyển các quyết định, danh
sách, biểu mẫu báo cáo, văn bản trao đổi giữa các bộ phận nghiệp vụ, giữa bộ
phận nghiệp vụ đến cán bộ quản lý cấp trên, giữa các cơ quan BHXH phải thực
hiện trên Hệ thống phần mềm quản lý và phải lưu giữ trên Hệ thống; việc phê
duyệt phải được thực hiện bằng chữ ký số.
4. Trong quá trình giải quyết hưởng
và chi trả các chế độ BHXH nếu phát hiện hồ sơ giả, hồ sơ có dấu hiệu gian lận,
bất thường, sai sót về nghiệp vụ tại khâu nào thì bộ phận nghiệp vụ tại khâu đó
phải báo cáo ngay với Giám đốc BHXH tỉnh/huyện (sau đây gọi tắt là Giám đốc),
Giám đốc có trách nhiệm chỉ đạo xử lý, giải quyết kịp thời theo đúng quy định
của pháp luật, nếu không khắc phục kịp thời, đúng quy định thì Giám đốc chịu
trách nhiệm trước pháp luật (Trường hợp phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật
thì chuyển cơ quan điều tra theo quy định).
5. Trường hợp giải quyết chậm hơn so
với thời hạn quy định hoặc không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản nêu
rõ lý do.
6. Cơ sở dữ liệu đóng - hưởng BHXH
của người tham gia, thụ hưởng BHXH được quản lý tập trung, thống nhất tại BHXH
Việt Nam (không bao gồm đối tượng do Bộ Quốc phòng và Bộ Công an quản lý) và
mọi thông tin liên quan đến đóng - hưởng BHXH khi có thay đổi phải được cập
nhật vào Hệ thống kịp thời, đúng quy định.
7. Tổ chức chi trả chế độ BHXH, BHTN
7.1. Chi trả kịp thời, đầy đủ, đúng
chế độ, chính sách, đúng người hưởng.
7.2. Cán bộ BHXH, cán bộ chi trả
không được ký nhận thay các chế độ BHXH, BHTN của người hưởng.
7.3. Tổ chức làm ĐDCT phải được BHXH
Việt Nam ký Hợp đồng dịch vụ chi trả các chế độ BHXH, TCTN và quản lý người
hưởng BHXH hàng tháng (Tổ chức làm ĐDCT là TCT Bưu điện).
7.4. TCT Bưu
điện phải tổ chức các Điểm chi trả đến cấp xã phù hợp với điều kiện của từng
địa phương và thống nhất với cơ quan BHXH. Điểm chi trả có địa chỉ cụ thể, được
cập nhật vào Danh mục điểm chi trả trong toàn quốc đăng tải công khai trên Cổng
Thông tin điện tử của BHXH Việt Nam. BHXH tỉnh, TCT Bưu điện và cơ quan bưu
điện các cấp chịu toàn bộ trách nhiệm khi đơn vị, cá nhân trực thuộc để xảy ra
mất tiền trong quá trình vận chuyển và trong khi chi trả dù bất kỳ nguyên nhân
chủ quan hay khách quan. Nếu xảy ra rủi ro mất tiền phải có phương án bù đắp
ngay để tiếp tục chi trả cho người hưởng đầy đủ, đúng thời gian quy định, không
để xảy ra khiếu kiện, gây khó khăn cho người hưởng. Trường hợp chi sai do lỗi
của tổ chức làm ĐDCT phải ứng tiền để hoàn trả ngay cho quỹ BHXH trong vòng 02
ngày kể từ ngày phát hiện ra và thực hiện thu hồi số tiền chi trả sai theo quy
định.
8. Đối với trường hợp giải quyết
không đúng chế độ BHXH do lỗi của cơ quan BHXH dẫn đến chi trả không đúng đối
tượng hoặc nhiều hơn mức quy định thì số tiền chi trả sai phải được thu hồi đầy
đủ theo nguyên tắc sai sót ở khâu nghiệp vụ nào thì bộ phận và cá nhân thực
hiện nghiệp vụ ở khâu đó có trách nhiệm thu hồi; trường hợp không thu hồi được
số tiền đã chi trả, thì bộ phận, cá nhân có liên quan để xảy ra sai sót có
trách nhiệm bồi hoàn đầy đủ số tiền không thu hồi được theo quy định của pháp
luật.
9. BHXH tỉnh có trách nhiệm hướng
dẫn, kiểm tra, giám sát quá trình giải quyết, chi trả và quản lý người hưởng
của cơ quan BHXH huyện, cơ quan Bưu điện, đơn vị SDLĐ, cá nhân, tổ chức liên
quan và người hưởng theo Quy định này.
10. Trường hợp giao dịch điện tử thì
thực hiện theo Nghị định số 166/2016/NĐ-CP và Quyết định số 838/QĐ-BHXH.
11. Về tiếp nhận hồ sơ:
11.1. Trường hợp hồ sơ giải quyết chế
độ BHXH của người lao động do cơ quan nước ngoài cấp thì phải được dịch ra
tiếng Việt và chứng thực theo quy định của pháp luật Việt Nam.
11.2. Thành phần hồ sơ tại Quy trình
này mà không ghi là bản sao thì được hiểu là bản chính; khi tiếp nhận bản sao
hồ sơ chưa được chứng thực, công chứng thì viên chức tiếp nhận hồ sơ phải đối
chiếu với bản chính, đồng thời xác nhận trên trang nhất của bản sao “đã đối
chiếu với bản chính”, ký, ghi rõ họ tên và ngày, tháng, năm xác nhận để trả lại
bản chính cho người nộp.
12. Giám đốc BHXH tỉnh căn cứ tình
hình thực tế tại địa phương, quy định chi tiết thời hạn thực hiện của từng bộ
phận nghiệp vụ đảm bảo không vượt quá thời hạn giải quyết và chi trả được quy
định tại Quyết định này. Khuyến khích BHXH các tỉnh áp dụng các giải pháp trong
tổ chức thực hiện để giảm hơn nữa thời hạn giải quyết, chi trả các chế độ BHXH,
BHTN so với thời hạn tại Quy định này.
13. Cơ quan BHXH
các cấp, các tổ chức làm ĐDCT không được quy định thêm các thủ tục hành chính.
Chương II
QUY TRÌNH GIẢI
QUYẾT HƯỞNG VÀ CHI TRẢ CÁC CHẾ ĐỘ ỐM ĐAU, THAI SẢN, DSPHSK
Điều 4. Tiếp nhận
hồ sơ và trả kết quả
Trách nhiệm của Bộ phận/Phòng TN-Trả
KQ
1. Hướng dẫn, giải đáp cho đơn vị
SDLĐ, người lao động, thân nhân của người lao động về chế độ, chính sách BHXH
và việc kê khai, lập hồ sơ theo đúng quy định.
2. Tiếp nhận hồ sơ giấy do đơn vị
SDLĐ nộp theo hướng dẫn tại điểm 2.1, 2.2, 2.4 khoản này và hồ sơ do người lao
động, thân nhân người lao động nộp theo hướng dẫn tại điểm 2.3 khoản này với
thành phần hồ sơ cho từng loại chế độ như sau:
2.1. Đối với
chế độ ốm đau: Hồ sơ theo quy định tại
khoản
1, 2 Điều 100 Luật BHXH
;
khoản 1, 2 Điều 21 Thông tư số
56/2017/TT-BYT
và
khoản 2 Điều 15 Nghị định số 143/2018/NĐ-CP
,
gồm
Danh sách 01B-HSB
do đơn vị SDLĐ lập và hồ sơ nêu dưới đây:
2.1.1. Trường hợp điều trị nội trú
a) Bản sao giấy ra viện của người lao
động hoặc con của người lao động dưới 7 tuổi. Trường hợp người bệnh tử vong tại
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thì thay bằng Giấy báo tử; trường hợp giấy báo tử
không thể hiện thời gian vào viện thì có thêm giấy tờ của cơ sở khám, chữa bệnh
thể hiện thời gian vào viện.
b) Trường hợp chuyển tuyến khám bệnh,
chữa bệnh trong quá trình điều trị nội trú thì có thêm bản sao giấy chuyển
tuyến hoặc giấy chuyển viện.
2.1.2. Trường hợp điều trị ngoại trú:
Giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng BHXH (bản chính). Trường hợp cả cha và mẹ đều
nghỉ việc chăm con thì giấy chứng nhận nghỉ việc của một trong hai người là bản
sao; hoặc giấy ra viện có chỉ định của y, bác sỹ điều trị cho nghỉ thêm sau
thời gian điều trị nội trú.
2.1.3. Trường hợp người lao động hoặc
con của người lao động khám, chữa bệnh ở nước ngoài thì hồ sơ nêu tại tiết
2.1.1 và 2.1.2 điểm này được thay bằng bản sao của bản dịch tiếng Việt giấy
khám bệnh, chữa bệnh do cơ sở khám bệnh, chữa bệnh ở nước ngoài cấp.
2.2. Đối với
chế độ thai sản của người đang đóng BHXH: Hồ sơ theo quy định tại
Điều 101 Luật BHXH
;
khoản 1, 2, 3,
4, 5 Điều 5 Nghị định số 115/2015/NĐ-CP
;
Điều 15, 18, 21
Thông tư số 56/2017/TT-BYT
;
Điều 7 Nghị định số
33/2016/NĐ-CP
và
khoản 2 Điều 15 Nghị định số
143/2018/NĐ-CP
, gồm
Danh sách 01B-HSB
do đơn vị SDLĐ lập và hồ sơ nêu dưới đây:
2.2.1. Lao động nữ đi khám thai, sẩy
thai, nạo, hút thai, thai chết lưu hoặc phá thai bệnh lý; người lao động thực
hiện biện pháp tránh thai:
a) Trường hợp điều trị nội trú: Bản
sao giấy ra viện của người lao động; trường hợp chuyển tuyến khám bệnh, chữa
bệnh trong quá trình điều trị nội trú thì có thêm Bản sao giấy chuyển tuyến
hoặc bản sao giấy chuyển viện.
b) Trường hợp điều trị ngoại trú: Giấy
chứng nhận nghỉ việc hưởng BHXH; hoặc bản sao giấy ra viện có chỉ định của y,
bác sỹ điều trị cho nghỉ thêm sau thời gian điều trị nội trú.
2.2.2. Lao động nữ sinh con:
a) Bản sao giấy khai sinh hoặc trích
lục khai sinh hoặc bản sao giấy chứng sinh của con.
b) Trường hợp con chết sau khi sinh:
Ngoài h
ồ sơ
nêu tại nội dung a tiết này có thêm bản sao giấy
chứng tử hoặc trích lục khai tử hoặc bản sao giấy báo tử của con; trường hợp
con ch
ế
t ngay sau khi sinh mà chưa được cấp giấy chứng
sinh thì thay
bằng
trích sao hoặc tóm t
ắ
t hồ sơ bệnh án hoặc giấy ra viện của n
g
ười mẹ
hoặc của lao động n
ữ
mang thai hộ th
ể
hiện con chết.
c) Trường hợp người mẹ hoặc lao động
nữ mang thai hộ ch
ế
t sau khi sinh con thì có thêm bản sao giấy
chứng tử hoặc trích lục khai tử của người mẹ hoặc của lao động n
ữ
mang thai hộ.
d) Trường hợp người mẹ sau khi sinh
hoặc người mẹ nhờ mang thai hộ sau khi nhận con mà không còn đủ sức khỏe
để
chăm sóc con thì có thêm biên
bả
n GĐYK của
người mẹ, người mẹ nhờ mang thai hộ.
đ) Trường hợp khi mang thai phải nghỉ
việc
để dưỡn
g thai theo quy định tại
khoản
3 Điều 31 Luật BHXH
thì có thêm một trong các giấy t
ờ
sau:
đ
1
) Trườn
g
h
ợ
p điều trị nội trú: B
ả
n
sao giấy ra viện hoặc tóm t
ắ
t hồ s
ơ
bệnh
án th
ể
hiện việc nghỉ dư
ỡ
ng thai.
đ2)
Trường hợp
điều
trị ngoại trú: Giấy chứng nhận ngh
ỉ
việc hưởng BHXH th
ể
hiện việc nghỉ dư
ỡ
ng thai.
đ3) Trường hợp phải GĐYK: Biên bản
GĐYK.
e) Trường hợp lao động n
ữ
mang thai hộ sinh con hoặc người mẹ nhờ man
g
thai
hộ nhận con thì có thêm bản sao của bản thỏa thuận về mang thai hộ vì mục đích
nhân đạo theo quy định tại
Điều 96 của Luật Hôn nhân và Gia đình
năm 2014
; văn bản xác nhận thời
điểm
giao đứa trẻ của
bên nhờ mang thai hộ và bên man
g
thai hộ.
2.2.3. Người lao động nhận nuôi con
nuôi dưới 06 tháng tu
ổ
i: Bản sao giấy chứng nhận nuôi con
nuôi.
2.2.4. Lao động nam hoặc người chồng
của lao động n
ữ
mang thai hộ nghỉ việc khi vợ sinh con:
Bản sao giấy chứng sinh hoặc bản sao giấy khai sinh hoặc trích lục khai sinh của
con; trường hợp sinh con phải phẫu thuật hoặc sinh con dưới 32 tuần tu
ổ
i mà giấy chứng sinh khôn
g
th
ể
hiện thì có thêm giấy tờ của
cơ sở
khám bệnh, chữa
bệnh th
ể
hiện việc sinh con phải phẫu thuật, sinh con dưới
32 tuần tu
ổ
i. Trường hợp con chết sau khi sinh mà chưa
được cấp giấy chứng sinh thì thay bằng trích sao hoặc tóm tắt hồ sơ bệnh án
hoặc giấy ra viện của người mẹ hoặc của lao động nữ mang thai hộ thể hiện con
chết.
2.2.5. Lao động nam hoặc người chồng
của người mẹ nhờ mang thai hộ hưởng trợ cấp một lần khi vợ sinh con: Bản sao giấy
chứng sinh hoặc bản sao giấy khai sinh hoặc trích lục khai sinh của con. Trường
hợp con chết sau khi sinh mà chưa được cấp giấy chứng sinh thì thay bằng trích
sao hoặc tóm tắt hồ sơ bệnh án hoặc giấy ra viện của người mẹ hoặc của lao động
nữ mang thai hộ thể hiện con chết.
Trường hợp lao động nam đồng thời
hưởng chế độ do nghỉ việc khi vợ sinh con và hưởng trợ cấp một lần khi vợ sinh
con thì tiếp nhận một lần hồ sơ như nêu tại tiết 2.2.4 điểm này.
2.3. Đối với chế độ thai sản của
người sinh con, nhận con, nhận nuôi con nuôi trong thời gian bảo lưu thời gian
đóng BHXH do đã thôi việc, phục viên, xuất ngũ trước thời điểm sinh con, nhận
con, nhận nuôi con nuôi (áp dụng cho cả trường hợp sinh con, nhận con, nhận
nuôi con nuôi trong thời gian đang đóng BHXH kể từ ngày 01/01/2018 trở đi nhưng
đã thôi việc tại đơn vị mà có nguyện vọng nộp hồ sơ hưởng chế độ tại cơ quan
BHXH):
2.3.1. Hồ sơ theo quy định tại tiết
2.2.2, tiết 2.2.3 điểm này. Trường hợp nghỉ thai sản khi sinh con theo quy định
tại
khoản 3 Điều 31 Luật BHXH
mà các hồ sơ quy định tại nội
dung đ tiết 2.2.2 điểm này không thể hiện việc nghỉ dưỡng thai thì có thêm Giấy
chứng nhận nghỉ dưỡng thai.
2.3.2. Trường hợp thanh toán phí GĐYK
thì có thêm hóa đơn, chứng từ thu phí giám định; bảng kê các nội dung giám định
của cơ sở thực hiện GĐYK.
2.4. Trường hợp hưởng DSPHSK sau ốm
đau, thai sản, TNLĐ, BNN: Hồ sơ theo quy định tại
khoản 3 Điều
100, khoản 5 Điều 101 Luật BHXH
;
khoản 1 Điều 60 Luật
ATVSLĐ
là
Danh sách 01B-HSB
do đơn vị
SDLĐ lập.
3. Kiểm tra, đối chiếu quá trình đóng
ghi trên sổ BHXH của người lao động nêu tại điểm 2.3 khoản 2 Điều này và trả
lại sổ BHXH cho người nộp.
4. Truy cập Hệ thống quản lý thông
tin để tiếp nhận
Danh sách 01B-HSB
đối với
trường hợp giao dịch điện tử kèm hồ sơ giấy; kiểm tra, đảm bảo tính toàn vẹn
của hồ sơ, đủ thành phần hồ sơ; sắp xếp hồ sơ theo trình tự trên
Danh sách 01B-HSB
và chuyển toàn bộ hồ sơ đã
tiếp nhận cho Bộ phận/Phòng Chế độ BHXH; lập giấy tiếp nhận và trả kết quả theo
quy định.
5. Tiếp nhận hồ sơ từ Bộ phận/Phòng
Chế độ BHXH để lưu trữ và trả cho đơn vị SDLĐ
Danh
sách C70a-HD
kèm theo hồ sơ không được phê duyệt (nếu có). Trả lại hồ sơ
không được phê duyệt cho người lao động, thân nhân người lao động (nếu có).
Điều 5. Trách
nhiệm giải quyết và chi trả
1. Giải quyết hưởng
1.1. Trách nhiệm của Bộ phận Chế độ
BHXH
1.1.1. Tiếp nhận hồ sơ
Tiếp nhận hồ sơ giấy từ Bộ phận
TN-Trả KQ; truy cập Hệ thống quản lý thông tin để tiếp nhận
Danh sách 01B-HSB
; kiểm tra hồ sơ đảm bảo tính
pháp lý, tính toàn vẹn của hồ sơ. Thông báo giải quyết hồ sơ giao dịch điện tử
và trả kết quả (
mẫu số 03/TB-GDĐT
ban hành kèm theo Quyết định số 838/QĐ-BHXH).
1.1.2. Giải quyết hưởng:
a) Truy cập vào Hệ thống để cập nhật
thông tin, đối chiếu với cơ sở dữ liệu thu, dữ liệu khám bệnh, chữa bệnh, GĐYK,
cơ sở dữ liệu về quản lý dân cư (nếu có), xét duyệt chế độ vào
Danh sách C70a-HD
,
C70b-HD
(bao gồm cả phí GĐYK nếu có); ra Quyết định thu hồi (
Mẫu số 01C-HSB
) đối với trường hợp hưởng không
đúng quy định; trình lãnh đạo phê duyệt các danh sách, quyết định.
b) Tiếp nhận thông tin từ Bộ phận
KHTC về các trường hợp đơn vị khai không đúng thông tin tài khoản của người lao
động và đề nghị đơn vị khai lại thông tin đúng tài khoản của người lao động;
chuyển thông tin đúng về tài khoản của người lao động cho Bộ phận KHTC.
c) Hàng tháng, lập
Danh sách D03-TS
(ban hành kèm theo Quyết
định số 595/QĐ-BHXH) người chỉ tham gia BHYT của tháng trước do tổ chức BHXH
đóng đối với người hưởng chế độ thai sản khi sinh con, nhận nuôi con nuôi và hưởng
trợ cấp ốm đau do mắc bệnh cần chữa trị dài ngày gửi Bộ phận Thu.
1.1.3. Chuyển hồ sơ:
a) Chuyển Bộ phận KHTC
Danh sách C70a-HD
,
70b-HD
.
b) Chuyển Bộ phận TN-Trả KQ
Danh sách C70a-HD
, kèm theo hồ sơ giấy đề nghị
hưởng chế độ ốm đau, thai sản, DSPHSK.
c) Chuyển đơn vị SDLĐ
Danh sách C70a-HD
(qua giao dịch điện tử).
d) Chuyển Bộ phận Thu
Danh sách D03-TS
để đối chiếu báo cáo
tăng, giảm của đơn vị SDLĐ.
1.1.4. Khóa số liệu và kết xuất báo
cáo:
Ngày làm việc đầu tiên hàng tháng,
thực hiện khóa số liệu và lập các báo cáo số
02A-HSB
,
20-HSB
của tháng trước, trình lãnh đạo phê
duyệt để lưu trên Hệ thống và gửi phòng Chế độ BHXH.
1.2. Trách nhiệm của Phòng Chế độ
BHXH
1.2.1. Thực hiện như quy định tại điểm
1.1 khoản này.
1.2.2. Ngày làm việc đầu tiên hàng
tháng, thực hiện khóa số liệu và kết xuất các báo cáo quy định tại tiết 1.1.4;
lập báo cáo
mẫu số 02B-HSB
và
20-HSB
của toàn tỉnh gửi BHXH Việt Nam (Ban Thực
hiện chính sách BHXH).
2. Trách nhiệm của Bộ phận KHTC
2.1. Tiếp nhận
Danh sách C70a-HD
,
C70b-HD
từ Bộ phận Chế độ BHXH; tiếp nhận
Thông báo C12-TS
từ Bộ phận Thu.
2.2. Chi trả
2.2.1. Chuyển kinh phí cho đơn vị
SDLĐ để chi trả cho người lao động không có tài khoản cá nhân theo
Danh sách C70a-HD
.
a) Căn cứ
Danh sách C70a-HD
, thực hiện chuyển số tiền trợ
cấp của người lao động không đăng ký tài khoản tiền gửi.
Ngay sau khi chuyển tiền vào tài khoản
đơn vị SDLĐ, Hệ thống tự động gửi đến từng người tin nhắn thông báo về việc cơ
quan BHXH đã chuyển tiền trợ cấp về đơn vị.
b) Hướng dẫn đơn vị SDLĐ tổ chức chi
trả cho người lao động theo đúng quy định; trường hợp sau khi đơn vị SDLĐ tổ
chức chi trả mà có người hưởng chưa nhận thì trong vòng 01 tháng kể từ khi nhận
được kinh phí do cơ quan BHXH chuyển sang, hướng dẫn đơn vị lập
Danh sách 6-CBH
và chuyển lại cơ quan BHXH (Bộ phận
KHTC) kèm theo số tiền người lao động chưa nhận; theo dõi, quản lý công tác chi
trả trợ cấp ốm đau, thai sản, đảm bảo số tiền chưa chi trả hết phải được chuyển
về cơ quan BHXH.
c) Tiếp nhận để theo dõi, quản lý số
người, số tiền người hưởng chưa lĩnh theo
Danh
sách 6-CBH
.
2.2.2. Chi trực tiếp cho người lao
động
a) Chi cho người lao động, thân nhân
người lao động qua tài khoản cá nhân: Căn cứ
Danh
sách C70a-HD
,
Danh sách C70b-HD
, phối
hợp với ngân hàng nơi người hưởng mở tài khoản thực hiện đối chiếu thông tin,
số hiệu tài khoản, nếu đúng thực hiện chuyển số tiền trợ cấp vào tài khoản cá
nhân người lao động; thông báo cho bộ phận chế độ BHXH để đề nghị đơn vị cung
cấp lại thông tin đúng về tài khoản cá nhân đối với người hưởng bị sai thông
tin về tài khoản cá nhân; tiếp nhận lại thông tin điều chỉnh tài khoản từ Bộ
phận Chế độ BHXH để chi trả cho người lao động.
b) Chi trực tiếp bằng tiền mặt
Căn cứ
Danh
sách C70b-HD
,
Danh sách 6-CBH
, chi trả
bằng tiền mặt trực tiếp cho người hưởng và đề nghị người hưởng ký nhận.
2.3. Lập
Danh
sách C75-HD
, vào sổ chi tiết theo dõi thu hồi của từng đối tượng theo quy
định.
2.4. Căn cứ
Thông báo C12-TS
để theo dõi ghi thu, ghi chi số
tiền đóng BHYT theo phân cấp.
2.5. Hàng tháng, lập báo cáo tổng hợp
chi chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức phục hồi sức khỏe theo
mẫu số 4-CBH
do BHXH huyện quản lý.
3. Trách nhiệm của Phòng KHTC: Thực
hiện như quy định tại khoản 2 Điều này theo phân cấp quản lý của BHXH tỉnh, lập
Danh sách C75-HD
và hàng tháng lập báo cáo
tổng hợp chi chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức phục hồi sức khỏe theo
mẫu số 4-CBH
của toàn tỉnh, gửi Phòng Chế độ
BHXH.
4. Thời hạn giải quyết và chi trả
4.1. Trường hợp đơn vị SDLĐ đề nghị:
Tối đa 06 ngày làm việc kể từ khi nhận đủ hồ sơ theo quy định.
4.2. Trường hợp người lao động, thân
nhân người lao động nộp hồ sơ trực tiếp cho cơ quan BHXH: Tối đa 03 ngày làm
việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.
5. Công tác rà soát, kiểm tra
5.1. Trách nhiệm của Bộ phận Chế độ
BHXH
5.1.1. Rà soát, kiểm tra
Căn cứ vào cơ sở dữ liệu giải quyết
hưởng chế độ ốm đau, thai sản đang quản lý; dữ liệu thu, chi quỹ ốm đau, thai
sản; dữ liệu khám bệnh, chữa bệnh, GĐYK; dữ liệu về quản lý dân cư (nếu có), rà
soát, đối chiếu, phân tích dữ liệu để xác định các trường hợp có biểu hiện lạm
dụng quỹ BHXH, lập Danh sách các đơn vị SDLĐ, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và các
cơ quan, đơn vị có thẩm quyền cấp hồ sơ hưởng chế độ ốm đau, thai sản trên địa
bàn đề nghị kiểm tra (
mẫu số 01A-HSB
) chuyển
Bộ phận Thanh tra - Kiểm tra.
5.1.2. Kế hoạch kiểm tra
a) Định kỳ: Hằng năm, phối hợp với Bộ
phận Thanh tra - Kiểm tra xây dựng kế hoạch kiểm tra định kỳ việc thực hiện chế
độ ốm đau, thai sản tại đơn vị SDLĐ, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và các cơ quan,
đơn vị có thẩm quyền cấp hồ sơ hưởng chế độ ốm đau, thai sản trên địa bàn. Số
lượng các cơ quan, đơn vị thuộc diện kiểm tra định kỳ do Giám đốc BHXH quyết
định.
b) Đột xuất: Căn
cứ vào dữ liệu rà soát trên hệ thống phát hiện có dấu hiệu sai phạm thì lập danh
sách và chủ động phối hợp với các bộ phận liên quan (Bộ phận Thanh tra kiểm
tra, Bộ phận KHTC, Bộ phận TN - Trả KQ, Bộ phận Giám định BHYT) đề xuất Giám
đốc quyết định kiểm tra các đơn vị ngoài danh sách kiểm tra định kỳ.
5.2. Trách nhiệm của Phòng Chế độ
BHXH: Thực hiện như quy định tại điểm 5.1 khoản này và thực hiện kiểm tra các
đơn vị SDLĐ do BHXH huyện giải quyết.
Chương III
QUY TRÌNH GIẢI
QUYẾT HƯỞNG VÀ CHI TRẢ CHẾ ĐỘ TNLĐ, BNN, HƯU TRÍ, TỬ TUẤT
Điều 6. Tiếp nhận
hồ sơ và trả kết quả
1. Trách nhiệm của Bộ phận TN-Trả KQ
1.1. Hướng dẫn, giải đáp cho đơn vị
SDLĐ, người lao động, thân nhân người lao động về chế độ, chính sách BHXH và
việc kê khai, lập hồ sơ theo quy định.
1.2. Tiếp nhận
hồ sơ do đơn vị SDLĐ, Ủy ban nhân dân cấp xã, người lao động và thân nhân nộp
với thành phần hồ sơ cho từng loại chế độ như sau:
1.2.1. Đối với
chế độ TNLĐ, BNN: Hồ sơ theo quy định tại
khoản 1 Điều 51 Luật ATVSLĐ
;
khoản 2, 3, 4 Điều
57 và khoản 2, 3, 4 Điều 58 Luật ATVSLĐ
;
khoản 1, 2 Điều 15
Nghị định số 143/2018/NĐ-CP
;
khoản 3 Điều 6 Nghị định số
37/2016/NĐ-CP
;
khoản 6 Điều 6, khoản 4 Điều 7, khoản 1 Điều
8, khoản 4 Điều 10 Thông tư số 26/2017/TT-BLĐTBXH
;
khoản 2 Điều
25 Thông tư số 56/2017/TT-BYT
, gồm:
a) Trường hợp bị TNLĐ, BNN lần đầu:
a1) Biên bản giám định mức suy giảm
KNLĐ của Hội đồng GĐYK hoặc bản sao giấy chứng nhận bị nhiễm HIV/AIDS do tai
nạn rủi ro nghề nghiệp trong trường hợp bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro
nghề nghiệp (tương đương mức suy giảm KNLĐ 61%), nếu GĐYK mà tỷ lệ suy giảm
KNLĐ cao hơn 61% thì hồ sơ hưởng chế độ BNN trong trường hợp này phải có Biên
bản GĐYK.
a2) Trường hợp điều trị nội trú: Bản
sao giấy ra viện hoặc trích sao hồ sơ bệnh án sau khi đã điều trị TNLĐ hoặc
BNN.
a3) Trường hợp bị BNN mà không điều
trị nội trú thì có thêm giấy khám BNN.
a4) Chỉ định của
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, cơ sở chỉnh hình, phục hồi chức năng theo quy định
về việc trang cấp PTTGSH (nếu có).
a5) Văn bản đề nghị giải quyết chế độ
TNLĐ, BNN theo
mẫu số 05A-HSB
.
a6) Trường hợp thanh toán phí GĐYK
thì có thêm hóa đơn, chứng từ thu phí giám định; bảng kê các nội dung giám định
của cơ sở thực hiện GĐYK.
b) Trường hợp được giám định lại sau
khi thương tật, bệnh tật tái phát:
b1) Sổ BHXH (trong trường hợp bảo lưu
thời gian đóng BHXH mà chưa có dữ liệu trong Hệ thống hoặc chưa được cấp mã số
BHXH) đối với trường hợp bị TNLĐ, BNN đã được GĐYK nhưng không đủ điều kiện về
mức suy giảm KNLĐ để hưởng trợ cấp.
b2) Trường hợp điều
trị xong, ra viện trước ngày 01/7/2016 mà lần giám định trước không đủ điều
kiện về mức suy giảm KNLĐ để hưởng trợ cấp TNLĐ, BNN: Biên bản điều tra TNLĐ hoặc
kết quả đo đạc môi trường có yếu độc hại; trường hợp bị TNGT được xác định là
TNLĐ thì có thêm bản sao một trong các giấy tờ sau: Biên bản khám nghiệm hiện
trường, sơ đồ hiện trường vụ TNGT hoặc Biên bản TNGT của cơ quan Công an hoặc
cơ quan điều tra hình sự Quân đội.
b3) Biên bản giám định mức suy giảm
KNLĐ lần trước gần nhất của Hội đồng GĐYK đối với trường hợp đã được giám định
nhưng không đủ điều kiện về mức suy giảm KNLĐ để hưởng trợ cấp.
b4) Biên bản giám định lại mức suy
giảm KNLĐ sau khi điều trị thương tật, bệnh tật tái phát của Hội đồng GĐYK.
b5) Chỉ định của cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh, cơ sở chỉnh hình, phục hồi chức năng thuộc ngành Lao động - Thương
binh và Xã hội hoặc của bệnh viện cấp tỉnh và tương đương trở lên về việc trang
cấp PTTGSH (nếu có).
b6) Trường hợp thanh toán phí GĐYK
thì có thêm hóa đơn, chứng từ thu phí giám định; bảng kê các nội dung giám định
của cơ sở thực hiện GĐYK.
c) Trường hợp được giám định tổng hợp
do đã bị TNLĐ, BNN nay tiếp tục bị TNLĐ hoặc BNN:
c1) Bản sao giấy ra viện hoặc trích
sao hồ sơ bệnh án sau khi đã điều trị TNLĐ, BNN của lần điều trị nội trú sau
cùng.
c2) Trường hợp bị TNLĐ điều trị xong,
ra viện trước ngày 01 tháng 7 năm 2016 mà chưa được giám định mức suy giảm
KNLĐ: Biên bản điều tra TNLĐ; nếu bị TNGT được xác định là TNLĐ thì có thêm bản
sao một trong các giấy tờ sau: Biên bản khám nghiệm hiện trường, sơ đồ hiện
trường vụ TNGT hoặc biên bản TNGT của cơ quan công an hoặc cơ quan điều tra
hình sự quân đội.
c3) Trường hợp bị
BNN điều trị xong, ra viện trước ngày 01 tháng 7 năm 2016 mà chưa được giám
định mức suy giảm KNLĐ: Bản sao Kết quả đo đạc môi trường có yếu độc hại.
c4) Biên bản giám định tổng hợp mức
suy giảm KNLĐ của Hội đồng GĐYK; trường hợp lần bị TNLĐ, BNN trước đã được giám
định mức suy giảm KNLĐ nhưng không đủ điều kiện hưởng trợ cấp thì có thêm biên
bản giám định mức suy giảm KNLĐ của lần giám định đó;
c5) Chỉ định của cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh, cơ sở chỉnh hình, phục hồi chức năng theo quy định về việc trang cấp
PTTGSH (nếu có).
c6) Văn bản đề nghị giải quyết chế độ
TNLĐ, BNN theo
mẫu số 05A-HSB
đối với lần bị
TNLĐ, BNN sau cùng; trường hợp lần bị TNLĐ, BNN trước đó tại đơn vị khác nhưng
chưa được giải quyết chế độ thì có thêm văn bản đề nghị giải quyết của đơn vị
nơi xảy ra TNLĐ, BNN.
c7) Trường hợp thanh toán phí GĐYK
thì có thêm hóa đơn, chứng từ thu phí giám định; bảng kê các nội dung giám định
của cơ sở thực hiện GĐYK.
d) Trường hợp người
lao động bị mắc BNN khi đã nghỉ hưu, thôi việc hoặc không còn làm việc trong
các nghề, công việc có nguy cơ bị BNN: Hồ sơ do người lao động cung cấp, gồm:
d1) Hồ sơ khám BNN.
d2) Văn bản của người lao động đề
nghị giải quyết chế độ BNN theo
mẫu số 05B-HSB
.
d3) Biên bản giám định mức suy giảm
KNLĐ của Hội đồng GĐYK.
d4) Trường hợp thanh toán phí GĐYK
thì có thêm hóa đơn, chứng từ thu phí giám định; bảng kê các nội dung giám định
của cơ sở thực hiện GĐYK.
e) Trường hợp đang hưởng trợ cấp
TNLĐ, BNN trước ngày 01/01/2007 đã được trang cấp PTTGSH nay đề nghị trang cấp
tiếp: Hóa đơn, chứng từ mua các phương tiện được trang cấp; vé tàu xe đi lại để
làm hoặc nhận phương tiện trang cấp (nếu có).
1.2.2. Đối
với hưởng lương hưu, trợ cấp cán bộ xã hàng tháng: Hồ sơ theo quy định tại
Điều 108, Điều 113, khoản 1 Điều 116, khoản 1 và 8 Điều
123 Luật BHXH
;
khoản 1 Điều 15 Nghị định số 143/2018/NĐ-CP
;
Điều 25 Nghị định số 115/2015/NĐ-CP
;
khoản
2 Điều 25 Thông tư số 56/2017/TT-BYT
;
điểm đ khoản 9 Điều
22 Thông tư số 181/2016/TT-BQP
,
gồm:
a) Trường hợp đang tham gia BHXH bắt
buộc tại đơn vị
a1) Sổ BHXH.
a2) Quyết định nghỉ việc hưởng chế độ
hưu trí theo mẫu ban hành kèm theo Nghị định số 46/2010/NĐ-CP ngày 27/4/2010
của Chính phủ hoặc Quyết định nghỉ việc hưởng chế độ hưu trí theo
mẫu số 12-HSB
hoặc văn bản chấm dứt hợp đồng lao
động hưởng chế độ hưu trí.
a3) Biên bản giám định mức suy giảm
KNLĐ của Hội đồng GĐYK (bản chính, trường hợp người lao động đã có biên bản
GĐYK để hưởng các chính sách khác trước đó mà đủ điều kiện hưởng thì có thể
thay bằng bản sao) đối với người nghỉ hưu do suy giảm KNLĐ hoặc bản sao giấy
chứng nhận bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp (tương đương mức suy
giảm KNLĐ 61%) đối với người bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp.
a4) Bản khai cá nhân về thời gian,
địa bàn phục vụ trong quân đội có hưởng phụ cấp khu vực theo
mẫu số 04B-HBKV
(ban hành kèm theo
Thông tư số 181/2016/TT-BQP đối với người có thời gian phục vụ trong quân đội
trước ngày 01/01/2007 tại địa bàn có hưởng phụ cấp khu vực mà sổ BHXH không thể
hiện đầy đủ thông tin làm căn cứ tính phụ cấp khu vực).
b) Trường hợp tham gia BHXH tự
nguyện, bảo lưu thời gian tham gia BHXH (gồm cả người đang chấp hành hình phạt
tù, người xuất cảnh trái phép trở về nước định cư hợp pháp, người được Tòa án
hủy quyết định tuyên bố mất tích).
b1) Sổ BHXH.
b2) Đơn đề nghị theo
mẫu số 14-HSB
.
b3) Biên bản giám định mức suy giảm
KNLĐ của Hội đồng GĐYK (bản chính, trường hợp người lao động đã có biên bản
GĐYK để hưởng các chính sách khác trước đó mà đủ điều kiện hưởng thì có thể
thay bằng bản sao) đối với người nghỉ hưu do suy giảm KNLĐ hoặc bản sao giấy
chứng nhận bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp (tương đương mức suy
giảm KNLĐ 61%) đối với người bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp.
b4) Trường hợp đang chấp hành hình
phạt từ ngày 01/01/2016 trở đi thì có thêm Giấy ủy quyền (
mẫu số 13-HSB
).
b5) Trường hợp đã chấp hành xong hình
phạt tù giam từ ngày 01/01/1995 đến trước ngày 01/01/2016 thì có thêm bản sao
của một trong các giấy tờ sau: Bản sao Giấy chứng nhận chấp hành xong hình phạt
tù hoặc giấy đặc xá tha tù trước thời hạn hoặc quyết định miễn hoặc tạm hoãn
chấp hành hình phạt tù.
b6) Trường hợp xuất cảnh trái phép
trở về thì có thêm bản sao văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc
trở về nước định cư hợp pháp.
b7) Trường hợp mất tích trở về thì có
thêm bản sao Quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án hủy bỏ quyết định
tuyên bố mất tích.
b8) Bản khai cá nhân về thời gian,
địa bàn phục vụ trong quân đội có hưởng phụ cấp khu vực theo
mẫu số 04B-HBKV
(ban hành kèm theo
Thông tư số 181/2016/TT-BQP đối với người có thời gian phục vụ trong quân đội
trước ngày 01/01/2007 tại địa bàn có hưởng phụ cấp khu vực mà sổ BHXH không thể
hiện đầy đủ thông tin làm căn cứ tính phụ cấp khu vực).
b9) Trường hợp thanh toán phí GĐYK
thì có thêm hóa đơn, chứng từ thu phí giám định; bảng kê các nội dung giám định
của cơ sở thực hiện GĐYK.
с) Đối với người có quyết định hoặc giấy
chứng nhận chờ đủ điều kiện về tuổi đời để hưởng lương hưu hoặc hưởng trợ cấp
hàng tháng theo Nghị định số 09/1998/NĐ-CP.
c1) Quyết định hoặc giấy chứng nhận
chờ đủ điều kiện về tuổi đời để hưởng lương hưu hoặc chờ hưởng trợ cấp hàng
tháng theo Nghị định số 09/1998/NĐ-CP (bản chính); trường hợp bị mất giấy tờ
trên thì có thêm
Đơn đề nghị 14-HSB
nêu rõ
lý do bị mất.
c2) Hồ sơ như quy định tại nội dung
b3, b4, b5, b6, b7, b8, b9 thuộc b tiết này.
1.2.3. Đối
với hưởng BHXH một lần; hưởng trợ cấp một lần trong trường hợp đang hưởng lương
hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng ra nước ngoài định cư, công dân nước ngoài đang
hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng không còn cư trú tại Việt Nam: Hồ sơ
theo quy định tại
Điều 109 Luật BHXH
;
Điều 4, khoản 4 Điều 13, khoản 2 Điều 25 Thông tư số
56/2017/TT-BYT
;
điểm đ khoản 9 Điều 22 Thông tư số
181/2016/TT-BQP
;
khoản 1, 2 Điều 15 và khoản 1 Điều 16 Nghị
định số 143/2018/NĐ-CP
,
gồm:
a) Trường hợp hưởng BHXH một lần.
a
1
) S
ổ
BHXH.
a2) Đơn đề nghị theo
mẫu số 14-HSB
.
а
3
) Đối với
người ra nước ngoài đ
ể
định cư ph
ả
i
nộp thêm b
ả
n sao giấy xác nhận của cơ quan có thẩm quyền
về việc thôi quốc tịch Việt Nam hoặc bản dịch ti
ế
ng Việt
được ch
ứ
ng thực hoặc công chứng một trong các giấy tờ sau
đây:
- Hộ chiếu do nước ngoài cấp.
- Thị thực của cơ quan nước ngoài có
thẩm quyền cấp xác nhận việc cho phép nhập cảnh với lý do định cư ở nước ngoài.
- Giấy tờ xác nhận về việc đang làm
thủ tục nhập quốc tịch nước ngoài; giấy tờ xác nhận hoặc thẻ thường trú, cư trú
có thời hạn từ 05 năm trở lên của cơ quan nước ngoài có thẩm quyền cấp.
a4) Trường hợp
bị mắc những bệnh nguy hi
ể
m đến tính mạng như:
U
ng thư, bại liệt, xơ gan c
ổ
chướng, phong, lao
nặng, nhiễm HIV đã chuy
ể
n sang giai đoạn AIDS thì có thêm
trích sao/tóm tắt hồ sơ bệnh án thể hiện tình trạng không tự phục vụ được; nếu
bị mắc các bệnh khác thì thay
bằng
Biên b
ả
n giám định mức suy giảm KNLĐ của Hội đồng GĐYK thể hiện tình trạng suy
giảm KNLĐ từ 81% trở lên và không tự phục vụ được.
a5) Trường hợp thanh toán phí GĐYK
thì có thêm hóa đơn, chứng từ thu phí giám định; bảng kê các nội dung giám định
của cơ sở thực hiện GĐYK.
a6) B
ả
n khai cá
nhân về thời gian, địa bàn phục vụ trong quân đội có hưởng phụ cấp khu vực theo
mẫu số 04B-HBKV
(ban hành kèm
theo Thông tư số 181/2016/TT-B
Q
P đối với người có thời
gian phục vụ trong quân đội trước ngày 01/01/2007 tại địa bàn có hưởng phụ cấp
khu vực mà sổ BHXH không thể hiện đầy đ
ủ
thông tin làm căn
cứ tính phụ cấp khu vực).
b) Đối với người lao động là công dân
nước ngoài làm việc tại Việt Nam hưởng BHXH một lần: Hồ sơ như nêu tại nội dung
a2, a4, a5 thuộc a tiết này.
c) Đối với người đang hưởng lương
hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng ra nước ngoài đ
ể
định cư hư
ở
ng trợ cấp một lần: Hồ sơ như nêu tại nội dung a2, a3 thuộc a tiết này.
d) Đối với người nước ngoài đang
hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng không còn cư trú tại Việt Nam hưởng
trợ cấp một lần: Đơn đề nghị theo
mẫu số 14-HSB
.
1.2.4. Đối với
thân nhân hưởng chế độ tử tuất: Hồ sơ theo quy định tại
khoản 1 Điều 111 Luật BHXH
;
mẫu số 04C-HBKV
(ban hành kèm theo Thông tư số 181/2016/TT-BQP đối với
người có thời gian phục vụ trong quân đội trước ngày 01/01/2007 tại địa bàn có
hưởng phụ cấp khu vực mà sổ BHXH không thể hiện đầy đủ thông tin làm căn cứ
tính phụ cấp khu vực);
khoản 4 Điều 25 Thông tư số
59/2015/TT-BLĐTBXH
,
khoản 1 Điều 15 Nghị định số
143/2018/NĐ-CP
, gồm:
a) Trường hợp thân nhân của người
đang đóng BHXH, đang bảo lưu thời gian đóng BHXH:
a
1
) Sổ BHXH.
a2) B
ả
n sao giấy
chứng tử hoặc bản sao giấy báo t
ử
hoặc trích lục khai tử
hoặc bản sao quyết định tuyên b
ố
là
đã chết
của Tòa án đ
ã
có hiệu lực pháp luật.
a3) Tờ khai của thân nhân theo
mẫu số 09-HSB
.
a4) Biên bản
giám định mức suy gi
ả
m KNLĐ của Hội đ
ồ
ng GĐYK đ
ố
i với thân nhân bị suy giảm KNLĐ từ 81%
trở lên (bản chính, trường hợp người lao động đã có biên bản GĐYK đ
ể
hưởng các chính sách khác trước đó mà đủ điều kiện hư
ở
ng thì có thể thay
bằng
bản sao) hoặc bản sao giấy
xác nhận khuyết tật mức độ đặc biệt nặng (tương đương mức suy giảm KNLĐ từ 81%
trở lên) theo quy định tại Thông tư số
01/2019/TT-BLĐTBXH
trong trường hợp hưởng trợ cấp tuất hàng tháng do
suy giảm KNLĐ
.
a5) Trường hợp chết do TNLĐ, BNN thì
có thêm biên bản điều tra TNLĐ hoặc bệnh án điều trị BNN.
a
6
) Trường hợp
thanh toán phí GĐYK thì có thêm hóa đơn, chứng từ thu phí giám định; bảng kê
các nội dung giám định của cơ sở thực hiện GĐYK.
a7) Bản khai cá nhân về thời gian,
địa bàn phục vụ trong quân đội có hưởng phụ cấp khu vực theo
mẫu số 04C-HBKV
ban hành kèm theo
Thông tư số 181/2016/TT-BQP đối với người có thời gian phục vụ trong quân đội
trước ngày 01/01/2007 tại địa bàn có hưởng phụ cấp khu vực mà sổ BHXH không thể
hiện đầy đủ thông tin làm căn cứ tính phụ cấp khu vực.
b) Đối với thân nhân của người đang
hưởng hoặc tạm dừng hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng: Hồ sơ như nêu tại
các nội dung a2, a3, a4,
a6
thuộc a tiết này.
1.2.5. Đối với tạm dừng, hưởng tiếp
chế độ BHXH áp dụng đối với tất cả các chế độ BHXH đã được giải quyết
a) Trường hợp tạm dừng hưởng BHXH
a
1
) Trường hợp
xuất c
ả
nh trái phép: B
ả
n sao văn bản
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác định việc xuất cảnh trái phép.
a2) Trường hợp mất tích: Bản sao Quy
ết
định có hiệu lực pháp luật của Tòa án tuyên
bố
mất tích.
b) Trường hợp hư
ở
ng tiếp BHXH hàng tháng
b
1
) Đ
ố
i với trường hợp hư
ở
ng tiếp BHXH hàng tháng do ch
ấ
p hành xong hình phạt tù giam từ ngày 01/01/1995 đến trước ngày
01/01/2016:
- Đơn đề nghị theo
mẫu số 14-HSB
.
- B
ả
n sao của
một trong các giấy tờ: Giấy chứng nhận ch
ấ
p hành xong hình
phạt tù hoặc giấy đặc xá tha tù trước thời hạn hoặc quyết định mi
ễ
n hoặc tạm ho
ã
n ch
ấ
p hành
hình phạt tù.
b2) Đ
ố
i với
người xuất c
ả
nh trái phép trở về nước định cư hợp pháp:
Đơn đề nghị theo
mẫu số 14-HSB
và bản sao văn
bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc trở về nước định cư h
ợ
p pháp.
b3) Đối với người được Tòa án h
ủ
y quyết định tuyên bố mất tích: Đơn đề nghị theo
mẫu số 14-HSB
và Bản sao Quyết định có hiệu lực
pháp luật của Tòa án hủy b
ỏ
quyết định tuyên b
ố
mất tích.
1.2.6. Đ
ố
i với
trường hợp đề nghị điều chỉnh, hủy, ch
ấ
m dứt hưởng mà nội
dung không liên quan đến dữ liệu thu, s
ổ
thẻ
a) Phiếu tiếp nhận hồ sơ thể hiện yêu
cầu điều chỉnh, hủy hoặc chấm dứt hưởng hoặc đơn theo
mẫu số 14-HSB
trong trường hợp người hưởng đề
nghị.
b) Hồ sơ, giấy tờ làm căn cứ điều
chỉnh, hủy hoặc ch
ấ
m dứt hưởng.
1.2.7. Đối
với di chuyển hưởng lương hưu, trợ cấp hàng tháng; di chuyển hồ sơ chờ hưởng
lương hưu, trợ cấp cán bộ xã hàng tháng: Đơn đề nghị theo
mẫu số 14-HSB
.
1.3. Kiểm tra,
đả
m bảo đ
ủ
thành ph
ầ
n hồ sơ,
tính toàn vẹn của hồ sơ; lập phiếu tiếp nhận và trả kết quả; trường hợp hồ sơ
không đúng, không đủ thành phần thì tr
ả
cho người nộp kèm
theo phiếu hướng dẫn hoàn thiện hồ sơ. Trường hợp hồ sơ thiếu thông tin phục vụ
công tác quản lý người hưởng (địa chỉ không chi tiết, không có số điện thoại,
thông tin về tài khoản không đầy đủ...) thì đề nghị đơn vị hoặc người lao động
bổ sung đủ thông tin vào
mẫu số 14-HSB
trong
trường hợp thành phần hồ sơ có đơn hoặc bổ sung vào phiếu tiếp nhận, trả kết
quả.
1.4. Thực hiện số hóa hồ sơ giấy đã
tiếp nhận (trừ sổ BHXH) để cập nhật vào Hệ thống và chuyển Bộ phận Chế độ BHXH;
lưu trữ hồ sơ giấy đã tiếp nhận từ người lao động, thân nhân người lao động,
đơn vị SDLĐ và từ Bộ phận Chế độ BHXH (trừ sổ BHXH trong trường hợp hưởng chế
độ TNLĐ, BNN).
1.5. Nhận hồ sơ đã được giải quyết từ
Bộ phận Chế độ BHXH để trả cho người nộp (gồm: Quyết định hưởng, điều chỉnh,
hủy, chấm dứt hưởng và Bản quá trình đóng BHXH nếu có) theo hình thức đã đăng
ký nhận hồ sơ; trường hợp giao dịch điện tử thì trả hồ sơ theo quy định tại
Quyết định số 838/QĐ-BHXH.
Giám đốc BHXH tỉnh/huyện quy định
việc trả hồ sơ cho người lao động thông qua bưu điện.
1.6. Giải quyết chuyển hưởng đến địa
bàn khác đối với người đang hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH: Truy cập Hệ thống
lưu trữ điện tử tập trung để tra cứu hồ sơ đã được số hóa và thực hiện:
1.6.1. Đối với người đang hưởng lương
hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng chuyển hưởng trong địa bàn huyện: Chuyển đổi tổ
chi trả theo địa bàn người hưởng đăng ký và báo giảm trên Hệ thống theo
mẫu số 8-CBH
.
1.6.2. Đối với người đang hưởng lương
hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng chuyển hưởng đến huyện khác trong hoặc ngoài địa
bàn tỉnh: Lập Thông báo chuyển hưởng theo
mẫu số
18-HSB
, chuyển trên Hệ thống đến BHXH huyện nơi người hưởng đăng ký chuyển
hưởng; báo giảm trên Hệ thống theo
mẫu số 8-CBH
.
Đồng thời lập Thông báo về việc chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH gửi cho người
hưởng theo
mẫu số 23-HSB
.
Thời hạn giải quyết: Thực hiện ngay
khi tiếp nhận hồ sơ.
1.6.3. Trường hợp có kết luận của cơ
quan Nhà nước có thẩm quyền xác định việc hưởng BHXH không đúng quy định của
pháp luật thì có văn bản thông báo ngay đến BHXH nơi chuyển đến kèm các giấy tờ
liên quan để xử lý theo quy định.
1.7. Lưu trữ hồ sơ theo Hệ thống lưu
trữ đã được số hóa về Trung tâm Lưu trữ BHXH Việt Nam.
2. Trách nhiệm của Phòng TN-Trả KQ
2.1. Thực hiện như quy định tại các điểm
1.1; các tiết 1.2.1, 1.2.2, 1.2.3, 1.2.4, 1.2.5, 1.2.6 điểm 1.2; các điểm 1.3,
1.4, 1.5, 1.6, 1.7 khoản 1 Điều này. Trường hợp người đang hưởng lương hưu, trợ
cấp BHXH hàng tháng chuyển hưởng đến địa bàn khác mà nộp hồ sơ tại BHXH tỉnh
thì vẫn tiếp nhận hồ sơ theo tiết 1.2.7 điểm 1.2 khoản 1 Điều này.
2.2. Tiếp nhận hồ
sơ theo quy định tại
khoản 2 Điều 10, khoản
3 Điều 14, khoản 2 Điều 18, khoản 2 Điều 22, khoản 2 Điều 26, Điều 29 và khoản
3 Điều 30 Nghị định số 37/2016/NĐ-CP
do ngành
LĐTBXH, ngành Y tế chuyển đến, gồm:
2.2.1. Trường hợp hỗ trợ kinh phí
chuyển đổi nghề nghiệp; hỗ trợ khám BNN, chữa BNN, phục hồi chức năng lao động,
huấn luyện ATVSLĐ: Quyết định hỗ trợ kinh phí chuyển đổi nghề nghiệp; hỗ trợ
khám BNN, chữa BNN, phục hồi chức năng lao động, huấn luyện ATVSLĐ.
2.2.2. Trường hợp tạm ứng kinh phí hỗ
trợ điều tra lại TNLĐ, BNN: Kế hoạch, dự toán kinh phí cần hỗ trợ của cơ quan
ra quyết định điều tra lại.
2.2.3. Trường hợp quyết toán kinh phí
hỗ trợ điều tra lại vụ TNLĐ hoặc BNN.
a) Quyết định thành lập đoàn điều tra
lại vụ TNLĐ hoặc BNN.
b) Biên bản điều tra lại vụ TNLĐ hoặc
BNN.
c) Bản sao có chứng thực chứng từ
thanh quyết toán chứng minh chi phí cho việc điều tra theo quy định của pháp
luật.
2.3. Chuyển hồ sơ quy định tại điểm
2.2 khoản này cho Phòng Chế độ BHXH.
2.4. Trường hợp di chuyển hồ sơ chờ
hưởng lương hưu, trợ cấp cán bộ xã hàng tháng:
2.4.1. Tiếp nhận hồ sơ và chuyển sổ
BHXH của người lao động cho Phòng Quản lý thu để rà soát, cập nhật quá trình
đóng BHXH vào Hệ thống.
2.4.2. Tiếp nhận lại sổ BHXH đã được
hoàn thiện từ Phòng Sổ, thẻ để giới thiệu chuyển hồ sơ (
mẫu số 15A-HSB
) đến BHXH tỉnh nơi người lao động
đề nghị kèm theo đơn; đồng thời thông báo để người lao động biết về việc đã
thực hiện di chuyển hồ sơ chờ hưởng (
mẫu số
15B-HSB
).
2.5. Tiếp nhận hồ sơ đã được giải
quyết hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp cho người bị TNLĐ, BNN khi trở lại làm
việc, khám BNN, chữa BNN, phục hồi chức năng lao động, huấn luyện ATVSLĐ; hồ sơ
thanh, quyết toán kinh phí hỗ trợ điều tra lại TNLĐ, BNN từ Phòng KHTC để lưu
trữ.
Điều 7. Giải
quyết và chi trả
1. Giải quyết
1.1. Trách
nhiệm của Bộ phận Chế độ BHXH
1.1.1. Tiếp nhận hồ sơ, đối chiếu
thông tin
a) Tiếp nhận hồ sơ
a1) Trường hợp giao dịch hồ sơ giấy:
Tiếp nhận hồ sơ từ Bộ phận TN - Trả KQ.
a2) Trường hợp giao dịch điện tử:
Truy cập Hệ thống quản lý thông tin để tiếp nhận hồ sơ từ đơn vị SDLĐ, người
lao động, thân nhân người lao động; Thông báo giải quyết hồ sơ giao dịch điện
tử và trả kết quả cho đơn vị (
mẫu số
03/TB-GDĐT
ban hành kèm theo Quyết định số 838/QĐ-BHXH).
b) Đối chiếu thông tin: Truy cập vào
Hệ thống để đối chiếu dữ liệu với thông tin trên sổ BHXH, đảm bảo dữ liệu thống
nhất.
b1) Trường hợp chưa có dữ liệu trên
Hệ thống, dữ liệu trên Hệ thống và thông tin trên sổ BHXH không thống nhất, dữ
liệu có vướng mắc, sai sót chưa đảm bảo căn cứ để giải quyết hưởng, dữ liệu
chưa đầy đủ, hoặc trường hợp đề nghị điều chỉnh, hủy, chấm dứt hưởng mà liên
quan đến dữ liệu thu nhưng chưa được điều chỉnh thì chuyển lại Bộ phận Thu, Sổ
thẻ (trường hợp thu ở huyện/tỉnh khác thì gửi trực tiếp cho BHXH nơi thu) theo
mẫu số 21-HSB
kèm theo sổ BHXH để phối hợp hoàn
thiện trước khi giải quyết; tiếp nhận lại sổ BHXH đã được hoàn thiện từ Bộ phận
Thu và Bộ phận Sổ, thẻ.
b2) Trường hợp chưa đảm bảo căn cứ để
giải quyết thì chủ động kiểm tra, xác minh hoặc có văn bản phối hợp với các cơ
quan liên quan để kiểm tra, xác minh.
b3) Trường hợp có căn cứ cho thấy kết
luận của Hội đồng GĐYK về thương tật, bệnh tật và mức suy giảm KNLĐ không phù
hợp với tình trạng thương tật, bệnh tật và sức khỏe thực tế của người được giám
định thì trình lãnh đạo cơ quan BHXH khiếu nại kết luận GĐYK theo quy định.
b4) Trường hợp được kết luận là TNLĐ
hoặc mắc BNN mà xét thấy không đảm bảo căn cứ thì báo cáo Phòng Chế độ BHXH
trình lãnh đạo kiến nghị Sở LĐTBXH, Sở Y tế điều tra lại.
1.1.2. Giải quyết hưởng mới các chế
độ TNLĐ, BNN, hưu trí, tử tuất:
a) Truy cập vào Hệ
thống, cập nhật thông tin, đối chiếu với dữ liệu để xét duyệt và trình lãnh đạo
phê duyệt các quyết định, bản quá trình đóng BHXH (nếu có) theo
mẫu số 04-HSB
tương
ứng với từng loại chế độ; in 02 bản các quyết định hưởng, bản quá trình đóng
BHXH tương ứng với từng chế độ theo mẫu (tại phụ lục đính kèm) trình lãnh đạo
ký phát hành; chuyển Bộ phận TN - Trả KQ.
- Đối với chế độ tử tuất: Trường hợp
người nhận trợ cấp mai táng và thân nhân hưởng trợ cấp tuất không cùng một
người thì giải quyết trợ cấp mai táng cho thân nhân lo mai táng và giải quyết
hưởng trợ cấp tuất một lần cho thân nhân được cử đại diện nhận trợ cấp hoặc
giải quyết hưởng trợ cấp tuất hàng tháng đối với các thân nhân đủ điều kiện
hưởng không phân biệt nơi cư trú cùng địa bàn hay khác địa bàn, trợ cấp một lần
hay trợ cấp hàng tháng.
- Đối với thanh toán phí GĐYK: Căn cứ
hồ sơ hưởng chế độ BHXH, kiểm tra tính pháp lý của hóa đơn, chứng từ thu phí
giám định, xác định đối tượng, điều kiện và mức phí, cập nhật mức phí thanh
toán vào quyết định hưởng BHXH; trường hợp không thanh toán thì có văn bản trả
lời người hưởng nêu rõ lý do.
Không thanh toán phí GĐYK đối với
trường hợp người lao động đã GĐYK mà kết luận mức suy giảm KNLĐ được sử dụng để
hưởng các chính sách khác trước đó.
- Thanh toán/cấp
tiền mua PTTGSH
+ Đối với trường hợp đang hưởng trợ
cấp TNLĐ, BNN từ ngày 01/01/2007 đến nay: Căn cứ hồ sơ, chủng loại PTTGSH, xác
định mức tiền để cập nhật vào
Danh sách C97-HD
(nếu hưởng trợ cấp một lần) hoặc
Danh sách C72a-HD
(nếu hưởng trợ cấp hàng tháng) để chi trả. Định kỳ theo niên hạn của PTTGSH,
cập nhật số tiền vào các danh sách nêu trên để chi trả cho người hưởng.
+ Đối với trường hợp đang hưởng trợ
cấp TNLĐ, BNN trước ngày 01/01/2007 đề nghị thanh toán tiền trang cấp PTTGSH:
Căn cứ hồ sơ, niên hạn, chủng loại, hóa đơn, chứng từ mua PTTGSH xác định mức
tiền để cập nhật vào
Danh sách C97-HD
đối với
người hưởng trợ cấp một lần hoặc
Danh sách
C72a-HD
nếu là người hưởng trợ cấp hàng tháng.
b) Thời hạn giải quyết:
b1) Đối với giải quyết hưởng chế độ
TNLĐ, BNN: Tối đa 06 ngày làm việc kể từ ngày cơ quan BHXH nhận đủ hồ sơ theo
quy định.
b2) Đối với giải quyết hưởng lương
hưu: Tối đa 12 ngày làm việc kể từ ngày cơ quan BHXH nhận đủ hồ sơ theo quy
định.
b3) Đối với giải quyết hưởng BHXH một
lần, trợ cấp một lần đối với người đang hưởng chế độ hàng tháng ra nước ngoài
để định cư: Tối đa 05 ngày làm việc kể từ ngày cơ quan BHXH nhận đủ hồ sơ theo
quy định.
b4) Đối với giải quyết hưởng chế độ
tử tuất: Tối đa 08 ngày làm việc kể từ ngày cơ quan BHXH nhận đủ hồ sơ theo quy
định.
1.1.3. Giải quyết điều chỉnh; tạm
dừng; hưởng tiếp; hủy quyết định hưởng, chấm dứt hưởng
a) Truy cập vào Hệ thống để kiểm tra,
đối chiếu dữ liệu với hồ sơ làm căn cứ điều chỉnh, tạm dừng; hưởng tiếp; hủy
quyết định, chấm dứt hưởng nếu đảm bảo căn cứ thì cập nhật thông tin, xét duyệt
để trình lãnh đạo phê duyệt bản quá trình đóng BHXH (nếu có), các quyết định điều
chỉnh, tạm dừng, hưởng tiếp, hủy, chấm dứt hưởng theo mẫu tương ứng nêu tại phụ
lục đính kèm; in 02 bản các quyết định hưởng, bản quá trình đóng BHXH trình
lãnh đạo ký phát hành để chuyển Bộ phận TN - Trả KQ.
b) Đối với hồ sơ do cơ quan BHXH nơi
khác đã giải quyết, khi xem xét hồ sơ để điều chỉnh, nếu thấy cần xác minh thì
có văn bản trao đổi với cơ quan BHXH nơi đã giải quyết. Khi nhận được văn bản
trao đổi, cơ quan BHXH nơi đã giải quyết có trách nhiệm xác minh, trả lời lại
bằng văn bản trong thời hạn 05 ngày làm việc (kể từ ngày nhận được văn bản đề
nghị). Căn cứ hồ sơ và ý kiến của cơ quan BHXH nơi đã giải quyết, thực hiện như
quy định tại nội dung a tiết này.
c) Bộ phận Chế độ BHXH trình lãnh đạo
BHXH huyện điều chỉnh, hủy quyết định hưởng BHXH do BHXH cấp huyện giải quyết;
Phòng Chế độ BHXH trình lãnh đạo BHXH tỉnh điều chỉnh, hủy quyết định hưởng
BHXH do BHXH cấp huyện và cấp tỉnh giải quyết.
d) Việc điều chỉnh, hủy quyết định
hưởng BHXH của người lao động thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an do BHXH Bộ Quốc
phòng, BHXH Công an nhân dân thực hiện; đồng thời chuyển hồ sơ điều chỉnh, hủy
quyết định hưởng đến BHXH tỉnh nơi đang chi trả chế độ để quản lý, chi trả (trừ
trường hợp điều chỉnh do thay đổi mức lương cơ sở).
đ) Trường hợp có căn cứ để xác định
việc hưởng BHXH không đúng quy định của pháp luật theo quy định tại
điểm c khoản 1 Điều 64 Luật BHXH
thì phối hợp với các cơ quan
liên quan kiểm tra, xác minh có kết luận cụ thể bằng văn bản về việc hưởng BHXH
không đúng quy định để làm căn cứ ra quyết định hủy hoặc chấm dứt hưởng BHXH.
e) Đối với hồ sơ hưởng lương hưu, trợ
cấp BHXH hàng tháng do các ngành khác đã giải quyết và bàn giao sang cơ quan
BHXH quản lý, chi trả thì việc điều chỉnh, chấm dứt hưởng phải căn cứ trên cơ
sở quyết định, kết luận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
g) Việc điều chỉnh chung mức hưởng
lương hưu, trợ cấp BHXH đối với đối tượng đã giải quyết hưởng BHXH theo quy
định của chính sách được thực hiện theo văn bản hướng dẫn tại thời điểm phát
sinh chính sách.
h) Thời hạn giải quyết: Như quy định
tại nội dung b tiết 1.1.2 điểm này.
1.1.4. Di
chuyển hưởng chế độ BHXH đối với trường hợp bắt đầu hưởng BHXH hàng tháng tại
huyện/tỉnh khác, hưởng chế độ TNLĐ, BNN một lần, chế độ tử tuất một lần không
cùng huyện/tỉnh nơi giải quyết hưởng
a) Nơi chuyển đi: Khi giải quyết
hưởng chế độ BHXH, đồng thời lập thông báo chuyển hưởng theo
mẫu số 18-HSB
trình lãnh đạo Bộ phận/Phòng phê
duyệt, chuyển trên Hệ thống đến BHXH huyện nơi người hưởng đăng ký nhận chế độ;
trường hợp hưởng chế độ TNLĐ, BNN một lần, chế độ tử tuất một lần thì kèm theo
hồ sơ để trả cho người lao động và thân nhân kèm theo Thông báo về việc chi trả
lương hưu, trợ cấp BHXH gửi cho người hưởng theo
mẫu
số 23-HSB
.
b) Nơi chuyển đến
b1) Đối với người đang hưởng lương
hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng: Truy cập Hệ thống để tiếp nhận thông báo chuyển
hưởng; báo tăng trên Hệ thống, cập nhật vào danh sách chi trả.
b2) Đối với trường hợp bắt đầu hưởng
BHXH hàng tháng, hưởng chế độ TNLĐ, BNN một lần, chế độ tử tuất một lần: Truy
cập Hệ thống để tiếp nhận thông báo chuyển hưởng; kiểm tra hồ sơ trên Hệ thống
lưu trữ điện tử tập trung, báo đăng trên Hệ thống, cập nhật vào vào danh sách
chi trả đối với trường hợp giải quyết đúng quy định; trường hợp không đủ điều
kiện hưởng, giải quyết không đúng đối tượng thì tạm thời chưa chi trả và thông
báo ngay cơ quan BHXH nơi đã giải quyết để phối hợp xử lý; đồng thời thông báo
để người hưởng biết về việc chưa chi trả.
1.1.5. Khóa số liệu, kết xuất báo
cáo:
a) Ngày làm việc đầu tiên hàng tháng
thực hiện khóa số liệu và kết xuất báo cáo theo
mẫu
số 20-HSB
, trình lãnh đạo phê duyệt để lưu trên Hệ thống và gửi Phòng Chế
độ BHXH.
b) Ngày làm việc đầu tiên của tháng
7, tháng 01 hàng năm hoặc theo yêu cầu đột xuất, lập báo cáo chỉ tiêu thống kê
của 6 tháng đầu năm và của năm trước hoặc theo kỳ thống kê đột xuất theo các
mẫu số 22-HSB
để lưu trên Hệ thống và gửi Phòng
Chế độ BHXH tỉnh.
1.2. Trách nhiệm của Phòng Chế độ
BHXH
Thực hiện như quy định tại điểm 1.1 khoản
này và lập báo cáo của toàn tỉnh theo quy định tại tiết 1.1.5 điểm 1.1 khoản
này gửi BHXH Việt Nam (Ban Thực hiện chính sách BHXH).
2. Trách nhiệm trong việc lập danh
sách, báo cáo
2.1. Lập danh
sách chi trả một lần
2.1.1. Trách nhiệm của Bộ phận Chế độ
BHXH
Hàng ngày, căn cứ dữ liệu giải quyết
hưởng chế độ BHXH một lần; Thông báo chuyển hưởng chế độ TNLĐ, BNN và chế độ tử
tuất một lần từ huyện/tỉnh khác; quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền
về việc khấu trừ tiền BHXH, lập
Danh sách C97-HD
theo phân cấp với các hình thức: Chi trả qua tài khoản cá nhân, chi trả trực
tiếp bằng tiền mặt, trình lãnh đạo phê duyệt và chuyển đến Bộ phận KHTC.
2.1.2. Trách nhiệm của Phòng chế độ
BHXH
Hàng ngày, căn cứ dữ liệu giải quyết
hưởng chế độ BHXH một lần; Thông báo chuyển hưởng chế độ TNLĐ, BNN và chế độ tử
tuất một lần từ tỉnh khác; quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về
việc khấu trừ tiền BHXH, lập
Danh sách C97-HD
theo phân cấp với các hình thức: Chi trả qua tài khoản cá nhân, chi trả trực
tiếp bằng tiền mặt, trình lãnh đạo phê duyệt và chuyển đến Phòng KHTC.
2.2. Lập danh
sách chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng
2.2.1. Trách nhiệm của Bộ phận chế độ
BHXH: Từ ngày 01 đến ngày cuối cùng của tháng thực hiện:
a) Tiếp nhận Danh sách báo giảm hưởng
lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng (
mẫu số 8-CBH
),
Danh sách chưa nhận lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng (
mẫu số 7a-CBH
) do bưu điện huyện chuyển đến; quyết
định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc khấu trừ tiền lương hưu, BHXH
hàng tháng; căn cứ dữ liệu giải quyết hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng
(bao gồm cả điều chỉnh tăng, giảm mức hưởng) trên địa bàn huyện, người hưởng
chế độ  BHXH từ huyện khác chuyển đến phát sinh trong tháng; dữ liệu Danh sách
chi trả trong tháng; bảng tổng hợp các tổ chi trả trên địa bàn, đối chiếu, xác
định số tiền còn phải trả, số phải thu hồi, cập nhật vào Hệ thống.
b) Tiếp nhận Thông báo theo
mẫu số 2-CBH
, đơn theo
mẫu số 14-HSB
của người hưởng đề nghị chuyển
đổi phương thức nhận tiền từ tài khoản cá nhân sang lĩnh bằng tiền mặt hoặc
ngược lại, hoặc thay đổi tài khoản cá nhân, hoặc thay đổi địa chỉ nơi nhận chế
độ BHXH hàng tháng từ Bộ phận TN - Trả KQ hoặc cơ quan bưu điện chuyển đến để
cập nhật bổ sung vào phần mềm quản lý.
c) Lập
Danh sách D03-TS
đối với người đang hưởng
lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng chi tiết theo từng loại chế độ chuyển Phòng
Chế độ BHXH.
2.2.2. Trách nhiệm
của Phòng Chế độ BHXH: Tiếp nhận và căn cứ các danh sách, thông báo do BHXH
huyện lập và gửi đến theo tiết 2.2.1 điểm này; quyết định của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền về việc khấu trừ tiền lương hưu, BHXH hàng tháng; căn cứ dữ liệu
giải quyết hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng (bao gồm cả điều chỉnh
tăng, giảm mức hưởng) trên địa bàn tỉnh, người hưởng chế độ BHXH từ tỉnh khác
chuyển đến phát sinh trong tháng;
Danh sách 7a-CBH
,
dữ liệu
Danh sách chi trả trong tháng, lập và trình lãnh đạo phê duyệt và in các danh
sách, báo cáo sau:
a) Danh sách chi
trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng của tháng sau kèm theo các khoản trợ cấp
một lần (nếu có) đối với người hưởng từ ngày 01 đến ngày cuối cùng của tháng
(
Danh sách C72a-HD
)
theo các hình thức: Chi trả qua tài khoản cá nhân, chi
trả trực tiếp bằng tiền mặt.
b)
Danh sách D03-TS
(ban hành kèm theo Quyết
định số 595/QĐ-BHXH) của người đang hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng
chi tiết theo từng loại chế độ trên địa bàn.
c) Thời gian lập danh sách, báo cáo:
Ngày làm việc cuối cùng của tháng.
Ngay sau khi lập xong
Danh sách C72a-HD
, Hệ thống tự động gửi đến
từng người hưởng mới phát sinh, người chuyển địa bàn hưởng tin nhắn thông báo
về thời gian, địa điểm chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng.
d) Thời gian chuyển: Cuối giờ ngày
làm việc cuối cùng của tháng hoặc đầu giờ ngày 01 tháng sau. Trường hợp ngày 01
tháng sau là ngày nghỉ thì thực hiện chuyển vào cuối giờ ngày làm việc cuối
cùng của tháng trước.
đ) Chuyển đến:
đ1) Phòng KHTC:
Danh sách C72a-HD
.
đ2) Phòng Quản lý thu:
Danh sách D03-TS
.
e) Giám đốc BHXH tỉnh căn cứ tình
hình thực tế ở địa phương để quyết định việc lập bổ sung
Danh sách C72a-HD
vào ngày 10 hàng tháng, đảm
bảo chi trả kịp thời lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng cho người lao động phát
sinh hưởng trong tháng chi trả.
3. Chi trả chế độ
BHXH một lần
3.1. Trách nhiệm của Phòng KHTC
3.1.1. Tiếp nhận từ Bộ phận KHTC
Danh sách C97-HD
, từ cơ quan bưu điện
Danh sách 7b-CBH
theo phân cấp, từ Phòng TN-Trả KQ
giấy đề nghị
mẫu số 03-CBH
.
a) Căn cứ
Danh sách C97-HD
và
Danh
sách 7b-CBH
, chi trả cho người hưởng; căn cứ giấy đề nghị
mẫu số 3-CBH
, đối chiếu với dữ liệu đang quản lý
để chi trả cho thân nhân người hưởng từ trần nhưng chưa nhận trợ cấp BHXH.
b) Chuyển
Danh sách C97-HD
do bưu điện huyện chi trả trên địa bàn tỉnh cho Bưu
điện tỉnh; chuyển
Danh sách C97-HD
(bao gồm danh sách do BHXH huyện chi trả và danh
sách do bưu điện huyện chi trả) cho Bộ phận KHTC để chi trả và theo dõi, đối
chiếu quyết toán với Bưu điện huyện.
3.1.2. Chuyển kinh phí:
a) Căn cứ số tiền do BHXH huyện trực
tiếp chi trả trên
Danh sách C97- HD
để chuyển
kinh phí cho BHXH huyện.
b) Căn cứ số tiền
do cơ quan Bưu điện chi trả theo Danh sách C97-HD để chuyển kinh phí cho Bưu
điện tỉnh.
c) Đối chiếu với số phải trả trong kỳ
tại Bảng thanh toán
mẫu số C74b-HD
để làm căn
cứ đối trừ tạm ứng kỳ sau với cơ quan bưu điện.
d) Lập thông báo kinh phí do bưu điện
huyện chi trả theo
mẫu số 1-CBH
về số tiền BHXH
tỉnh đã chuyển cho bưu điện tỉnh, gửi BHXH huyện.
đ) Thực hiện quyết toán với Bưu điện
tỉnh.
3.1.3. Tiếp nhận
Danh sách C74b-HD
từ Bộ phận KHTC để thực hiện
tổng hợp, thanh toán lệ phí cho Bưu điện tỉnh.
3.1.4. Lập
Danh sách C75-HD
, vào sổ chi tiết theo dõi thu
hồi của từng đối tượng do BHXH tỉnh quản lý và tổng hợp danh sách thu hồi của
toàn tỉnh theo quy định.
3.1.5. Hướng dẫn cơ quan bưu điện tổ
chức chi trả cho người hưởng, trường hợp trong thời gian 30 ngày kể từ khi nhận
được Danh sách do cơ quan BHXH chuyển sang mà người hưởng chưa đến nhận tiền
chế độ thì cơ quan bưu điện lập, chuyển
Danh sách
7b-CBH
chi tiết theo cơ quan BHXH giải quyết, đồng thời hướng dẫn người
hưởng đến cơ quan BHXH nơi người hưởng nộp hồ sơ đề nghị giải quyết để nhận
tiền.
3.1.6. Lập báo cáo
a) Hàng tháng, lập báo cáo tổng hợp
chi trả chế độ BHXH một lần theo
mẫu số 4-CBH
do BHXH tỉnh quản lý và căn cứ báo cáo theo
mẫu số
4-CBH
do Bộ phận KHTC các huyện gửi đến để tổng hợp báo cáo của toàn tỉnh,
chuyển Phòng Chế độ BHXH.
b) Hàng tháng, căn cứ
Danh sách 7b-CBH
do cơ quan bưu điện chuyển đến,
đối chiếu với số đã chi trong tháng (theo
Danh
sách 7b-CBH
) để lập
Danh sách 7b-CBH
toàn
tỉnh.
3.2. Trách nhiệm của Bộ phận KHTC
3.2.1. Thực hiện như quy định tại
tiết 3.1.1, 3.1.5 và 3.1.6 điểm 3.1 khoản 3 Điều này theo phân cấp quản lý của
BHXH huyện; tiếp nhận từ Bộ phận Chế độ BHXH
Danh
sách C97-HD
, chuyển Phòng KHTC để cấp kinh phí.
3.2.2. Quyết toán với bưu điện huyện
a) Hướng dẫn
cơ quan bưu điện lưu trữ Danh sách chi trả qua tài khoản cá nhân, Danh sách chi
trả bằng tiền mặt và Giấy nhận tiền
mẫu số C95-HD
có chữ
ký của người hưởng do cơ quan bưu điện chi trả theo đúng quy định của pháp
luật. Ngày 05 hàng tháng lập Bảng thanh toán
mẫu
số C74b-HD
gửi cơ quan BHXH.
b) Thực hiện đối chiếu, kiểm tra, xét
duyệt số tiền cơ quan bưu điện đã chi trả trong tháng tại Bảng thanh toán
mẫu số C74b-HD
, chuyển Phòng KHTC.
c) Xây dựng kế hoạch, định kỳ tổ chức
kiểm tra, đối chiếu số phải chi, đã chi, chưa chi giữa chứng từ lưu tại cơ quan
bưu điện hồ sơ quyết toán cơ quan Bưu điện gửi cơ quan BHXH.
3.2.3. Ngày làm việc cuối cùng hàng
tháng, căn cứ
Danh sách 7b-CBH
do cơ quan bưu
điện chuyển đến, đối chiếu với số đã chi trong tháng (theo
Danh sách 7b-CBH
) để lập
Danh sách 7b-CBH
của huyện, gửi Phòng KHTC.
3.2.4. Trường hợp người hưởng kê khai
sai thông tin tài khoản nhận tiền chế độ: Nhận thông báo về việc không chi được
do người hưởng kê khai sai thông tin do cơ quan bưu điện gửi đến, liên hệ với
người hưởng và hướng dẫn người hưởng lập Thông báo
mẫu
số 2-CBH
.
4. Chi trả chế độ BHXH hàng tháng
4.1. Trách nhiệm của Phòng KHTC
4.1.1. Tiếp nhận từ Phòng Chế độ BHXH
Danh sách C72a-HD
; Từ Phòng Quản lý Thu
Thông báo C12-TS
(ban hành kèm theo Quyết định
số 595/QĐ-BHXH); tiếp nhận từ Phòng TN-Trả KQ Giấy đề nghị theo
mẫu số 3-CBH
; chuyển Bưu điện tỉnh, Bộ phận KHTC
Danh sách C72a-HD
.
4.1.2. Chi trả cho thân nhân người
hưởng: Căn cứ giấy đề nghị
mẫu số 3-CBH
, đối
chiếu với dữ liệu đang quản lý để chi trả ngay cho thân nhân người hưởng từ
trần nhưng còn những tháng chưa nhận lương hưu, trợ cấp BHXH
4.1.3. Chuyển kinh phí cho Bưu điện
tỉnh
a) Trước 04 ngày theo lịch chi trả,
tạm ứng bằng số tiền đã quyết toán của tháng trước.
b) Ngày 01 hàng tháng, đối chiếu,
thực hiện đối trừ số tiền chi BHXH đã chuyển cho cơ quan bưu điện của tháng
trước còn dư (nếu có) trên Bảng thanh toán
mẫu số
C74a-HD
với
Danh sách C72a-HD
để chuyển
tiếp số kinh phí còn lại.
c) Lập Thông báo theo
mẫu số 1-CBH
gửi BHXH huyện biết số kinh phí chi
trả cho người hưởng trên địa bàn huyện do BHXH tỉnh chuyển cho Bưu điện tỉnh.
4.1.4. Tổ chức chi trả lương hưu, trợ
cấp BHXH hàng tháng cho người hưởng qua Hệ thống bưu điện theo Hợp đồng đã ký
kết.
a) Chi trả tại điểm chi trả: Từ ngày
02 đến ngày 10 của tháng tổ chức chi trả ít nhất 6 giờ/ngày tại tất cả các điểm
chi trả; chỉ kết thúc chi trả trước ngày mùng 10 đối với các điểm đã chi trả
hết số lượng người hưởng theo danh sách do cơ quan BHXH chuyển đến
b) Chi trả tại điểm giao dịch của Bưu
điện huyện: Từ ngày 11 của tháng, tiếp tục chi trả tại các điểm chi trả là điểm
giao dịch của bưu điện đến hết ngày 25 của tháng.
4.1.5. Lập
Danh sách C75-HD
, vào sổ chi tiết theo dõi thu
hồi của từng đối tượng do BHXH tỉnh quản lý và tổng hợp danh sách thu hồi của
toàn tỉnh theo quy định.
4.1.6. Thanh toán chi phí chi trả cho
bưu điện tỉnh sau khi nhận được hóa đơn tài chính
4.1.7. Căn cứ
Thông báo C12-TS
để theo dõi ghi thu, ghi chi số
tiền đóng BHYT theo phân cấp.
4.1.8. Hàng tháng, lập Báo cáo tổng
hợp chi chế độ BHXH hàng tháng theo
mẫu số 4-CBH
do BHXH tỉnh quản lý và tổng hợp của toàn tỉnh theo quy định.
4.2. Trách nhiệm của Bộ phận KHTC
4.2.1. Chi trả cho thân nhân người
hưởng: Trường hợp người hưởng chết nhưng còn những tháng chưa nhận: Thực hiện
chi trả ngay cho thân nhân người hưởng chậm nhất là ngày làm việc kế tiếp kể từ
khi nhận được
Giấy đề nghị 3-CBH
.
4.2.2. Thực hiện thanh quyết toán số
tiền chi lương hưu, trợ cấp BHXH qua hệ thống bưu điện theo hợp đồng đã ký kết.
a) Thời gian
quyết toán: Trong thời gian 02 ngày (ngày 26 và 27 hàng tháng), ngay sau ngày
chi trả xong lương hưu, trợ cấp BHXH cho người hưởng.
b) Hướng dẫn cơ quan bưu điện lưu trữ
Danh sách chi trả qua tài khoản cá nhân, Danh sách chi trả bằng tiền mặt và Giấy
nhận tiền
mẫu số C95-HD
có chữ ký của người
hưởng do cơ quan bưu điện chi trả theo đúng quy định của pháp luật; lập Bảng
thanh toán
mẫu số C74a-HD
gửi cơ quan BHXH.
- Thực hiện đối chiếu, kiểm tra, xét
duyệt số tiền cơ quan bưu điện đã chi trả trong tháng tại Bảng thanh toán
mẫu số C74a-HD
, gửi: Bưu điện huyện 01 bản, gửi
Phòng KHTC 01 bản.
- Xây dựng kế hoạch, định kỳ tổ chức
kiểm tra, đối chiếu số phải chi, đã chi, chưa chi giữa chứng từ lưu tại cơ quan
bưu điện với hồ sơ quyết toán cơ quan Bưu điện gửi cơ quan BHXH.
c) Số tiền cơ quan bưu điện chưa chi
hết hàng tháng không phải chuyển về cơ quan BHXH mà sẽ tính vào số tiền ứng của
tháng sau. Hàng năm, thực hiện đối chiếu ký xác nhận số tiền đã nhận, số tiền
đã chi, số đã tạm ứng nhưng chưa chi đến hết ngày 31/12 tại Mục B-Tình hình kinh
phí trên Bảng thanh toán
mẫu số C74a-HD
.
d) Căn cứ
Thông báo C12-TS
để ghi thu, ghi chi số tiền
đóng BHYT theo phân cấp.
4.2.3. Hàng tháng, căn cứ dữ liệu
trên Hệ thống, các quyết định thu hồi và số tiền đã chi trả sai để lập
Danh sách C75-HD
, vào sổ chi tiết theo dõi thu
hồi của từng đối tượng theo quy định.
5. Trách nhiệm
của cơ quan Bưu điện trong chi trả chế độ BHXH và quản lý người hưởng:
5.1. Bưu điện
tỉnh
5.1.1. Tiếp nhận
danh sách, kinh phí; tổ chức chi trả các chế độ BHXH một lần theo danh sách do
cơ quan BHXH chuyển sang; chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng; quản lý
người hưởng; thanh quyết toán và thực hiện chế độ báo cáo theo quy định của
BHXH Việt Nam và hợp đồng đã ký;
5.1.2. Tổ
chức thực hiện lưu trữ Danh sách chi trả qua tài khoản cá nhân, Danh sách chi
trả bằng tiền mặt và Giấy nhận tiền
mẫu số C95-HD
có
chữ ký của người hưởng do cơ quan bưu điện chi trả theo đúng quy định của pháp
luật. Căn cứ chứng từ gốc để lập, ký chữ ký số chuyển qua dữ liệu điện tử gửi
cơ quan BHXH hồ sơ, chứng từ quyết toán Bảng thanh toán
mẫu số C74a-HD
,
C74b-HD
.
Chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính
chính xác giữa bản điện tử hồ sơ quyết toán gửi cơ quan BHXH với Danh sách chi
trả, Giấy nhận tiền có chữ ký người hưởng lưu tại cơ quan bưu điện; có trách
nhiệm cung cấp theo yêu cầu của cơ quan BHXH và cơ quan có thẩm quyền.
5.2. Bưu điện huyện
5.2.1. Thực hiện
chi trả các chế độ BHXH một lần theo danh sách do cơ quan BHXH chuyển sang; chi
trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng và các khoản trợ cấp một lần kèm theo
(nếu có); quản lý người hưởng; thanh quyết toán với BHXH huyện và thực hiện chế
độ báo cáo theo quy định của BHXH Việt Nam và hợp đồng đã ký.
5.2.2.
Lập
Danh sách 7a-CBH
,
7b-CBH
,
Bảng
thanh toán
mẫu số C74a-HD
,
C74b-HD
,
chuyển
qua dữ liệu điện tử để thực hiện thanh quyết toán với BHXH huyện theo đúng quy
định của pháp luật về giao dịch điện tử.
5.2.3. Tiếp nhận Thông báo
mẫu số 5-CBH
từ BHXH huyện để chuyển cho người
hưởng chậm nhất trong thời gian 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được thông báo
của BHXH huyện.
5.2.4. Trước ngày làm việc cuối cùng
của tháng, lập và gửi bản điện tử
Danh sách 8-CBH
cho BHXH huyện đối với các trường hợp: Chi sai, chi vượt; người hưởng chết;
người hưởng xuất cảnh trái phép; người hưởng bị tòa án tuyên bố mất tích cho
BHXH huyện. Hàng tháng, căn cứ dữ liệu trên Hệ thống và
Danh sách 8-CBH
, các quyết định thu hồi do cơ
quan BHXH chuyển đến và số tiền đã chi trả sai, thực hiện thu hồi và lập
Danh sách C75-HD
gửi BHXH huyện cùng với số tiền
đã thu hồi.
6. Chi trả kinh phí hỗ trợ chuyển đổi
nghề sau TNLĐ, BNN; kinh phí hỗ trợ phòng ngừa, chia sẻ rủi ro về TNLĐ, BNN;
kinh phí điều tra lại vụ TNLĐ, BNN.
6.1. Trách nhiệm của Phòng Chế độ
BHXH
6.1.1. Tiếp nhận hồ sơ giấy từ Bộ
phận TN - Trả KQ hoặc hồ sơ điện tử từ Hệ thống quản lý thông tin; lập và gửi Thông
báo giải quyết hồ sơ giao dịch điện tử và trả kết quả (
mẫu số 03/TB-GDĐT
) đến địa chỉ thư
điện tử đã đăng ký của Sở LĐTBXH đối với trường hợp giao dịch điện tử.
6.1.2. Truy cập vào
Hệ thống để cập nhật thông tin, xem xét, đối chiếu điều kiện về thời gian đóng
BHXH, số lần được hỗ trợ của người được hỗ trợ; nếu đảm bảo đủ điều kiện, đúng
quy định thì lập Danh sách theo
mẫu số C90-HD
trình lãnh
đạo phê duyệt, chuyển cho Phòng KHTC; trường hợp phát hiện không đủ điều kiện
hưởng, mức hỗ trợ, số lần hỗ trợ không đúng thì trình lãnh đạo văn bản thông
báo kèm theo Danh sách theo
mẫu số 16-HSB
gửi Sở LĐTBXH biết và tạm thời chưa chi trả; nếu Sở
LĐTBXH vẫn giữ nguyên quyết định thì lập Danh sách theo
mẫu số C90-HD
trình
lãnh đạo phê duyệt, chuyển cho Phòng KHTC, đồng thời báo cáo BHXH Việt Nam (Ban
Thực hiện chính sách BHXH).
Thời hạn thực hiện: Tối đa 04 ngày
làm việc kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ.
6.1.3. Đối với chi tạm ứng, quyết
toán kinh phí hỗ trợ điều tra lại vụ TNLĐ, BNN:
a) Chi tạm ứng: Tiếp nhận kế hoạch,
dự toán kinh phí điều tra lại các vụ TNLĐ, BNN từ Phòng TN - Trả KQ; lập giấy
đề nghị tạm ứng theo
mẫu số C91-HD
để tạm ứng
tối đa 80% kinh phí dự toán điều tra lại trong thời hạn 02 ngày làm việc,
chuyển Phòng KHTC.
b) Quyết toán: Tiếp nhận hồ sơ quyết
toán kinh phí điều tra lại các vụ TNLĐ, BNN từ Phòng TN - Trả KQ, căn cứ kế
hoạch, dự toán; hồ sơ quyết toán và các định mức chi theo quy định của Nhà nước
lập danh sách quyết toán theo
mẫu số 19-HSB
,
trình lãnh đạo phê duyệt, chuyển Phòng KHTC; thời hạn thực hiện: Tối đa 05 ngày
làm việc kể từ khi nhận được hồ sơ.
Trường hợp cơ quan cấp bộ ra quyết
định điều tra lại vụ TNLĐ, BNN thì BHXH tỉnh nơi đơn vị SDLĐ để xảy ra TNLĐ,
BNN đóng BHXH thực hiện việc tạm ứng và quyết toán kinh phí.
6.2. Trách nhiệm của Phòng KHTC
6.2.1. Đối với chi trả kinh phí hỗ
trợ chuyển đổi nghề nghiệp sau TNLĐ, BNN; kinh phí hỗ trợ khám, chữa BNN; kinh
phí hỗ trợ, phục hồi chức năng sau TNLĐ, BNN; kinh phí hỗ trợ huấn luyện
ATVSLĐ: Tiếp nhận và căn cứ
Danh sách C90-HD
do Phòng Chế độ BHXH chuyển đến, chuyển tiền hỗ trợ vào tài khoản của đơn vị
SDLĐ; thời hạn thực hiện: Tối đa 01 ngày làm việc kể từ khi tiếp nhận Danh sách.
6.2.2. Đối với chi tạm ứng và quyết
toán kinh phí hỗ trợ điều tra lại vụ TNLĐ, BNN: Tiếp nhận và căn cứ giấy đề
nghị tạm ứng, danh sách quyết toán do Phòng Chế độ BHXH, chuyển tiền tạm ứng,
tiền quyết toán kinh phí điều tra lại đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong
thời hạn 01 ngày làm việc.
7. Khấu trừ tiền lương hưu, trợ cấp
BHXH, BHTN theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền
7. 1. Trách nhiệm của Bộ phận/Phòng
Chế độ BHXH
7.1.1. Căn cứ quyết định khấu trừ
tiền lương hưu, trợ cấp BHXH, TCTN của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, lập
Thông báo số 5-CBH
chuyển Bộ phận/Phòng KHTC cùng
cấp trong trường hợp khấu trừ tiền trợ cấp BHXH một lần, chuyển Phòng KHTC,
Phòng Chế độ BHXH (đối với trường hợp BHXH huyện tiếp nhận quyết định khấu trừ)
trong trường hợp khấu trừ tiền lương hưu, trợ cấp BHXH, TCTN hàng tháng.
7.1.2. Trường hợp người hưởng cùng
một lúc phải thực hiện nhiều quyết định khấu trừ tiền lương hưu, trợ cấp BHXH,
TCTN hàng tháng thì trình lãnh đạo có văn bản thống nhất với các cơ quan ra
quyết định khấu trừ để thực hiện khấu trừ mức tối đa theo quy định của pháp
luật, trừ trường hợp người bị khấu trừ và cơ quan ra quyết định khấu trừ có
thỏa thuận khác.
7.1.3. Trường hợp người hưởng đang
trong thời gian phải thực hiện khấu trừ tiền lương hưu, trợ cấp BHXH, TCTN theo
quyết định khấu trừ của cơ quan có thẩm quyền, có nhu cầu di chuyển nơi nhận
chế độ BHXH hoặc chết; BHXH tỉnh có trách nhiệm thông báo bằng văn bản cho các
cơ quan ra quyết định khấu trừ biết trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày
ĐDCT hoặc người hưởng thông báo.
7.1.4. Khi hết thời gian khấu trừ
hoặc người hưởng di chuyển nơi nhận lương hưu, trợ cấp BHXH hoặc chết, trình
lãnh đạo có văn bản thông báo cho các cơ quan ra quyết định khấu trừ lương hưu,
trợ cấp BHXH biết và xác nhận tổng số tiền đã thực hiện khấu trừ.
7.2. Trách nhiệm của Bộ phận/Phòng
KHTC: Căn cứ
Danh sách C72a-HD
,
C72b-HD
,
C97-HD
thực hiện chuyển số tiền phải khấu trừ lương hưu, trợ cấp BHXH, TCTN cho cơ
quan ra quyết định khấu trừ.
8. Trách nhiệm của Phòng Quản lý thu:
Tiếp nhận
Danh sách D03-TS
từ Phòng
Chế độ BHXH; lập
Thông báo C12-TS
về số tiền
đóng BHYT cho người hưởng BHXH hàng tháng chuyển Phòng KHTC.
Chương IV
QUY TRÌNH CHI
TRẢ BHTN
Điều 8: Lập danh
sách chi trả các chế độ BHTN
1. Trách nhiệm về việc TN - Trả KQ
1.1. Phòng TN - Trả KQ
1.1.1. Tiếp nhận và chuyển hồ sơ
a) Tiếp nhận hồ sơ để làm căn cứ chi
trả các chế độ BHTN và chuyển Phòng Chế độ BHXH. Cụ thể như sau:
a1) Từ Sở LĐTBXH:
Quyết định về việc hỗ trợ ĐTKNN; từ Trung tâm DVVL: Quyết định, thông báo, đề
nghị về việc hưởng TCTN; quyết định về việc hỗ trợ học nghề theo quy định tại
khoản 1, khoản 3 và khoản 6 Điều 18, khoản 2 Điều 19, khoản
1 Điều 20, khoản 3 Điều 21, khoản 4 và khoản 7 Điều 22, khoản 4 Điều 25 và khoản
2 Điều 27 Nghị định số 28/2015/NĐ-CP
ngày 12/03/2015
của Chính phủ;
a2) Từ cơ sở đào tạo nghề, Bộ phận TN
- Trả KQ trước ngày 25 hàng tháng: Danh sách đề nghị chi trả hỗ trợ học nghề (
mẫu số C87a-HD
) có đầy đủ chữ ký của người thất
nghiệp đang học nghề theo quy định tại
khoản 5 Điều 25 Nghị
định số 28/2015/NĐ-CP
ngày 12/03/2015 của Chính phủ;
a3) Từ đơn vị SDLĐ: Danh sách đề nghị
thanh toán hỗ trợ ĐTKNN (
mẫu số C92-HD
) có đầy
đủ chữ ký xác nhận của người lao động đã được đào tạo;
a4) Từ Bưu điện: Danh sách người
hưởng chưa nhận tiền TCTN (
mẫu số 7c-CBH
).
b) Tiếp nhận từ đơn vị SDLĐ: Giấy tạm
ứng kinh phí (
mẫu số C91-HD
) và chuyển Phòng
KHTC theo quy định tại
khoản 3 Điều 27 Nghị định số
28/2015/NĐ-CP
ngày 12/03/2015 của Chính phủ.
c) Tiếp nhận từ Phòng Chế độ BHXH kết
quả giải quyết quy định tại nội dung a tiết 2.3.2 điểm 2.3 khoản 2 Điều này.
1.1.2. Trả kết quả đến:
a) Trung tâm DVVL:
Thông báo về việc người lao động không đến nhận tiền TCTN
(
mẫu số 14
ban hành kèm theo Thông tư số
28/2015/TT-BLĐTBXH).
b) Cơ sở đào tạo nghề, Bộ phận TN -
Trả KQ: Danh sách người thất nghiệp được duyệt chi hỗ trợ học nghề (
mẫu số C87b-HD
).
c) Đơn vị SDLĐ: Danh sách người thất
nghiệp được thanh toán hỗ trợ ĐTKNN (
mẫu số C93-HD
).
1.2. Bộ phận TN - Trả KQ
1.2.1. Tiếp nhận và chuyển hồ sơ
a) Tiếp nhận từ cơ sở đào tạo nghề Danh
sách đề nghị chi trả hỗ trợ học nghề (
mẫu số
C87a-HD
), chuyển Phòng Chế độ BHXH.
b) Tiếp nhận từ đơn vị SDLĐ Danh sách
đề nghị thanh toán hỗ trợ ĐTKNN (
mẫu số C92-HD
),
chuyển Bộ phận chế độ BHXH; Giấy tạm ứng kinh phí (
mẫu
số C91-HD
), chuyển Bộ phận KHTC.
c) Tiếp nhận từ Bộ phận/Phòng Chế độ
BHXH kết quả giải quyết quy định tại nội dung b tiết 2.3.2 điểm 2.3 khoản 2 Điều
này.
1.2.2. Trả kết quả đến:
a) Cơ sở đào tạo nghề: Danh sách
người thất nghiệp được duyệt chi hỗ trợ học nghề (
mẫu
số C87b-HD
).
b) Đơn vị SDLĐ: Danh sách người thất
nghiệp được thanh toán hỗ trợ ĐTKNN (
mẫu số C93-HD
).
2. Trách nhiệm
của Bộ phận/Phòng Chế độ BHXH
2.1. Tiếp nhận hồ sơ
2.1.1. Tiếp nhận hồ sơ
a) Phòng Chế độ BHXH tiếp nhận từ
Phòng TN - Trả KQ: Quyết định, thông báo, đề nghị về việc hưởng TCTN; các quyết
định về việc hưởng hỗ trợ học nghề; quyết định về việc giải quyết hưởng hỗ trợ
ĐTKNN;
Danh sách 87a-HD
;
Danh sách C92-HD
;
mẫu
số 7c-CBH
.
b) Bộ phận Chế độ
BHXH tiếp nhận từ Bộ phận TN - Trả KQ
Danh sách mẫu số C92-HD
.
2.1.2. Đối chiếu, kiểm tra dữ liệu
hưởng
Hàng ngày, Phòng Chế độ BHXH đối
chiếu thông tin trong các quyết định hưởng BHTN với cơ sở dữ liệu trong Hệ
thống để kiểm tra điều kiện, thời điểm, thời gian, mức hưởng các chế độ BHTN:
a) Trường hợp thông tin đúng, đủ theo
quy định thì thực hiện cập nhật dữ liệu về việc hưởng các chế độ BHTN (hưởng mới,
tạm dừng, tiếp tục, chấm dứt, di chuyển, hủy hưởng) và kết quả chi trả TCTN vào
Hệ thống để theo dõi, quản lý đối tượng hưởng các chế độ BHTN và lập danh sách
chi trả, thanh toán các chế độ BHTN.
b) Trường
hợp thông tin chưa đúng, đủ hoặc phát hiện hưởng TCTN không đúng quy định thì
gửi Trung tâm DVVL Thông báo về việc người lao động không đến nhận tiền TCTN
(
mẫu số 14
ban hành kèm theo Thông tư số
28/2015/TT-BLĐTBXH).
2.2. Lập danh sách chi trả
2.2.1. Đối với TCTN: Phòng Chế độ
BHXH thực hiện:
a) Lập
Danh
sách C72b-HD
: Lập danh sách chi trả TCTN theo từng hình thức chi trả bằng
tiền mặt hoặc qua tài khoản cá nhân và phân chia theo từng huyện:
a1) Đối với người
hưởng TCTN tháng đầu tiên: Căn cứ vào quyết định về việc hưởng, hủy hưởng TCTN,
lập danh sách chi trả TCTN
(
mẫu số C72b-HD
)
với
ngày chi trả ghi tại Cột 1 là ngày làm việc liền kề sau ngày lập danh sách
trình lãnh đạo BHXH tỉnh phê duyệt. Thời hạn lập: Trong ngày nhận được hồ sơ
nêu trên.
Giao Giám đốc BHXH tỉnh phối hợp với
Sở LĐTBXH và Trung tâm DVVL thống nhất cách thức, thời gian chuyển các quyết
định, đề nghị việc hưởng TCTN để lập danh sách chi trả đảm bảo thuận lợi cho
người hưởng và đúng thời hạn quy định.
a2) Đối với người hưởng TCTN từ tháng
thứ hai trở đi, người hưởng mà dưới 03 tháng chưa đến nhận tiền TCTN kể từ ngày
hết hạn ghi trong Quyết định hưởng và người chuyển hưởng từ tỉnh khác đến:
- Lập danh sách theo ngày: Căn cứ các
quyết định về việc tạm dừng, chấm dứt, tiếp tục hưởng TCTN; thông báo về việc
chấm dứt chi trả TCTN; đề nghị về việc tiếp tục chi trả TCTN;
mẫu số 7c-CBH
, lập
Danh
sách C72b-HD
trình lãnh đạo BHXH tỉnh với thời điểm bắt đầu chi trả từ ngày
thứ 08 của tháng hưởng, trình lãnh đạo BHXH tỉnh phê duyệt, trường hợp ngày thứ
08 của tháng hưởng rơi vào ngày nghỉ hàng tuần, nghỉ Lễ, nghỉ Tết thì chi trả
vào ngày làm việc liền kề sau đó. Thời hạn lập: Cuối giờ làm việc của ngày làm
việc thứ 07 của tháng hưởng; trường hợp ngày thứ 7 của tháng hưởng rơi vào ngày
nghỉ hàng tuần, nghỉ Lễ, nghỉ Tết thì lập danh sách chi trả vào cuối giờ làm
việc của ngày liền kề trước đó và chi trả vào ngày làm việc liền kề với ngày
lập danh sách.
- Lập danh sách chi trả theo tháng:
Ngày 25 hàng tháng, căn cứ Danh sách chi trả tháng trước,
mẫu số 7c-CBH
, quyết định tiếp tục hưởng TCTN,
đề nghị của Trung tâm DVVL nơi người lao động chuyển đến hưởng TCTN với BHXH
cấp tỉnh nơi người lao động chuyển đến về việc tiếp tục thực hiện chi trả TCTN
(
mẫu số 13
ban hành kèm theo Thông tư số
28/2015/TT-BLĐTBXH), lập Danh sách cho người hưởng nhận TCTN có ngày bắt đầu
chi trả từ ngày 01 đến ngày 31 tháng sau tại cột số 1 (
mẫu số C72b-HD
).
Lập danh sách giảm: Hàng ngày, căn cứ
các Quyết định về việc hủy quyết định hưởng TCTN, tạm dừng hưởng TCTN, chấm dứt
hưởng TCTN của Giám đốc Sở LĐTBXH, Thông báo của TTDVVL nơi người lao động
chuyển đi với BHXH cấp tỉnh về việc thực hiện chấm dứt chi trả TCTN đối với
người lao động (
mẫu số 12
Thông tư số
28/2015/TT-BLĐTBXH), kết quả rà soát, đối chiếu thông tin trong các quyết định
hưởng BHTN với cơ sở dữ liệu trong Hệ thống thực hiện lập Danh sách báo giảm
hưởng các chế độ BHXH hàng tháng (
mẫu số 12-CBH
)
phần TCTN và chuyển Phòng KHTC ngay trong ngày nhận được quyết định để chuyển
cơ quan bưu điện không thực hiện chi trả cho người lao động.
- Trường hợp nhận
được đề nghị tiếp tục chi trả TCTN, quyết định về việc tiếp tục hưởng TCTN mà
đã quá thời hạn lập danh sách theo quy định thì lập danh sách chi trả đối với
trường hợp này ngay trong ngày.
Giao Giám đốc BHXH tỉnh phối hợp với
Sở LĐTBXH và Trung tâm DVVL thống nhất cách thức, thời gian chuyển quyết định
tạm dừng, chấm dứt, tiếp tục hưởng TCTN, thông báo chấm dứt chi trả TCTN hoặc danh
sách người đủ điều kiện hưởng TCTN tháng tiếp theo để lập danh sách chi trả đảm
bảo thuận lợi cho người hưởng và đúng thời hạn quy định.
a3) Ngày 06 hàng tháng, căn cứ
Danh sách mẫu số 7c-CBH
đã cập nhật trên Hệ
thống thực hiện lập bổ sung Danh sách chưa chi trả tháng trước đối với những
trường hợp đã được thực hiện lập danh sách chi trả của tháng này vào các ngày
từ ngày cuối cùng của tháng trước đến hết ngày 05 của tháng này theo
mẫu số C72b-HD
(không ghi nội dung tại cột số 1
và cột số 4, cuối danh sách có ghi chú: “Danh sách chi trả đối với các trường
hợp được lập danh sách từ ngày cuối cùng của tháng n đến ngày 05 tháng n+1 mà
chưa nhận tiền TCTN của tháng trước”) để tiếp tục chi trả khi người hưởng đến
nhận trợ cấp. Trường hợp, ngày 06 rơi vào ngày nghỉ hàng tuần, nghỉ Lễ, nghỉ
Tết thì lập danh sách chi trả vào đầu giờ làm việc của ngày liền kề sau đó.
b) Trường hợp nhận được quyết định
hủy, tạm dừng, chấm dứt hưởng TCTN sau khi chuyển danh sách chi trả thì thông
báo ngay cho Phòng KHTC, cơ quan Bưu điện để dừng chi trả TCTN đối với các
trường hợp chi trả tiền mặt.
c) Sau thời hạn 03 tháng kể từ ngày
hết thời hạn hưởng TCTN theo quyết định hưởng TCTN thì trong thời hạn 07 ngày
làm việc sau thời hạn nêu trên, lập Thông báo về việc người lao động không đến
nhận tiền TCTN (theo mẫu hướng dẫn của Bộ LĐTBXH) gửi Trung tâm DVVL nơi người
lao động đang hưởng TCTN để bảo lưu thời gian đóng BHTN.
d) Lập
Danh sách D03-TS
chuyển Phòng Quản lý
Thu; thời gian lập và chuyển danh sách thực hiện cùng với thời điểm lập
Danh sách C72b-HD
.
2.2.2. Đối với
hỗ trợ học nghề
Phòng Chế độ BHXH tiếp nhận
Danh sách C87a-HD
từ cơ sở đào tạo nghề và Bộ
phận Chế độ BHXH; đối chiếu với thông tin hưởng hỗ trợ học nghề của từng người
lao động đã được cập nhật trên Hệ thống, nếu hưởng đúng quy định thì tiến hành
ghi dữ liệu vào Hệ thống và lập Danh sách người thất nghiệp được chi hỗ trợ học
nghề (
mẫu số C87b-HD
) trình lãnh đạo BHXH tỉnh
phê duyệt.
2.2.3. Đối với hỗ trợ ĐTKNN
Bộ phận/Phòng Chế độ BHXH tiếp nhận Danh
sách đề nghị thanh toán hỗ trợ ĐTKNN (
mẫu số
C92-HD
); đối chiếu với thông tin hưởng hỗ trợ ĐTKNN của từng đơn vị SDLĐ đã
được cập nhật trên Hệ thống, nếu hưởng đúng quy định thì cập nhật dữ liệu vào
Hệ thống và lập Bảng thanh toán
mẫu số C93-HD
trình lãnh đạo phê duyệt.
2.2.4. Thời hạn thực hiện: 01 ngày
làm việc.
2.3 Chuyển danh
sách
2.3.1. Chuyển Phòng KHTC:
Danh sách C72b-HD
để cấp kinh phí và tổ chức
chi trả,
Danh sách C87b-HD
và Bảng thanh
toán
mẫu số C93-HD
để chi trả.
2.3.2. Chuyển Bộ phận TN - Trả KQ:
- Thông báo về việc người lao động
không đến nhận tiền TCTN (
mẫu số 14
ban hành kèm theo Thông tư số 28/2015/TT-BLĐTBXH);
- Danh sách người thất nghiệp được
duyệt chi hỗ trợ học nghề (
mẫu số 87b-HD
);
- Bảng thanh toán
mẫu số C93-HD
.
b) Bộ phận Chế độ BHXH chuyển Bộ phận
TN - Trả kết quả: Danh sách người thất nghiệp được duyệt chi hỗ trợ học nghề (
mẫu số 87b-HD
); Bảng thanh toán
mẫu số C93-HD
.
2.4. Khóa số liệu
2.4.1. Bộ Phận Chế độ BHXH: Hết
tháng, thực hiện khóa số liệu của toàn huyện để lưu trên Hệ thống.
2.4.2. Phòng Chế độ BHXH: Hết tháng,
thực hiện khóa số liệu của toàn tỉnh để lưu trên Hệ thống.
Điều 9. Tổ chức
chi trả BHTN
1. Trách nhiệm của cơ quan BHXH
1.1. Chi TCTN
1.1.1 Phòng KHTC
a) Tiếp nhận Danh sách chi trả do
Phòng Chế độ BHXH lập và
mẫu số C73-HD
do Bưu
điện t
ỉ
nh lập để làm căn cứ chuy
ể
n
kinh phí cho Bưu điện tỉnh làm 2 đợt/tháng theo đề n
g
hị
tạm ứn
g
của cơ quan Bưu điện. Khi chuyển kinh phí phải đối
trừ số kinh phí đã chuyển cho cơ quan bưu điện còn dư tháng trước trên
Bảng thanh toán C74a-HD
với
Danh sách 72b-HD
. Trường hợp số tiền ứng không
đủ, cơ quan Bưu điện làm đề nghị tạm ứng nêu rõ lý do để cơ quan BHXH có căn cứ
cấp ứng bổ sung; tiếp nhận
Thông báo C12-TS
từ Phòng Quản lý Thu để theo dõi ghi thu, ghi chi số tiền đóng BHYT.
b) Chuyển danh sách chi bằng tiền mặt
theo
mẫu số C72b-HD
cho Bưu điện tỉnh để tổ
chức chi trả TCTN cho người lao động qua hệ thống bưu điện theo Hợp đồng đã ký
theo đúng ngày chi trả ghi trong danh sách.
Ngay sau khi chuyển Danh sách, Hệ
thống tự động nhắn tin đến từng người trong danh sách chi trả TCTN thông báo về
ngày bắt đầu chi trả và địa điểm chi trả của tháng hưởng TCTN với người hưởng
TCTN.
c) Chi qua tài khoản cá nhân của
người lao động: Đối với tháng đầu tiên, chuyển tiền ngay khi nhận được danh
sách chi trả. Từ tháng hưởng trợ cấp thứ hai, chuyển tiền trong vòng 05 ngày kể
từ ngày bắt đầu chi trả ghi tại cột số 1
Danh
sách C72b-HD
d) Căn cứ chứng từ thu phí phát hành
thẻ ATM lần đầu của ngân hàng để thực hiện thanh toán cho người hưởng TCTN.
đ) Quyết toán
đ1) Hướng dẫn cơ quan bưu điện lưu
trữ Danh sách chi trả bằng tiền mặt và Giấy nhận tiền
mẫu số C95-HD
có chữ ký của người hưởng do cơ
quan bưu điện chi trả theo đúng quy định của pháp luật. Ngày 05 hàng tháng lập Bảng
thanh toán
mẫu số C74a-HD
gửi cơ quan BHXH.
Ngày 05 tháng sau, căn cứ hồ sơ điện
tử do cơ quan bưu điện lập và chuyển đến, gồm: Người hưởng chưa nhận các chế độ
TCTN từ ngày 01 đến ngày cuối cùng tháng trước (trên Danh sách chi trả tháng
đầu tiên và Danh sách chi trả từ tháng thứ 2 trở đi) theo
Danh sách 7c-CBH
, Bảng thanh toán
mẫu số C74a-HD
.
Trường hợp số liệu có chênh lệch,
thực hiện chuyển trả và phối hợp với bưu điện tỉnh rà soát lại số liệu.
Trường hợp số liệu khớp đúng, thực
hiện xác nhận trên Bảng thanh toán
mẫu số
C74a-HD
.
Khi quyết toán xong, lập Bảng thanh
toán
mẫu số C74a-HD
gửi: Bưu điện tỉnh 01
bản, gửi BHXH huyện 01 bản để BHXH huyện ghi chi và tổng hợp vào các mẫu báo
cáo trên địa bàn huyện.
đ2) Xây dựng kế hoạch, định kỳ tổ
chức kiểm tra, đối chiếu số phải chi, đã chi, chưa chi giữa chứng từ lưu tại cơ
quan bưu điện hồ sơ quyết toán cơ quan Bưu điện gửi cơ quan BHXH.
đ3) Hướng dẫn cơ quan bưu điện căn cứ
danh sách C72b-HD
tiếp tục chi trả TCTN đối
với người hưởng trong thời gian quyết toán với cơ quan BHXH.
e) Căn cứ Bảng thanh toán
mẫu số C74a-HD
và Giấy thanh toán
mẫu số C67-HD
của Bưu điện tỉnh để thanh toán chi
phí chi trả TCTN cho Bưu điện tỉnh.
g) Lập
Danh
sách C75-HD
, vào sổ chi tiết theo dõi thu hồi của từng đối tượng theo quy
định.
Hàng tháng, lập báo cáo tổng hợp chi
BHTN theo
mẫu số 4-CBH
của toàn tỉnh chuyển
Phòng Chế độ BHXH.
1.1.2. Bộ phận KHTC
Hàng tháng, lập báo cáo tổng hợp chi
BHTN theo
mẫu số 4-CBH
trên địa bàn huyện quản
lý và gửi Bộ phận Chế độ BHXH.
1.2. Chi hỗ trợ học nghề
Phòng KHTC: Hằng tháng, căn cứ
Danh sách 87b-HD
, chuyển trả kinh phí hỗ trợ học
nghề vào tài khoản cho từng Cơ sở đào tạo nghề trong thời gian 2 ngày làm việc
kể từ ngày nhận được
Danh sách 87b-HD
.
Ngay sau khi chuyển tiền, Hệ thống tự
động nhắn tin đến từng người trong danh sách hỗ trợ học nghề thông báo đã
chuyển tiền cho Cơ sở đào tạo nghề về việc đào tạo nghề đối với người hưởng hỗ
trợ học nghề.
1.3. Chi hỗ trợ ĐTKNN
1.3.1. Phòng KHTC
a) Căn cứ dữ liệu hưởng BHTN đã được
Phòng Chế độ BHXH nhập trên Hệ thống, cấp kinh phí cho BHXH huyện hoặc hướng
dẫn đơn vị SDLĐ lập Giấy đề nghị tạm ứng
mẫu số
C91-HD
; tạm ứng kinh phí theo quy định chuyển vào tài khoản cho đơn vị SDLĐ
trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày BHXH tỉnh nhận được quyết định;
b) Căn cứ Bảng thanh toán
mẫu số C93-HD
do Phòng Chế độ BHXH lập, chuyển
tiền thanh toán cho đơn vị SDLĐ trong vòng 05 ngày làm việc.
1.3.2. Bộ phận KHTC
- Căn cứ dữ liệu hưởng BHTN đã được
Phòng Chế độ BHXH nhập trên Hệ thống, hướng dẫn đơn vị SDLĐ lập Giấy đề nghị
tạm ứng (
mẫu số C91-HD
); thực hiện tạm ứng
kinh phí theo quy định chuyển vào tài khoản cho đơn vị SDLĐ trong thời hạn 05
ngày làm việc kể từ ngày nhận được quyết định;
- Căn cứ Bảng thanh toán
mẫu số C93-HD
để thanh toán cho đơn vị SDLĐ
trong vòng 05 ngày làm việc.
2. Trách nhiệm của cơ quan Bưu điện:
- Tiếp nhận danh sách, kinh phí; tổ
chức chi trả, thực hiện chế độ báo cáo và thanh quyết toán theo quy định của
BHXH Việt Nam.
- Tổ chức thực hiện lưu trữ, Danh
sách chi trả bằng tiền mặt và Giấy nhận tiền
C95-HD
có chữ ký của người hưởng do cơ quan bưu điện chi trả theo đúng quy định của
pháp luật. Căn cứ chứng từ gốc để lập, ký chữ ký số chuyển qua dữ liệu điện tử
gửi cơ quan BHXH hồ sơ, chứng từ quyết toán:
Danh
sách 7c-CBH
, Bảng thanh toán
mẫu số C74a-HD
.
Chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác giữa bản điện tử hồ sơ quyết
toán gửi cơ quan BHXH với Danh sách chi trả, Giấy nhận tiền có chữ ký người
hưởng lưu tại cơ quan bưu điện; có trách nhiệm cung cấp theo yêu cầu của cơ
quan BHXH và cơ quan có thẩm quyền.
- Sử dụng chữ ký số trong việc lập hồ
sơ điện tử (
Danh sách 7c-CBH
, Bảng thanh toán
mẫu số C74a-HD
) chuyển qua dữ liệu điện tử
để thực hiện thanh quyết toán với cơ quan BHXH theo đúng quy định của pháp luật
về giao dịch điện tử.
- Hàng tháng, lập và gửi bản điện tử
Danh sách 8-CBH
(phần TCTN) đối với các trường
hợp chi trả sai đối tượng, sai số tiền so với danh sách do cơ quan BHXH lập (
Danh sách C72b-HD
và
Danh sách 12-CBH
).
Chương V
HỆ THỐNG MẪU BIỂU,
BÁO CÁO
Điều 10. Hệ
thống mẫu, biểu
1. Ban hành kèm theo Quy định này các
mẫu, biểu hồ sơ, danh sách, báo cáo, chỉ tiêu thống kê (theo phụ lục đính kèm).
Các biểu mẫu báo cáo, chỉ tiêu thống kê sẽ được sửa đổi, bổ sung bằng công văn
cá biệt của BHXH Việt Nam cho phù hợp với yêu cầu phát sinh trong thực tiễn.
2. Mẫu đơn, mẫu tờ khai, mẫu văn bản
được cơ quan BHXH cấp miễn phí hoặc do người lao động, người sử dụng lao động
in, chụp, đánh máy, viết tay theo nội dung mẫu quy định trừ trường hợp có quy
định gửi kèm bản điện tử.
Chương VI
TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
Điều 11. Trách
nhiệm của BHXH Bộ Quốc phòng, BHXH Công an nhân dân
1. Quản lý và lưu trữ hồ sơ đã giải
quyết theo quy định; BHXH Bộ Quốc phòng, BHXH Công an nhân dân căn cứ vào đặc
thù trong hoạt động và tổ chức của ngành quy định cụ thể số lượng hồ sơ cần lập
để quản lý và lưu trữ.
2. Lập thủ tục chuyển hưởng đối với
người được giải quyết hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng chuyển về nơi cư
trú như sau:
2.1. Số hóa hồ sơ hưởng BHXH theo quy
định chuyển về BHXH Việt Nam.
2.2. Lập Thông báo chuyển hưởng theo
mẫu số 18-HSB
, chuyển đến BHXH tỉnh nơi người
hưởng đăng ký nhận lương hưu, trợ cấp BHXH; đồng thời lập Thông báo về việc chi
trả lương hưu, trợ cấp BHXH theo
mẫu số 23-HSB
để giao cho người lao động.
2.3. Chủ động phối hợp với BHXH các
địa phương giải quyết vướng mắc phát sinh trong di chuyển hưởng BHXH.
3. Chế độ báo cáo: Trước ngày 10
tháng 01 hàng năm, lập báo cáo tổng hợp giải quyết hưởng các chế độ BHXH của
năm trước gửi BHXH Việt Nam (Ban Thực hiện chính sách BHXH).
Điều 12. Trách
nhiệm của các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam
1. Trung tâm
Công nghệ thông tin
Xây dựng, điều chỉnh các phần mềm
nghiệp vụ của Ngành đáp ứng đầy đủ các quy định tại Văn b
ả
n
này; hướng dẫn, triển khai và kịp thời giải quyết vướng m
ắ
c
trong quá trình sử dụng các
phần mềm
nghiệp vụ.
2. Ban Thực hiện chính sách BHXH
2.1. Truy cập Hệ thống để kiểm tra,
giám sát việc giải quyết các chế độ BHXH ở địa phương.
2.2. Chủ trì phối hợp với các đơn vị
liên quan chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra BHXH các tỉnh trong việc giải quyết chế
độ BHXH, lập danh sách hưởng BHXH, BHTN.
2.3. Chốt số liệu, kết xuất báo cáo
Theo kỳ báo cáo của địa phương, kết
xuất các báo cáo về tình hình giải quyết hưởng BHXH trên toàn quốc theo
mẫu số 02C-HSB
,
20-HSB
;
22-HSB
để lưu trên Hệ thống.
3. Vụ Tài chính - Kế toán
Ch
ủ
trì phối hợp
với các đơn vị liên quan chịu trách nhiệm tổ chức, quản lý, thống nhất hướng
dẫn việc chi trả, thẩm định, quyết toán các chế độ BHXH, BHTN theo quy định.
4. Vụ Hợp tác quốc tế: Chịu trách
nhiệm dịch sang tiếng Anh mẫu đơn, mẫu quy
ế
t định hưởng
các chế độ BHXH, chuy
ể
n Trung tâm Công nghệ th
ô
ng tin cập nhật vào ph
ần
mềm để giải quyết hưởng
các chế độ BHXH cho người lao động là công dân nước ngoài làm việc tại Việt Nam
theo Nghị định số 143/2018/NĐ-CP.
5. Trung tâm Lưu trữ: Chủ trì, phối
hợp với Trung tâm Công nghệ thông tin xây dựng ph
ầ
n mềm và
hướng dẫn việc s
ố
hóa hồ sơ để lưu trữ hồ sơ điện tử trên
Hệ thống phục vụ cho các hoạt động nghiệp vụ; hướng dẫn BHXH các tỉnh công tác
lưu trữ hồ sơ hưởng các chế độ BHXH, BHTN đối với hồ sơ giấy.
6. Vụ Pháp ch
ế
:
Ch
ủ
trì hướng dẫn về công tác tiếp nhận hồ sơ và tr
ả
kết quả thủ tục hành chính.
7. Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt
Nam: Căn cứ chức năng nhiệm vụ phối hợp với Ban Thực hiện chính sách BHXH, Vụ
Tài chính - Kế toán triển khai tổ chức thực hiện Quy định này.
Trong quá trình thực hiện nếu có
vướng m
ắ
c, BHXH các tỉnh kịp thời phản ánh về BHXH Việt
Nam để nghiên cứu, hướng dẫn./.
PHỤ LỤC
(Ban hành kèm
theo Q
uyết định số 166/QĐ-BHXH ngày 31 tháng 01 năm 2019
của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam)
Số
  TT
Ký hiệu
Tên
mẫu biểu
A
DANH SÁCH
I
Giải quyết
1
01A-HSB
Văn bản đề nghị ban hành QĐ kiểm
  tra đột xuất
2
01B-HSB
Danh sách
  đề nghị giải quyết hưởng chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức phục hồi sức khỏe
3
19-HSB
Danh sách quyết toán kinh phí điều
  tra lại TNLĐ/BNN
II
Chi trả
1
6-CBH
Danh sách chưa nhận chế độ ốm đau
,
thai sản
,
DSPHSK
2
7a-CBH
Danh sách chưa nhận lương hưu và
  trợ cấp BHXH hàng tháng
3
7
b
-CBH
Danh sách chưa nhận trợ cấp BHXH
  một lần
4
7c-CBH
Danh sách chưa nhận trợ cấp thất
  nghiệp
5
8-CBH
Danh sách báo giảm hưởng lương hưu,
  trợ cấp BHXH hàng tháng, trợ cấp thất nghiệp
6
9-CBH
Biểu tổng hợp thay đổi nơi nhận,
  hình thức nhận BHXH hàng tháng
7
10-CBH
Biểu t
ổ
ng hợp
  báo tăng hưởng các chế độ BHXH hàng tháng
8
11-CBH
Biểu tổng hợp điều chỉnh hưởng các
  chế độ BHXH
9
12-CBH
Danh sách báo giảm hưởng, tạm dừng
  các chế độ BHXH hàng tháng, trợ cấp thất nghiệp
B
BÁO CÁO
I
Giải quyết
1
02A-HSB
Báo cáo tổng hợp giải quyết hưởng
  chế độ ốm đau
,
thai sản
,
DSPHSK
  (BHXH huyện)
2
02B-HSB
Báo cáo tổng hợp giải quyết hư
ở
ng chế độ ốm đau
,
thai sản, DSPHSK (BHXH
tỉnh
)
3
02C-HSB
Báo cáo tổng hợp giải quyết hưởng
  chế độ ốm đau
,
thai sản, DSPHSK (BHXH Việt Nam)
4
17A-HSB
Tổng hợp đối tượng hưởng BHXH hàng
  tháng duyệt mới (BHXH bắt buộc)
5
17B-HSB
Tổng hợp đối tượng hưởng BHXH một
  lần duyệt mới (BHXH bắt buộc)
6
17C-HSB
T
ổ
ng hợp đối
  tượng hưởng BHXH tự nguyện duyệt mới
7
20-HSB
Báo cáo chỉ tiêu giải quyết hưởng
  BHXH
,
BHTN
8
22A-HSB
Tổng hợp đối tượng giải quyết hưởng
  chế độ ốm đau
9
22B-HSB
Tổng
hợp đối tượn
g
giải quyết hưởng trợ c
ấ
p thai sản
10
22C-HSB
Tổng hợp đối tượng
g
iải quyết hưởng trợ cấp tai nạn lao độn
g
hàng
  thán
g
11
22D-HSB
Tổng
hợp đối tượn
g
giải quyết hưởng trợ c
ấ
p tai nạn lao độn
g
một lần
12
22E-HSB
Tổng
hợp đối tượn
g
giải quyết hưởng trợ cấp bệnh n
g
hề
nghiệp
  hàng tháng
13
22G-HSB
Tổng
hợp đối tượn
g
giải quyết hưởng trợ cấp bệnh n
g
hề
nghiệp
  một lần
14
22H-HSB
Tổng
hợp đối tượng giải quyết
hưởng
chế độ hưu trí hàn
g
tháng
15
22K-HSB
Tổng
hợp đối tượn
g
giải quyết hưởng chế độ BHXH một lần
16
22M-HSB
Tổng
hợp đối tượn
g
giải quyết hưởng trợ cấp tử tuất hàng tháng
17
22N-HSB
Tổng
hợp đối tượn
g
giải quyết hưởng trợ cấp tử tuất một lần
II
Chi trả
1
4-CBH
Báo cáo chi chế độ BHXH
C
CHỈ TIÊU TH
Ố
NG KÊ
1
25A-HSB
Chỉ tiêu giải quyết hưởng BHXH
2
25B-HSB
Chỉ tiêu quản lý hưởng các chế độ
  BHTN
3
25C-HSB
Chỉ tiêu về chi BHXH
,
BHTN
C
HỒ SƠ
I
Giải quyết
1
01C-HSB
Quyết định về việc thu hồi trợ cấp
2
03A-HSB
Quyết định
  về việc hưởng trợ cấp tai nạn lao động hàng tháng
3
03B-HSB
Quyết định
  về việc hưởng trợ cấp tai nạn lao động một lần
4
03C-HSB
Quyết định
  về việc hưởng trợ cấp bệnh nghề nghiệp hàng tháng
5
03D-HSB
Quyết định
  về việc hưởng trợ cấp bệnh nghề nghiệp một lần
6
03E-HSB
Quyết định
  về việc hưởng trợ cấp tai nạn lao động hàng tháng do vết thương tái phát
7
03G-HSB
Quyết định
  về việc hưởng trợ cấp tai nạn lao động một lần do vết thương tái phát
8
03H-HSB
Quyết định
  về việc hưởng trợ cấp bệnh nghề nghiệp hàng tháng do bệnh tật tái phát
9
03K-HSB
Quyết định
  về việc hưởng trợ cấp bệnh nghề nghiệp một lần do bệnh tật tái phát
10
03M-HSB
Quyết định
  về việc hưởng trợ cấp tai nạn lao động/bệnh nghề nghiệp hàng tháng do giám
  định tổng hợp mức suy giảm khả năng lao động
11
03N-HSB
Quyết định
  về việc hưởng trợ cấp tai nạn lao động/bệnh nghề nghiệp một lần do giám định
  tổng hợp mức suy giảm khả năng lao động
12
03P-HSB
Quyết định
  về việc cấp tiền mua phương tiện trợ giúp sinh hoạt, dụng cụ chỉnh hình
13
04-HSB
B
ả
n quá trình
  đóng BHXH
14
05A-HSB
Văn bản đề nghị giải quyết trợ cấp
  TNLĐ
,
BNN
15
05B-HSB
Văn b
ản
đề
  nghị giải quyết chế độ BNN
16
06A-HSB
Quyết định về việc điều chỉnh chế
  độ BHXH
17
06B-HSB
Quyết định về việc
hủy
quyết định hưởng chế độ BHXH
18
06C-HSB
Quyết định về việc chấm dứt hưởng
  chế độ BHXH
19
07A-HSB
Quyết định
  về việc hưởng chế độ hưu trí hàng tháng
20
07B-HSB
Quyết định
  về việc hưởng BHXH một lần
21
07C-HSB
Quyết định
  về việc hưởng trợ cấp hàng tháng của cán bộ xã, phường, thị trấn
22
07D-HSB
Quyết định
  về việc hưởng trợ cấp một lần
23
08A-HSB
Quyết định
  về việc hưởng trợ cấp mai táng (đối với thân nhân người đang tham gia hoặc
  bảo lưu thời gian đóng BHXH, chết)
24
08B-HSB
Quyết định
  về việc hưởng trợ cấp mai táng (đối với thân nhân người đang hưởng lương hưu,
  trợ cấp BHXH hàng tháng, chết)
25
08C-HSB
Quyết định
  về việc hưởng trợ cấp tuất hàng tháng
26
08D-HSB
Quyết định
  về việc hưởng trợ cấp tuất một lần (đối với thân nhân người đang tham gia
  hoặc bảo lưu thời gian đóng BHXH, chết)
27
08E-HSB
Quyết định
  về việc hưởng trợ cấp tuất một lần (đối với thân nhân người đang hưởng lương
  hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng, chết)
28
09-HSB
Tờ khai của thân nhân
29
10-HSB
Quyết định về việc tạm
dừng
hưởng chế độ BHXH hàng tháng
30
11-HSB
Quyết định
  về việc hưởng tiếp chế độ BHXH hàng tháng
31
12-HSB
Quyết định về việc nghỉ việc hưởng
  chế độ hưu trí
32
13-HSB
Giấy ủy quyền
33
14-HSB
Đơn đề nghị
34
15A-HSB
Giấy giới thiệu chuyển hồ sơ chờ
  hưởng lương hưu
,
trợ cấp hàng tháng
35
15B-HSB
Thông báo về việc tiếp nhận hồ sơ
  chờ hưởng lương hưu/trợ cấp hàng tháng
36
16-HSB
Chuy
ể
n trả hồ
  sơ đề nghị chi trả
37
18-HSB
Thông báo chuyển hư
ở
ng lương hưu, trợ cấp BHXH
38
21-HSB
Phiếu đề nghị
39
23-HSB
Thông báo về việc chi trả lương hưu
,
trợ cấp BHXH
40
24A-HSB
Phiếu điều chỉnh mức hưởng lương
  hưu (đối tượng không tính theo thời gian công tác qu
y đổi
)
41
24B-HSB
Phiếu điều chỉnh mức hưởng lương
  hưu (đối tượng tính theo thời gian công tác qu
y đổi)
42
24C-HSB
Phiếu điều chỉnh mức hưởng trợ cấp
  cán bộ xã hàng tháng
43
24D-HSB
Phiếu điều chỉnh mức hưởng trợ cấp
  tai nạn lao động/bệnh nghề nghiệp hàng tháng (đối tượng hưởng trước Luật)
44
24E-HSB
Phiếu điều chỉnh mức hưởng trợ cấp
  tai nạn lao động/bệnh nghề nghiệp hàng tháng (đối tượng hưởng theo Luật)
45
24G-HSB
Phiếu điều chỉnh mức hưởng trợ cấp
  tử tu
ấ
t hàng tháng
46
24H-HSB
Phiếu điều chỉnh mức hưởng trợ cấp
  mất sức lao động hàng tháng
47
24K-HSB
Phiếu điều chỉnh mức hưởng trợ cấp
  theo QĐ 91
48
24M-HSB
Phiếu điều chỉnh mức hư
ở
ng trợ cấp công nhân cao su
49
24N-HSB
Phiếu điều chỉnh mức hưởng trợ cấp
  theo QĐ 613
II
Chi trả
1
1-CBH
Thông báo kinh phí chi trả các chế
  độ BHXH
2
2-CBH
Thông báo
  thay đổi thông tin người hưởng
3
3-CBH
Giấy đề nghị
  nhận chế độ BHXH khi người hưởng từ trần
4
5-CBH
Thông báo khấu trừ lương hưu
,
trợ cấp BHXH
,
trợ cấp thất nghiệp
Văn bản này có file đính kèm, bạn vui lòng tải Văn bản về để xem toàn bộ nội dung.
Tải về
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc