BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 238/BHXH-TCKT
V/v lưu trữ chứng từ, danh sách chi trả
  lương hưu, trợ cấp BHXH, TCTN tại cơ quan bưu điện
Hà Nội, ngày 21 tháng
  01 năm 2019
Kính gửi:
- Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Ngày 15/11/2018, Bộ Tài chính
ban hành Thông tư số 102/2018/TT-BTC hướng dẫn chế độ kế toán Bảo hiểm xã hội
Việt Nam (Thông tư số 102/2018/TT-BTC), để thống nhất thực hiện việc lưu trữ chứng
từ, Danh sách chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội (BHXH), trợ cấp thất
nghiệp (TCTN), BHXH Việt Nam hướng dẫn BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương (BHXH các tỉnh), Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam một số nội dung sau:
1. Từ ngày 01/01/2019 thực hiện
lưu trữ Danh sách chi trả bằng tiền mặt, Giấy nhận tiền có đầy đủ chữ ký của
người hưởng và Danh sách chi trả qua tài khoản cá nhân tại cơ quan bưu điện là
đơn vị tổ chức dịch vụ chi trả các chế độ BHXH, trợ cấp thất nghiệp và quản lý
người hưởng các chế độ BHXH hàng tháng theo Hợp đồng đã ký với cơ quan BHXH, gồm:
Danh sách chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng (
mẫu số C72a-HD
), Danh sách chi trả trợ cấp thất
nghiệp (
mẫu số C72b-HD
), Danh sách chi trả trợ
cấp một lần (
mẫu số C97-HD
), Giấy nhận tiền
lương hưu, trợ cấp BHXH, BHTN (
mẫu số C95-HD
)
ban hành kèm theo Thông tư số 102/2018/TT-BTC.
Chứng từ lưu trữ quy định tại
điểm 1 Công văn này phải được lưu trữ vĩnh viễn; Việc bảo quản, lưu trữ chứng từ
kế toán thực hiện theo quy định của Luật Kế toán và Nghị định số 174/2016/NĐ-CP
ngày 30/12/2016 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật kế toán.
2. Quy trình thực hiện
a) Sau khi chi trả xong, theo
thời gian quy định cơ quan Bưu điện căn cứ chứng từ gốc quy định tại Điểm 1
Công văn này để lập, ký chữ ký số chuyển qua dữ liệu điện tử gửi cơ quan BHXH hồ
sơ, chứng từ quyết toán gồm: Danh sách chưa nhận lương hưu, trợ cấp BHXH (
mẫu số 7-CBH
) ban hành kèm theo Quyết định số
828/QĐ-BHXH ngày 27/5/2016 quy định quản lý chi trả các chế độ BHXH, BHTN; Bảng
thanh toán lương hưu và trợ cấp BHXH hàng tháng, TCTN (
mẫu số C74a-HD
), Bảng thanh toán các chế độ BHXH
một lần (
mẫu số C74b-HD
) ban hành kèm theo
Thông tư số 102/2018/TT-BTC.
Cơ quan bưu điện chịu trách nhiệm
trước pháp luật về: Tính chính xác giữa bản điện tử hồ sơ quyết toán Danh sách
chưa nhận lương hưu, trợ cấp BHXH (
mẫu số 7-CBH
),
Bảng thanh toán lương hưu và trợ cấp BHXH hàng tháng, TCTN (
mẫu số C74a-HD
), Bảng thanh toán các chế độ
BHXH một lần (
mẫu số C74b-HD
) gửi cơ quan
BHXH với chứng từ gốc lưu tại cơ quan bưu điện được quy định tại điểm 1 Công
văn này; Cung cấp các hồ sơ, chứng từ lưu trữ theo quy định tại điểm 1 Công văn
này khi có yêu cầu của cơ quan BHXH và cơ quan có thẩm quyền.
b) Cơ quan BHXH (Phòng Kế hoạch
- Tài chính thuộc BHXH tỉnh hoặc tổ Kế toán - chi trả và giám định BHYT thuộc
BHXH huyện gọi chung là bộ phận KH-TC): Căn cứ hồ sơ do cơ quan bưu điện lập,
ký chữ ký số chuyển qua dữ liệu điện tử để đối chiếu số người, số tiền chưa trả
giữa Danh sách chưa nhận lương hưu, trợ cấp BHXH (
mẫu
số 7-CBH
) với Bảng thanh toán lương hưu và trợ cấp BHXH hàng tháng, TCTN (
mẫu số C74a-HD
), Bảng thanh toán các chế độ
BHXH một lần (
mẫu số C74b-HD
). Trường hợp số
liệu khớp đúng, thực hiện xác nhận trên
mẫu số
C74a
,
b-HD
, chuyển
mẫu số 7-CBH
cho phòng Chế độ BHXH trên Hệ thống
phần mềm; Trường hợp số liệu có chênh lệch, thực hiện chuyển trả và phối hợp với
cơ quan bưu điện rà soát, đối chiếu lại số liệu.
c) Phòng Chế độ BHXH (BHXH tỉnh)
căn cứ
mẫu số 7-CBH
trên Hệ thống phần mềm để
lập chỉ tiêu “Số tiền chưa lĩnh” tại Danh sách chi trả tháng sau.
d) Hàng năm, cơ quan Bưu điện
và cơ quan BHXH (Bộ phận KH-TC) thực hiện đối chiếu ký xác nhận số tiền đã nhận,
số tiền đã chi, số đã tạm ứng nhưng chưa chi đến hết ngày 31/12 tại Mục B-Tình
hình kinh phí trên
mẫu số C74a
,
b-HD
.
3. Tổ chức thực hiện
a) Tổng Công ty Bưu điện Việt
Nam
- Tổ chức và chỉ đạo Bưu điện
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện lưu trữ chứng từ gốc theo
quy định về lưu trữ chứng từ kế toán và chịu trách nhiệm trước pháp luật về
tính pháp lý của chứng từ.
- Chuẩn bị đầy đủ cơ sở vật chất,
nhân lực để đảm bảo việc bảo quản, lưu trữ chứng từ kế toán theo đúng quy định.
- Triển khai kết nối dữ liệu
chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH, TCTN giữa cơ quan Bưu điện với cơ quan BHXH. Sử
dụng chữ ký số theo quy định của pháp luật trong việc lập, chuyển, tiếp nhận mẫu
biểu, Danh sách chi trả, hồ sơ thanh quyết toán qua dữ liệu điện tử, đảm bảo
đúng thời gian, quy trình lập danh sách, chi trả và thanh quyết toán.
b) Giám đốc BHXH các tỉnh:
- Chỉ đạo, hướng dẫn các phòng
chức năng, BHXH huyện thực hiện nghiêm túc các nội dung, quy trình quy định tại
Công văn này.
- Bổ sung Hợp đồng dịch vụ quản
lý người hưởng và chi trả các chế độ BHXH, TCTN qua hệ thống bưu điện với Bưu
điện tỉnh trách nhiệm của các bên trong việc lưu trữ chứng từ, danh sách chi trả
lương hưu, trợ cấp BHXH, TCTN tại cơ quan bưu điện theo hướng dẫn tại Công văn
này.
c) Trung tâm Công nghệ thông
tin
- Triển khai sử dụng chữ ký số
trong lập, chuyển Danh sách chi trả, các mẫu biểu giữa BHXH các cấp, giữa cơ
quan Bưu điện với cơ quan BHXH qua dữ liệu điện tử, đảm bảo tính pháp lý về
giao dịch điện tử.
- Phối hợp với Tổng Công ty Bưu
điện Việt Nam triển khai kết nối dữ liệu chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH, TCTN
giữa cơ quan Bưu điện với cơ quan BHXH.
d) Vụ Tài chính - Kế toán và
các đơn vị có liên quan của BHXH Việt Nam có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm
tra việc tổ chức thực hiện các nội dung của Công văn này.
Yêu cầu Tổng Công ty Bưu điện
Việt Nam, BHXH các tỉnh thực hiện theo hướng dẫn tại Công văn này. Trong quá
trình thực hiện nếu có vướng mắc kịp thời phản ánh về BHXH Việt Nam để được giải
quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- PTGĐ Trần Đình Liệu;
- Các đơn vị: CNTT, CSXH;
- Lưu: VT, TCKT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đình Khương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt