BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4158/BYT-BH
V/v nâng cao trách nhiệm quản lý, sử dụng quỹ
  BHYT
Hà Nội, ngày 22
  tháng 7 năm 2024
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Bệnh viện, Viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế;
- Y tế các bộ, ngành;
- Hiệp hội bệnh viện tư nhân Việt Nam.
Bộ Y tế nhận được công văn số 1194/BHXH-CSYT ngày
26/4/2024 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc cung cấp số chi khám bệnh, chữa
bệnh (KBCB) bảo hiểm y tế (BHYT) quý I/2024, theo đó:
- Số lượt KBCB BHYT quý I năm 2024 là 43.003.660 lượt,
tăng 2.614.742 lượt, tương ứng 6,47% so với cùng kỳ năm 2023;
- Số chi KBCB BHYT quý I/2024 là 30.977 tỷ đồng
(chưa bao gồm số chi KBCB BHYT của BHXH Bộ Quốc phòng, BHXH Công an nhân dân)
tăng 4.019 tỷ đồng, tương ứng 14,9% so với cùng kỳ năm 2023.
Để bảo đảm quản lý và sử dụng quỹ BHYT theo đúng
quy định của pháp luật, Bộ Y tế đề nghị.
1. Bảo hiểm xã hội Việt Nam
- Thực hiện thông báo số dự kiến chi cho cơ sở KBCB
theo quy định tại
điểm a, điểm b khoản 2 Điều 36 Nghị định số
146/2018/NĐ-CP ngày 17/10/2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện
pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế (được sửa đổi bổ sung tại khoản
9 Điều 1 Nghị định số 75/2023/NĐ-CP
).
- Chỉ đạo BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương thông báo tình hình gia tăng chi phí KBCB BHYT trên Cổng tiếp nhận dữ liệu
thuộc Hệ thống thông tin giám định BHYT tới Sở Y tế, cơ sở KBCB để cảnh báo cho
cơ sở KBCB về các chi phí gia tăng cao so với mức chi phí bình quân của cơ sở
KBCB cùng hạng, cùng tuyến, cùng chuyên khoa.
- Tổng hợp, gửi thông báo về Bộ Y tế danh sách các
cơ sở KBCB theo từng tỉnh có chi phí gia tăng cao so với mức chi phí bình quân
của cơ sở KBCB cùng hạng, cùng tuyến, cùng chuyên khoa để Bộ Y tế nắm bắt thông
tin và kịp thời chỉ đạo, bảo đảm việc quản lý và sử dụng quỹ bảo hiểm y tế hiệu
quả.
2. Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương; Y tế các bộ, ngành
- Chỉ đạo các cơ sở KBCB trên địa bàn tuân thủ các
quy định của pháp luật về KBCB, các hướng dẫn chuyên môn của Bộ Y tế, các quy định
của pháp luật liên quan đến việc cung ứng dịch vụ kỹ thuật để bảo đảm chất lượng,
hiệu quả và tiết kiệm; xây dựng hướng dẫn chẩn đoán và điều trị, trong đó có
quy định tiêu chuẩn nhập viện điều trị nội trú phù hợp với yêu cầu chuyên môn,
điều kiện cơ sở vật chất và nhân lực của bệnh viện; Chỉ đạo sắp xếp, bố trí số
giường bệnh phù hợp với quy mô, thiết bị, nhân lực hiện có của cơ sở KBCB theo
đúng quy định của Luật Khám bệnh, chữa bệnh năm 2023 và các văn bản hướng dẫn
thi hành Luật.
- Chỉ đạo các cơ sở KBCB BHYT và đơn vị mua sắm tập
trung cấp tỉnh thực hiện nghiêm các quy định có liên quan đến mua sắm, đấu thầu
để bảo đảm cung ứng đầy đủ, kịp thời thuốc, hóa chất, vật tư y tế thuộc phạm vi
được hưởng của người tham gia BHYT theo hướng dẫn tại công văn số
3314/BYT-KH-TC ngày 17/6/2024 của Bộ Y tế.
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh thông báo
tình hình gia tăng chi phí KBCB BHYT trên Cổng tiếp nhận dữ liệu thuộc Hệ thống
thông tin giám định BHYT tới cơ sở KBCB để cảnh báo cho cơ sở KBCB về các chi
phí gia tăng cao so với mức chi phí bình quân của cơ sở KBCB cùng hạng, cùng
tuyến, cùng chuyên khoa theo đúng quy định tại Nghị định số 75/2023/NĐ-CP ngày
19/10/2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
146/2018/NĐ-CP quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của
Luật BHYT.
- Phối hợp với BHXH cấp tỉnh tổng hợp, gửi thông
báo về Bộ Y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam danh sách các cơ sở KBCB có chi phí
gia tăng cao so với mức chi phí bình quân của cơ sở KBCB cùng hạng, cùng tuyến,
cùng chuyên khoa để Bộ Y tế nắm bắt thông tin và kịp thời chỉ đạo.
- Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh tổ
chức kiểm tra công tác KBCB BHYT tại cơ sở KBCB trên địa bàn, góp phần nâng cao
chất lượng công tác KBCB BHYT, quản lý và sử dụng có hiệu quả quỹ BHYT.
3 . Đối với các Bệnh viện, Viện có giường bệnh trực
thuộc Bộ Y tế, Hiệp hội bệnh viện tư nhân Việt Nam
Tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về
KBCB, các hướng dẫn chuyên môn của Bộ Y tế, các quy định của pháp luật về quy
trình KBCB, quản lý hồ sơ bệnh án; xây dựng hướng dẫn chẩn đoán và điều trị,
trong đó có quy định tiêu chuẩn nhập viện điều trị nội trú phù hợp với yêu cầu
chuyên môn, điều kiện cơ sở vật chất và nhân lực của bệnh viện; sắp xếp, bố trí
số giường bệnh phù hợp với quy mô, thiết bị, nhân lực hiện có của cơ sở KBCB
theo đúng quy định của Luật Khám bệnh, chữa bệnh năm 2023 và các văn bản hướng
dẫn thi hành Luật.
- Cung ứng đầy đủ, kịp thời thuốc, hóa chất, vật tư
y tế để bảo đảm quyền lợi hợp pháp của người bệnh tham gia BHYT.
- Đăng ký thông tin với cơ quan BHXH để được cấp
tài khoản truy cập Cổng tiếp nhận để theo dõi thường xuyên, kịp thời các cảnh
báo gia tăng chi phí tại cơ sở KBCB theo công văn thông báo số 439/BHXH-GĐĐT
ngày 22/02/2024 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc đăng ký tài khoản để theo
dõi thông tin theo quy định tại
điểm c, khoản 10, Điều 1 Nghị định
số 75/2023/NĐ-CP
của Chính phủ.
- Tổ chức tốt việc kiểm soát chi phí KBCB BHYT tại
bệnh viện theo số thông báo dự kiến chi được quy định tại
khoản
9 Điều 1 Nghị định số 75/2023/NĐ-CP
sửa đổi, bổ sung Nghị định số
146/2018/NĐ-CP ngày 17/10/2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện
pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế; góp phần quản lý và sử dụng
quỹ bảo hiểm y tế hiệu quả.
Trên đây là ý kiến của Bộ Y tế, đề nghị các cơ
quan, đơn vị nghiên cứu thực hiện, bảo đảm tuân thủ đúng các quy định của pháp
luật.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Các Thứ trưởng Bộ Y tế;
- Các Vụ, Cục: PC, KH-TC, KCB, YDCT;
- Lưu: VT, BH.
BỘ TRƯỞNG
Đào Hồng Lan
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc