BỘ LAO ĐỘNG
  - THƯƠNG BINH
VÀ
  XÃ HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 6
2
/LĐTBXH-
V
L
V/v
  thực hiện bảo hiểm thất nghiệp
Hà Nội,
  ngày
04
tháng
01
năm
2019
Kính gửi:
Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Theo quy định tại
Điều
42 Luật Việc làm
thì các chế độ bảo hiểm thất nghiệp bao gồm: trợ cấp thất
nghiệp; hỗ trợ tư vấn, giới thiệu việc làm; hỗ trợ học nghề; hỗ trợ đào tạo, bồi
dưỡng nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc làm cho người lao động và
theo quy định tại
Điều 38 Luật Việc làm
thì việc thực hiện
tiếp nhận hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp bao gồm 4 chế độ nêu trên do trung
tâm dịch vụ việc làm là đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội thực hiện. Việc thực hiện giải quyết hưởng bảo hiểm thất nghiệp
là hoạt động sự nghiệp công, hoạt động này không đơn thuần là chỉ tiếp nhận hồ
sơ và trả kết quả giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp, mà phải tư vấn, giới
thiệu việc làm, hỗ trợ học nghề nhằm hỗ trợ người lao động nhanh chóng tìm được
việc làm mới. Thực tế phải thực hiện đồng bộ các hoạt động hỗ trợ tại một địa điểm,
không th
ể
tách riêng từng
hoạt động đ
ể
hỗ trợ người
lao động thất nghiệp.
Đồng thời, theo quy định tại
Khoản 5 Điều 2 Nghị định 61/2018/NĐ-CP
ngày 23/4/2018 của Chính
phủ về thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục
hành chính thì các đơn vị sự nghiệp công lập, doanh nghiệp nhà nước và các cơ
quan, tổ chức khác được khuyến khích áp dụng Nghị định này trong giải quyết thủ
tục cho tổ chức, cá nhân. Tuy nhiên, trong thời gian vừa qua một số địa phương
đã đưa các thủ tục thực hiện về bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của Luật Việc
làm vào trong Trung tâm Phục vụ hành chính công theo quy định tại Nghị định
61/2018/NĐ-CP nêu trên và cũng chỉ thực hiện tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải
quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp, hỗ trợ học nghề dẫn đến người lao động phải đi
lại nhiều lần và ở nhiều nơi trong quá trình hưởng bảo hiểm thất nghiệp. Mặt
khác, theo kinh nghiệm các nước đã thực hiện thành công chính sách bảo hiểm thất
nghiệp thì việc thực hiện các chế độ bảo hiểm thất nghiệp hoàn toàn tại Trung
tâm Dịch vụ việc làm.
Vì vậy, để thực hiện tốt chính sách bảo
hiểm thất nghiệp theo quy định tại Luật Việc làm và các văn bản hướng dẫn, Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương như sau:
1. Thực hiện thủ tục hưởng các chế độ
bảo hiểm thất nghiệp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm thuộc Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội theo quy định của Luật Việc làm.
2. Tạo điều kiện về cơ sở, vật chất
cho Trung tâm Dịch vụ việc làm đảm bảo thực hiện các nhiệm vụ đầy đủ, đúng theo
quy định của Luật Việc làm.
3. Chỉ đạo Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội, Trung tâm Dịch vụ việc làm tăng cường thông tin, tuyên truyền về bảo
hiểm thất nghiệp; đẩy mạnh hoạt động đầy đủ tư vấn, giới thiệu việc làm, hỗ trợ
học nghề, thu thập thông tin thị trường lao động, khai thác vị trí việc làm trống
để kịp thời hỗ trợ người thất nghiệp sớm có việc làm mới.
Trân trọng cảm ơn./.
Nơi nhận:
-
  Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Sở LĐTBXH, TTDVVL tỉnh/thành phố trực thuộc Trung ương (để t/h);
- Lưu: VT, CVL.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Doãn Mậu Diệp
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc