ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 10/CT-UBND
Bắc Giang, ngày
  22 tháng 11 năm 2018
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ LĨNH VỰC LAO ĐỘNG, BẢO HIỂM XÃ HỘI
ĐỐI VỚI CÁC DOANH NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
Thời gian qua, công tác quản lý
nhà nước về lĩnh vực lao động, bảo hiểm xã hội (BHXH) đã được các cơ quan chức
năng của tỉnh tăng cường chỉ đạo thực hiện đồng bộ; hàng năm, các doanh nghiệp
đã được đánh giá xếp loại mức độ chấp hành pháp luật lao động để làm cơ sở cho
các cơ quan chức năng xét khen thưởng doanh nghiệp làm tốt và lập kế hoạch kiểm
tra, thanh tra với doanh nghiệp chấp hành kém; hệ thống cảnh báo từ tỉnh đến cơ
sở đã được thiết lập thông qua việc rà soát các lỗi vi phạm và gửi văn bản hướng
dẫn, yêu cầu doanh nghiệp tổ chức khắc phục. Tuy nhiên, việc thi hành pháp luật
về lao động, BHXH vẫn còn nhiều tồn tại, hạn chế như: Số doanh nghiệp đang hoạt
động chưa tham gia BHXH còn chiếm tỷ lệ lớn; nhiều doanh nghiệp nợ đóng với số
tiền lớn, thời gian dài; còn nhiều doanh nghiệp chưa thực hiện tốt việc giao
kết và thực hiện hợp đồng lao động theo quy định pháp luật, gây ảnh hưởng tới
quyền lợi của người lao động, dẫn đến ngừng việc, đình công gia tăng…
Bên cạnh nguyên nhân từ phía
người sử dụng lao động và người lao động còn có nguyên nhân xuất phát từ lỗi
chủ quan trong khâu tổ chức thực hiện của các cơ quan quản lý nhà nước như:
Việc theo dõi, nắm bắt tình hình hoạt động của doanh nghiệp, số lao động đang
làm việc trong doanh nghiệp chưa đầy đủ, chính xác; sự giám sát của các ngành
chức năng, chính quyền địa phương đối với khâu tổ chức thực hiện chưa sát sao,
chưa thực sự vào cuộc mạnh mẽ, quyết liệt; hiệu quả công tác thanh tra, kiểm
tra thấp, chưa xác định đúng trọng tâm, trọng điểm; các cơ quan quản lý nhà
nước chưa thực sự chủ động thanh tra, kiểm tra trên cơ sở phát hiện dấu hiệu vi
phạm; việc xử phạt vi phạm hành chính các hành vi vi phạm chưa nghiêm, chưa đủ
sức răn đe.
Để chấn chỉnh và khắc phục
những hạn chế trên, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về lĩnh vực
lao động, bảo hiểm xã hội đối với các doanh nghiệp, tạo môi trường sản xuất
kinh doanh công bằng, lành mạnh, Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu:
1. Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội
a) Chủ trì, phối hợp chặt chẽ
với BHXH tỉnh và các cơ quan liên quan tổ chức tuyên truyền, phổ biến chính
sách pháp luật về lao động, BHXH, trong đó tập trung vào các hoạt động đối
thoại chính sách với doanh nghiệp, người lao động.
b) Chỉ đạo Tổ công tác về lao
động, BHXH giai đoạn 2018 - 2020 của tỉnh thực hiện tốt việc rà soát, cập nhật
dữ liệu quản lý việc chấp hành pháp luật lao động, BHXH của doanh nghiệp và
hàng quý chuyển dữ liệu cho Ban quản lý các KCN tỉnh, UBND các huyện, thành phố
để đôn đốc, kiểm tra, buộc doanh nghiệp khắc phục tồn tại, hạn chế.
c) Hướng dẫn UBND các huyện,
thành phố thường xuyên rà soát, xác định các doanh nghiệp đang hoạt động nhưng
chưa tham gia BHXH để có biện pháp yêu cầu doanh nghiệp tham gia BHXH cho người
lao động nếu thuộc diện tham gia.
d) Hàng năm, chủ trì, phối hợp
với BHXH tỉnh, UBND các huyện, thành phố xây dựng kế hoạch thanh tra, kiểm tra
các doanh nghiệp chấp hành pháp luật lao động ở mức độ kém, các doanh nghiệp
xảy ra ngừng việc tập thể, đình công trong năm trước.
đ) Hàng tháng tổng hợp, theo
dõi việc thanh tra, kiểm tra, xử phạt vi phạm hành chính của BHXH tỉnh và UBND
các huyện, thành phố; định kỳ tháng 12 hàng năm tổ chức đánh giá việc thực hiện
công tác phối hợp quản lý lao động, BHXH của các ngành, địa phương và báo cáo để
Chủ tịch UBND tỉnh phê bình các đơn vị, địa phương không thực hiện tốt.
e) Chủ trì phối hợp với Bảo
hiểm xã hội tỉnh kiểm tra, đôn đốc các ngành, các địa phương thực hiện Chỉ thị
này, tổng hợp, báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh tình hình, kết quả thực hiện theo quy
định.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh
a) Chủ trì, phối hợp với các
sở, ngành liên quan, UBND các cấp, các cơ quan truyền thông tuyên truyền có
hiệu quả về chế độ, chính sách BHXH.
b) Đẩy mạnh cải cách thủ tục
hành chính, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, tạo điều kiện thuận lợi
cho doanh nghiệp đăng ký tham gia BHXH, hoặc làm thủ tục giải quyết các chế độ BHXH.
Hàng tháng, quý, Bảo hiểm xã hội tỉnh giao chỉ tiêu phát triển doanh nghiệp
tham gia BHXH, giảm nợ đọng BHXH, BHYT, BHTN cho từng phòng, đơn vị trực thuộc
để thực hiện.
c) Tập trung thanh tra, kiểm
tra theo dấu hiệu vi phạm đối với các đơn vị, doanh nghiệp nợ đóng BHXH, BHYT,
BHTN từ 03 tháng trở lên; sau kiểm tra phải xử phạt vi phạm hành chính các hành
vi trốn đóng, nợ đóng BHXH, BHYT, BHTN, đồng thời gửi kết quả cho Sở Lao động -
TB&XH, Ban quản lý các KCN tỉnh và UBND các huyện, thành phố để phối hợp đôn
đốc, giám sát việc thực hiện.
d) Chủ động phối hợp với Ngân
hàng Nhà nước tỉnh triển khai việc cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi
phạm hành chính
(khấu trừ tiền từ tài khoản để khắc phục hậu quả theo quy
định)
đối với đơn vị, doanh nghiệp không chấp hành.
đ) Chủ động lập hồ sơ, chuyển
cơ quan Công an để điều tra, xử lý trách nhiệm hình sự các doanh nghiệp đã bị
xử phạt vi phạm hành chính nhưng vẫn cố tình trốn đóng, nợ đóng BHXH, BHYT,
BHTN theo quy định của pháp luật.
e) Công khai danh sách các
doanh nghiệp nợ BHXH, BHYT, BHTN của người lao động từ 3 tháng trở lên trên Báo
Bắc Giang, Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh, Cổng thông tin điện tử tỉnh;
đồng thời gửi danh sách cho Liên đoàn Lao động tỉnh để thông báo cho người lao
động biết.
3. Ban Quản lý các khu công
nghiệp tỉnh
Tăng cường công tác quản lý
việc chấp hành pháp luật lao động của các doanh nghiệp trong KCN; rà soát, đôn
đốc các doanh nghiệp trong KCN tham gia BHXH cho người lao động theo quy định;
kịp thời phát hiện và thông báo cho các cơ quan chức năng phối hợp xử lý các
hành vi vi phạm pháp luật lao động.
4. Công an tỉnh
a) Thông báo cho BHXH tỉnh về
phương thức, thủ đoạn của các loại tội phạm trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN;
phối hợp với BHXH tỉnh trong thanh tra, kiểm tra các doanh nghiệp nợ, trốn đóng
BHXH để ngăn chặn, phòng ngừa, đấu tranh có hiệu quả.
b) Phối hợp BHXH tỉnh, Ban Quản
lý các KCN tỉnh tuyên truyền chính sách pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN gắn với
xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ tổ quốc.
c) Phát hiện, điều tra, xử lý
tổ chức, cá nhân cố tình nợ, trốn đóng BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của pháp luật.
5. Sở Thông tin và Truyền
thông
Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan
báo chí, Đài Phát thanh và Truyền hình xây dựng kế hoạch và dành thời lượng phù
hợp để tuyên truyền, phổ biến sâu rộng các quy định của pháp luật về lao động,
BHXH.
6. Sở Kế hoạch và Đầu tư
a) Lấy ý kiến đánh giá của Sở
Lao động - TB&XH, BHXH tỉnh về việc chấp hành pháp luật lao động, BHXH của
các doanh nghiệp có nhu cầu mở rộng đầu tư; kiên quyết đề nghị Chủ tịch UBND
tỉnh không chấp thuận mở rộng đầu tư đối với các doanh nghiệp chấp hành không
tốt pháp luật lao động, BHXH.
b) Chủ động phối hợp với BHXH
tỉnh để kiểm tra, xem xét tình trạng nợ đóng BHXH, BHYT, BHTN của doanh nghiệp
thực hiện thủ tục tạm dừng, giải thể, phá sản để kịp thời có phương án đảm bảo
quyền lợi cho người lao động.
7. Sở Tài chính
Tăng cường kiểm tra, kiểm soát
việc trích nộp và quyết toán kinh phí BHXH theo quy định của pháp luật ở các cơ
quanhành chính, sự nghiệp.
8. Cục thuế tỉnh
Định kỳ quý II hàng năm cung
cấp danh sách các đơn vị, doanh nghiệp, số lượng người lao động được quyết toán
thuế thu nhập cá nhân cho BHXH tỉnh để đối chiếu và quản lý việc đóng BHXH.
9. Sở Nội vụ
a) Tham mưu cho UBND tỉnh không
xét thi đua, khen thưởng đối với các tập thể, cá nhân đứng đầu các cơ quan,
doanh nghiệp để nợ BHXH, BHYT, BHTN từ 3 tháng trở lên và trong thời gian xét
khen thưởng còn nợ.
b) Tham mưu cho Chủ tịch UBND
tỉnh chấp thuận nhiệm vụ người đứng đầu Sở Lao động - TB&XH, BHXH tỉnh,
UBND các huyện, thành phố phải có chỉ tiêu cụ thể doanh nghiệp tham gia BHXH,
BHYT, BHTN và giảm nợ đọng BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn.
10. Đề nghị Liên đoàn Lao
động tỉnh
a) Chỉ đạo công đoàn cơ sở tăng
cường tuyên truyền các quy định của pháp luật lao động, BHXH, BHYT, BHTN cho người
lao động; chủ động yêu cầu người sử dụng lao động thực hiện nghiêm túc việc đối
thoại định kỳ hàng quý; kịp thời thông tin đến các cơ quan chức năng về các
hành vi vi phạm pháp luật về lao động, BHXH của doanh nghiệp để có biện pháp xử
lý.
b) Phối hợp với Sở Lao động -
TB&XH, BHXH tỉnh kiểm tra, giám sát việc thực hiện pháp luật lao động, BHXH,
BHYT, BHTN tại các doanh nghiệp.
c) Phối hợp với cơ quan BHXH
thực hiện khởi kiện các doanh nghiệp nợ BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của pháp
luật.
11. Đề nghị Hiệp hội doanh
nghiệp tỉnh
Chỉ đạo các doanh nghiệp trong
Hội xây dựng văn hóa doanh nghiệp và chấp hành nghiêm pháp luật lao động, BHXH;
nắm bắt những khó khăn, vướng mắc trong thực hiện pháp luật lao động, BHXH tại
các doanh nghiệp và kịp thời kiến nghị, đề xuất với cơ quan có thẩm quyền các
giải pháp để tháo gỡ.
12. Ủy ban nhân dân các
huyện, thành phố
a) Hàng năm xây dựng đăng ký
nhiệm vụ người đứng đầu phải đưa chỉ tiêu doanh nghiệp tham gia BHXH, BHYT,
BHTN và giảm nợ đọng BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn.
b) Chỉ đạo Tổ công tác về lao
động, BHXH của huyện, thành phố và UBND các xã, phường, thị trấn triển khai
thực hiện tốt các nhiệm vụ được phân công trong kế hoạch số 56/KH-UBND ngày
04/5/2018 của UBND tỉnh Bắc Giang về nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước về lĩnh
vực lao động, BHXH đối với các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Bắc Giang giai
đoạn 2018 - 2020.
c) Tập trung kiểm tra theo dấu
hiệu vi phạm đối với các đơn vị, doanh nghiệp đang cố tình không tham gia BHXH,
BHYT, BHTN; sau kiểm tra phải xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo quy định của
pháp luật.
d) Tổ chức tuyên truyền phổ
biến pháp luật lao động, BHXH cho người lao động và doanh nghiệp trên địa bàn.
Công khai trên phương tiện thông tin đại chúng của địa phương các doanh nghiệp
trên địa bàn nợ BHXH từ 4 tháng trở lên.
đ) Định kỳ hàng quý, chỉ đạo
các cơ quan chuyên môn và UBND xã, phường, thị trấn phối hợp với BHXH huyện,
thành phố xác định các doanh nghiệp đang hoạt động nhưng chưa tham gia BHXH để
có biện pháp yêu cầu doanh nghiệp tham gia BHXH cho người lao động nếu thuộc
diện tham gia.
Các sở, cơ quan thuộc UBND
tỉnh, UBND các huyện, thành phố thực hiện nghiêm túc nội dung Chỉ thị này, định
kỳ 06 tháng (trước ngày 15/6) và hàng năm (trước ngày 15/11) báo cáo tình hình,
kết quả về Sở Lao động - TB&XH để tổng hợp báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh./.
CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Linh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt