ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH SƠN LA
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2831
/QĐ-UBND
Sơn
  La, ngày
14
tháng
11
năm 2018
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA UBND TỈNH THỰC HIỆN NGHỊ
QUYẾT SỐ 125/NQ-CP NGÀY 08/10/2018 CỦA HỘI NGHỊ LẦN THỨ BẢY BAN CHẤP HÀNH TRUNG
ƯƠNG ĐẢNG (KHÓA XII) VỀ CẢI CÁCH CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM XÃ HỘI
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH SƠN LA
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương năm 2015
;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội năm
2014;
Thực hiện Nghị quyết số 125/NQ-TW
ngày 08/10/2018 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động thực hiện Nghị
quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018 của Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (Khóa XII) về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội; Nghị quyết số
28-NQ/TW ngày 23/5/2018 của Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(Khóa XII) về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội; Kế hoạch số 105-KH/TU ngày 07/8/2018
của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về thực hiện Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày
23/5/2018 của Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng (Khóa XI) về cải
cách chính sách bảo hiểm xã hội;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội tại Tờ trình s
ố
217/TTr-SLĐTBXH ngày 01/11/2018,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Chương trình
hành động của UBND tỉnh thực hiện Nghị quyết số 125/NQ-TW ngày 08/10/2018 của
Chính phủ về thực hiện Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018 của Hội nghị lần
thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá XII) về cải cách chính sách bảo hiểm
xã hội.
Điều 2.
Giao Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì
phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh, các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố, các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức triển khai thực hiện hiệu quả
Chương trình hành động.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội; Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh; Chủ tịch Ủy
ban nhân dân các huyện, thành phố; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Thường trực Tỉnh ủy
  (b/c);
- Ban Thường vụ Tỉnh ủy (b/c);
- Thường trực HĐND tỉnh (b/c);
- UBMTTQVN tỉnh;
- Chủ tịch UBND tỉnh;
- Các đ/c Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành của tỉnh;
- Như Điều 3;
- Trung tâm Thông tin t
ỉ
nh;
- Lưu: VT, KGVX
.
TP
, 20 bản.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Cầm Ngọc Minh
CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA UBND TỈNH
THỰC
HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 125/NQ-CP NGÀY 08/10/2018 CỦA CHÍNH PHỦ VỀ CẢI CÁCH CHÍNH
SÁCH BẢO HIỂM XÃ HỘI
(Ban hành kèm theo Quyết định số
2831
/QĐ-UBND ngày
14/11
/2018 của UBND tỉnh Sơn
La)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Cụ thể hóa và triển khai thực hiện
nghiêm túc Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018 của Chính phủ; Kế hoạch số
105-KH/TU ngày 07/8/2018 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về cải cách chính sách
bảo hiểm xã hội (BHXH). Xác định nhiệm vụ cụ thể đối với các cấp ủy, tổ chức đảng,
cơ quan, đơn vị, doanh ngh
iệ
p, đảng viên, cán bộ, công chức,
viên chức và người lao động nhằm từng b
ư
ớc hoàn thiện
chính sách BHXH, tạo sự chuyển biến tích cực, mạnh mẽ về nh
ậ
n thức của toàn dân đối với việc thực hiện các chính sách, quy định về
BHXH trong tình hình mới.
-
Tổ chức, triển khai có hiệu quả các
nhiệm vụ, nhóm giải pháp mà Nghị quyết
s
ố 28-NQ/TW ngày
23/5/2018 của Chính phủ và Kế hoạch số 105-KH/TU ngày 07/8/2018 của Ban Chấp
hành Đảng bộ tỉnh về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội đã đề ra.
2. Yêu cầu
- Quán triệt, triển khai sâu rộng, đầy
đủ Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018 và Kế hoạch số 105-KH/T
U
ngày 07/8/2018. Các ban, ngành, đoàn thể, các tổ chức chính trị - xã hội
và UBND các huyện, thành phố căn cứ tình hình thực tiễn của đ
ịa
phương xây dựng chương trình hành động, k
ế
hoạch tổ
chức triển khai thực hiện.
- Thực hiện có hiệu quả chính sách
BHXH; có lộ trình phù hợp với tình hình phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh,
đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu an sinh
xã
hội của nhân
dân; tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động, nhân dân tham gia được thụ hưởng
các chế độ BHXH.
- Quán triệt sâu rộng đến cán bộ,
công chức, viên chức, người lao động và các tầng lớp nhân dân về mục tiêu, quan
điểm của Đảng, Nhà nước về chính sách và tầm quan trọng của chính sách BHXH
trong hệ thống an sinh xã hội, tạo sự chuyển biến tích cực trong quá trình thực
hiện tại địa phương.
- Các giải pháp thực hiện nhiệm vụ phải
cụ thể, đồng bộ, hiệu quả, có trọng tâm, trọng điểm và lộ trình phù hợp. Nắm vững
quan điểm, mục tiêu cải cách chính sách BHXH. Tổ chức triển khai thực hiện đồng
bộ, hiệu quả các nhiệm vụ và giải pháp chủ yếu nhằm thực hiện thắng lợi mục
tiêu cải cách chính sách BHXH mà Nghị quyết số 28-NQ/TW đã đề ra.
3. Phấn đấu đ
ạ
t các chỉ tiêu c
ụ
thể
3.1. Giai đoạn đến năm 2021
Phấn đấu đạt 15% lực lượng lao động
trong độ tuổi tham gia BHXH; Trong đó nông dân và lao động khu vực phi chính thức
tham gia BHXH tự nguyện chiếm 3,8% lực lượng lao động trong độ tuổi; 9,1% lực
lượng trong độ tuổi tham gia bảo hiểm thất nghiệp; 20,58% số người sau độ tuổi
nghỉ hưu được hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội hàng tháng và trợ cấp hưu trí xã
hội; Thực hiện dịch vụ công trực tuyến mức độ 3,4; Chỉ số đánh giá mức độ hài
lòng của người tham gia BHXH đạt mức 80%.
3.2. Giai đo
ạ
n đến năm 2025
Phấn đấu đạt 20% lực lượng lao động
trong độ tuổi tham gia BHXH; Trong đó nông dân và lao động khu vực phi chính thức
tham gia BHXH tự nguyện chiếm 6,3% lực lượng lao động trong độ tuổi; 11,6% lực
lượng trong độ tuổi tham gia bảo hiểm thất nghiệp; 22,18% số người sau độ tuổi
nghỉ hưu được hưởng lương h
ưu
, bảo hiểm xã hội hàng tháng
và trợ cấp hưu trí xã hội; Chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của người tham gia
BHXH đạt mức 85%.
3.3. Giai đoạn đến năm 2030
Phấn đấu đạt 25% lực lượng lao động
trong độ tuổi tham gia BHXH; Trong đó nông dân và lao động khu vực phi chính thức
tham gia BHXH tự nguyện chiếm 8,8% lực lượng lao động trong độ tuổi; 14,1% lực
lượng trong độ tu
ổ
i tham gia bảo hiểm thất nghiệp; 24,01%
số người sau độ tuổi nghỉ hưu được hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội hàng tháng
và trợ cấp hưu trí xã hội; Chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của người tham gia
BHXH đạt mức 90%.
II. NHIỆM VỤ, GIẢI
PHÁP CHỦ YẾU
1.
Đề nghị
các cấp ủy Đảng, chính quyền và tổ chức đoàn thể chính trị, xã hội xác định rõ
vai trò, trách nhiệm trong chỉ đạo, điều hành thực hiện pháp luật về cải cách
chính sách BHXH. Tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành, tuyên truyền,
vận động toàn dân thực hiện hiệu quả Nghị quyết số 28- NQ/TW ngày 23/5/2018 và
Kế hoạch số 105-KH/TU ngày 07/8/2018 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về cải cách
chính sách BHXH trên địa bàn tỉnh Sơn La.
Cụ thể:
a) Hàng năm giao chỉ tiêu, kế hoạch
thực hiện lộ trình phát triển đối tượng
tham
gia BHXH vào
kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh và các huyện,
thành
phố.
b) Quy định rõ trách nhiệm, nghĩa vụ
của cấp ủy, chính quyền các cấp
trong
việc thực hiện chính
sách pháp luật về BHXH, bảo hiểm tự nguyện trên
địa bàn
tỉnh.
c) Thực hiện đầy đủ chức năng quản lý
nhà nước về BHXH để bảo vệ
quyền
lợi hợp pháp của người
tham gia BHXH, đáp ứng nhu cầu của người lao
động và người dân về thụ hưởng
chế độ
của ch
í
nh sách BHXH; Thực hiện tốt
công tác
thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm và giải quyết khiếu nại,
tố cáo về
BHXH
theo quy định của pháp luật.
2.
Tăng
cường phối hợp chặt chẽ, kịp thời giữa các ngành trong công tác
triển kh
ai, thực hiện Chương trình hành động.
3.
Tăng
cường công tác thông tin tuyên truyền theo hướng thường xuyên
và liên
tục; đổi mới trong nội dung, hình thức tuyên truyền nhằm bảo đảm các
đối
tư
ợng tiếp cận đầy đủ thông tin, qua đó nâng cao nhận thức của cấp
ủy Đảng,
chính
quyền, các tổ chức đoàn thể và người dân về
ý nghĩa, tầm quan trọng của
chính
sách BHXH, bảo hiểm thất
nghiệp, tạo sự đồng thuận trong cải cách chính
sách B
HXH.
Cụ thể:
a) Hoạt động thông tin, tuyên truyền
của các cấp, các ngành, các cơ quan
báo, đà
i thông tin đại
chúng về cải cách chính sách BHXH phải thường xuyên,
liên tục
đến tất cả các nhóm đ
ố
i tượng, với nhiều hình thức
phong phú và cách khác nhau như: trao đổi thông tin, trả lời phỏng vấn trên Báo
Sơn La,
Đài Phát
thanh - Truyền hình... nhằm cung cấp
thông tin, giải đáp thắc mắc, tư
vấn cho
người lao động và
nhân dân về chế độ khi cải cách chính sách BHXH.
b
)
T
ổ chức tốt
kênh thông tin trực tiếp với các doanh nghiệp, nâng cao ý
thức trách
nhiệm trong việc thực hiện chế độ BHXH cho người lao động giúp
cho ngư
ời lao động an tâm với công việc, từ đó gắn bó với doanh
nghiệp, yên
tâm ph
át triển sản xuất.
4
.
Đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị; đào tạo, bổ sung nguồn nhân lực; đẩy
mạnh
c
ải cách thủ tục hành chính, tăng cường ứng dụng công nghệ thông
tin trong
công tá
c điều hành, quản lý BHXH. Quản lý chặt
chẽ các đơn vị, doanh nghiệp
ngoài
quốc doanh, ngoài công
lập thuộc đối tượng tham gia BHXH bắt buộc;
thực hiện
các
biện pháp để người sử dụng lao động thực hiện đúng, đầy
đủ
nghĩa
vụ đón
g BHXH, bảo hiểm thất nghiệp cho người
lao động; giảm thiểu tới mức
thấp nhất
tình trạng trốn
đóng, nợ BHXH.
5.
Tăng
cường công tác thanh kiểm tra việc thực hiện chính sách BHXH trên địa bàn: UBND
các huyện, thành phố, các sở, ban, ngành căn cứ theo chức năng nhiệm vụ, xây dựng
kế hoạch thanh tra, kiểm tra, kịp thời phát hiện và có biện pháp xử lý các tổ
chức, cá nhân có hành vi vi phạm Luật BHXH hoặc trốn đóng BHXH; khen thưởng kịp
thời các cá nhân, đơn vị thực hiện tốt chính sách pháp luật về BHXH
.
6.
Hàng
năm tổ chức sơ kết, tổng kết đánh giá thực hiện pháp luật về cải cách chính
sách BHXH.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội
Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh, UBND các huyện, thành phố và các đơn vị liên quan căn cứ nội dung của Nghị
quyết s
ố
28-NQ/TW và Kế hoạch số 105-KH/TU triển khai thực
hiện một số nội dung sau:
1.1. Hàng năm, chủ động phối hợp với
Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan liên quan tổ chức rà soát, đánh giá hiệu quả
việc thực hiện các chính sách bảo hiểm thất nghiệp về hỗ trợ đào tạo nghề, tư vấn,
giới thiệu việc làm, trợ cấp bảo hiểm thất nghiệp; Đánh giá và dự báo tác động
của cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0 đối với thị trường lao động của tỉnh. Trên
cơ sở đó xây dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực, đáp ứng yêu cầu
nhiệm vụ về thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; Xây dựng
kế hoạch triển khai thực hiện các giải pháp hỗ trợ giúp người lao động sớm quay
trở lại thị trường lao động, đồng thời hỗ trợ doanh nghiệp trong việc đào tạo,
bồi dưỡng, nâng cao trình độ tay nghề để duy trì việc làm, phòng ngừa thất nghiệp
cho người lao động.
1.2. Phối hợp với B
ả
o hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan liên quan tổ chức tuyên truyền, phổ
biến chính sách pháp luật về BHXH, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động, người
sử dụng lao động và các cơ quan, đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp, trong đó tập
trung tuyên truyền, vận động, đối thoại về quyền lợi và trách nhiệm khi tham
gia BHXH, bảo hiểm thất nghiệp đối với người lao động, người sử dụng lao động.
1.3. Tăng cường công tác thanh tra,
kiểm tra việc thi hành pháp luật về lao động, BHXH, bảo hiểm thất nghiệp tại
các doanh nghiệp. Xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật, nhất là hành vi
trốn đóng, nợ đóng BHXH, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
1.4. Hướng dẫn công tác kê khai lao động
của các doanh nghiệp; Yêu cầu các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh thực hiện kê khai,
báo cáo tình hình sử dụng lao động và việc tham gia BHXH cho người lao động
theo đúng quy định.
1.5. Hàng năm, chủ trì đôn đốc các
đơn vị báo cáo đánh giá việc tổ chức thực hiện, tổng hợp, dự thảo báo cáo trình
UBND tỉnh.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh
Chủ trì, phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, UBND các huyện, thành phố và các cơ quan đơn vị liên
quan căn cứ vào nội dung Nghị quyết số 28-NQ/TW và Kế hoạch số 105-KH/TU triển
khai thực hiện đảm bảo kịp thời, đầy đủ các nội dung sau:
2.1. Tổ chức rà soát, củng cố, kiện
toàn bộ máy tổ chức thực hiện chính sách BHXH theo Kế hoạch số 76-KH/TU ngày
17/12/2017 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá XII) “Một số v
ấ
n đề về tiếp tục đ
ổ
i mới, sắp xếp tổ chức
bộ
máy của hệ thống ch
í
nh trị
tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả
”.
2.2. Tiếp tục quan tâm, chỉ đạo đổi mới
phương thức hoạt động của hệ thống BHXH, bảo hiểm thất nghiệp, chuyển đổi tác
phong phục vụ theo hướng phục vụ thân thiện, công khai minh bạch, tạo điều kiện
thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp. Chỉ đạo cải cách thủ tục hành chính,
đơn giản hóa quy trình nghiệp vụ, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, các
tiến bộ khoa học kỹ thuật và phương pháp quản lý tiên tiến, tiến tới thực hiện
giao dịch điện tử đối với tất cả các hoạt động trong việc thực hiện thu đóng,
giải quyết và chi trả các chế độ BHXH, bảo hiểm thất nghiệp, bảo đảm đạt mục
tiêu thực hiện toàn bộ dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, 4 vào năm 2021.
2.3. Căn cứ Kế hoạch số 166/KH-UBND
ngày 19/9/2018 của UBND tỉnh thực hiện Nghị quyết số 28-NQ/TW của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (Khóa XII) về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội, xây dựng các
chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia BHXH theo từng năm, đảm bảo chỉ tiêu
theo lộ trình cụ thể của từng giai đoạn
(từ 2021 đến 2030)
trình HĐND,
UBND tỉnh ban hành trong chỉ tiêu kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa
phương. Mở rộng mạng lưới đại lý thu BHXH tự nguyện; có giải pháp khuyến khích
các địa phương vận động, phát triển đối tượng tham gia BHXH, đặc biệt là BHXH tự
nguyện.
2.4. Chỉ đạo cơ quan Bảo hiểm xã hội
các huyện, thành phố, các đơn vị trực thuộc phối hợp chặt chẽ với các cơ quan,
đơn vị, doanh nghiệp sử dụng lao động kết nối thông tin, dữ liệu để quản lý,
theo dõi tình hình biến động lao động trong doanh nghiệp.
2.5. Triển khai đồng bộ có hiệu quả
các hình thức thông tin, tuyên truyền về chế độ, chính sách BHXH, BHTN.
2.6. Thực hiện thanh tra chuyên ngành
việc đóng BHXH, trong đó tập trung thanh tra các đơn vị, doanh nghiệp cố tình
trốn đóng, nợ đóng BHXH, chưa tham gia đầy đủ cho số lao động thuộc diện phải
tham gia BHXH bắt buộc, BHTN. Hàng năm phối hợp với Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội, Liên đoàn Lao động tỉnh xây dựng, đề xuất phương án rà soát, xử lý đối
với các doanh nghiệp được cấp phép hoạt động nhưng không tham gia BHXH cho người
lao động. Chủ động phối hợp với các cơ quan liên quan tăng cường công tác kiểm
tra, thanh tra việc quản lý, sử dụng các quỹ BHXH, bảo hiểm thất nghiệp, bảo đảm
cân đối thu, chi, quản lý tài chính, tài sản chặt chẽ, tiết kiệm, hiệu quả theo
đúng quy định của pháp luật.
2.7. Đổi mới cơ chế tổ chức thực hiện,
chuyển đổi tác phong phục vụ; ứng dụng công nghệ thông tin vào triển khai nhiệm
vụ chuyên môn, tiến tới thực hiện giao dịch điện tử đối với tất cả các hoạt động
trong lĩnh vực BHXH, BHYT và BHTN. Đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, đơn giản
hóa quy trình nghiệp vụ đảm bảo việc giải quyết các chế độ BHXH đầy đủ, kịp thời
đúng quy định của pháp luật.
3. Sở Kế hoạch và Đầu tư
3.1. Cung cấp thông tin, dữ liệu về
đăng ký, thành lập mới các doanh nghiệp để cơ quan Bảo hiểm xã hội tỉnh nắm bắt,
theo dõi, khai thác mở rộng đối tượng tham gia BHXH, BHYT, BHTN; đồng thời tạo
điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp đăng ký hoạt động theo quy định.
3.2. Tổng hợp chỉ tiêu phát triển đối
tượng tham gia BHXH vào chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội hàng năm của tỉnh.
4. Sở Thông tin và Truyền thông
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và
các cơ quan, đơn vị liên quan chỉ đạo, hướng dẫn cơ quan báo chí trên địa bàn tỉnh
có kế hoạch tuyên truyền, phổ biến và dành thời lượng phù hợp tuyên truyền, phổ
biến pháp luật về BHXH, BHYT, nhất là về trách nhiệm và quyền lợi của người sử
dụng lao động, người lao động khi tham gia BHXH.
5. C
ục
Thuế tỉnh
5.1. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh
kết nối thông tin dữ liệu, trao đổi thông tin tự động liên quan đến đơn vị,
doanh nghiệp đang hoạt động;
S
ố lao động đang làm việc tại
các đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
5.2. Kiểm tra, rà soát lao động, quỹ tiền
lương của doanh nghiệp đã quyết toán tài chính, đối chiếu với lao động, quỹ tiền
lương kê khai tham gia BHXH của doanh nghiệp với Bảo hiểm xã hội tỉnh.
5.3. Hàng năm, căn cứ kế hoạch thanh
tra, kiểm tra đã được duyệt, cung cấp danh sách các doanh nghiệp, đơn vị, tổ chức
chi trả thu nhập; Sau khi có kết luận thanh tra, kiểm tra, cơ quan thuế thông
báo tình hình trích nộp BHXH, BHYT... của các doanh nghiệp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh.
6. Liên đoàn Lao động tỉnh
6.1. Chỉ đạo các cấp công đoàn tăng
cường tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về BHXH, vận động người lao
động tham gia BHXH, bảo hiểm tự nguyện; Giám sát việc thực thi pháp luật tại
các đơn vị, doanh nghiệp và kiến nghị với cơ quan có thẩm quyền xử lý vi phạm
pháp luật về bảo hiểm.
6.2. Thực hiện khởi kiện ra Tòa án đối
với hành vi vi phạm pháp luật về BHXH gây ảnh hưởng đến quyền và lợi ích h
ợ
p pháp của người lao động, tập thể người lao động theo quy định tại Khoản
8, Điều 10 Luật Công đoàn. Tham gia thanh tra, kiểm tra việc thi hành pháp luật
về BHXH.
7. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam tỉnh và các tổ chức thành viên, các tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức x
ã
hội - nghề nghiệp
Tăng cường hoạt động giám sát việc thực
hiện chính sách BHXH; tuyên truyền, vận động người lao động tham gia BHXH bắt
buộc, BHXH tự nguyện.
8. Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố
8.1. Tổ chức quán triệt, triển khai
thực hiện Nghị quyết số 28-NQ/TW và Kế hoạch số 105-KH/TU về cải cách chính
sách BHXH trên địa bàn tỉnh. Xây dựng kế hoạch tổ chức triển khai thực hiện cải
cách chính sách BHXH phù hợp với tình hình thực tế của từng huyện, thành phố bảo
đảm thực hiện hiệu quả Kế hoạch đề ra.
8.2. Phát huy vai trò của các cấp
chính quyền, đoàn thể địa phương trong việc đôn đốc, chỉ đạo và giám sát việc
thực hiện chính sách, pháp luật về BHXH; Đặc biệt tăng cường vận động người dân
tham gia BHXH tự nguyện.
8.3. Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn,
các cơ quan thông tin đại chúng, Bảo hiểm xã hội các huyện, thành phố, các tổ
chức chính trị - xã hội và các cơ quan liên quan tổ chức tuyên truyền, phổ biến
chính sách pháp luật về BHXH và sự cần thiết phải cải cách chính sách BHXH cho
tất cả các nhóm đối tượng trên địa bàn cấp huyện.
8.4. Thường xuyên rà soát, tổng hợp,
kiểm tra, định kỳ tổ chức đánh giá việc thực hiện Nghị quyết số 28-NQ/TW và Kế
hoạch số 105-KH/T
U
; hàng tháng tổng hợp kết quả triển khai
trong báo cáo tình hình thực hiện nhiệm vụ và kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội, quốc phòng an ninh của địa phương.
IV. CHẾ ĐỘ BÁO CÁO
Định kỳ hàng quý, năm hoặc đột xuất
khi có yêu cầu, thủ trưởng các cơ quan, đơn vị, UBND các huyện, thành phố thực
hiện báo cáo tình hình kết quả thực hiện Nghị quyết số 125/NQ-CP gửi Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội để tổng hợp, báo cáo kết quả với Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội, Thường trực Tỉnh ủy, Thường trực HĐND tỉnh và UBND tỉnh theo
quy định.
Trên đây là Chương trình hành động của
UBND tỉnh thực hiện Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018 và Kế hoạch số
105-KH/TU ngày 07/8/2018 về cải cách chính sách BHXH. UBND tỉnh yêu cầu các sở,
ban, ngành, cơ quan, đơn vị có liên quan, UBND các huyện, thành phố căn cứ chức
năng, nhiệm vụ được giao tập trung triển khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Thường trực Tỉnh ủy
  (b/c);
- Ban Thường vụ Tỉnh
ủy
(b/c);
- Thường trực HĐND tỉnh (b/c);
- UBMTTQVN tỉnh;
- Chủ tịch UBND tỉnh;
- Các đ/c Phó Chủ tịch UBND t
ỉ
nh;
- Các sở, ban, ngành của t
ỉ
nh;
- Như Điều 3;
- Trung tâm Thông tin tỉnh;
- Lưu: VT, KGVX.
T
P
, 20 bản.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Cầm Ngọc Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc