ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐẮK LẮK
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2753
/QĐ-UBND
Đắk
  Lắk, ngày 2
4
tháng
10
năm 201
8
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH SỐ 29-CTR/TU NGÀY 21/8/2018 CỦA
TỈNH ỦY VỀ TRIỂN KHAI THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 28-NQ/TW NGÀY 23/5/2018 CỦA BAN
CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG KHÓA XII VỀ CẢI CÁCH CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM XÃ HỘI
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương, ngày 19/6/2015;
Căn cứ Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày
23/5/2018 của Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về cải cách
chính sách bảo hi
ể
m xã hội;
Căn cứ Nghị quyết số 125/NQ-CP
ngày 08/10/2018 của Chính phủ về ban hành Chương trình hành động của Chính phủ
thực hiện Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23 tháng 5 năm 2018 của Hội nghị lần thứ
7 Ban Ch
ấ
p hành Trung ương khóa XII về cải cách
chính sách bảo hi
ể
m xã hội;
Căn cứ Chương trình số 29-CTr/T
U
ngày 21/8/2018 của Tỉnh ủy thực hiện Nghị quyết số
28-NQ/TW ngày 23/5/2018 của Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương khóa
XII về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội tại Công văn số 1781/SLĐTBXH-LĐTLBHXH ngày 05 tháng 10
năm 2018,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực
hiện Chương trình số 29-CTr/TU, ngày 21/8/2018 của Tỉnh ủy về thực hiện Nghị
quyết số 28-NQ/TW ngày 23 tháng 05 năm 2018 Hội nghị Trung ương 7 khóa XII về cải
cách chính sách bảo hiểm xã hội.
Điều 2.
Giao Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, các Sở,
ban, ngành, UBND huyện, thị xã, thành phố và các đơn vị liên quan triển khai thực
hiện các nhiệm vụ được giao tại Kế hoạch.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Thủ trưởng các Sở,
ban, ngành; Chủ tịch UBND huyện, thị xã, thành phố và các cơ quan, đơn vị liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này, kể từ ngày ký.
Nơi nhận:
- Như điều 3
;
- Văn phòng Chính phủ (b/c);
- TT Tỉnh ủy(b/c);
- TT HĐND tỉnh (h/c);
- CT, PCT UBND tỉnh;
- CVP, PCVP UBND t
ỉ
nh;
- Phòng: TH, HCTC (QC42HT);
- Lưu: VT, KGVX (Ng-65b).
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
H’Yim Kđoh
KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH SỐ 29-CTR/TU, NGÀY 21/8/2018 CỦA TỈNH ỦY VỀ THỰC
HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 28-NQ/TW NGÀY 23 THÁNG 5 NĂM 2018 HỘI NGHỊ TRUNG ƯƠNG 7 KHÓA
XII VỀ CẢI CÁCH CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM XÃ HỘI
(Kèm theo Quyết định số
2753
/QĐ-UBND
ngày
24
/
10/
2018 của
UBND tỉnh)
Căn cứ các mục tiêu, nội dung cải
cách, nhiệm vụ và giải pháp tại Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23 tháng 5 năm 2018
của Ban chấp hành Trung ương Khóa XII (sau đây gọi tắt là Nghị quyết số
28-NQ/TW) và Chương trình số 29-CTr/TU ngày 21 tháng 8 năm 2018 của Tỉnh ủy
(sau đây gọi tắt l
à
Chương trình số 29-CTr/TU), UBND tỉnh
ban hành Kế hoạch thực hiện với những nội dung chính như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Tổ chức nghiên cứu, quán triệt sâu
rộng và thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả Nghị quyết số 28-NQ/TW, Chương trình
số 29-CTr/TU tạo sự chuyển biến rõ rệt về nhận thức, hành động của lãnh đạo các
cấp, các ngành, người lao động, người sử dụng lao động.
2. Xây dựng kế hoạch, nhiệm vụ cụ thể
của từng l
ĩn
h vực, theo từng giai đoạn để tập trung tổ chức
thực hiện đạt mục tiêu tổng quát và mục tiêu cụ thể của Nghị quyết số 28-NQ/TW,
Chương trình số 29-CTr/TU.
II. MỤC TIÊU PHẤN
ĐẤU
Cải cách chính sách bảo hiểm xã hội để
bảo hiểm xã hội thực sự là một trụ cột chính của hệ thống an sinh x
ã
hội, từng bước mở rộng vững chắc diện bao phủ b
ả
o
hiểm xã hội, hướng tới mục tiêu bảo hiểm xã hội toàn dân. Phát triển hệ thống bảo
hiểm xã hội linh hoạt, đa dạng, đa tầng, hiện đại và hội nhập quốc tế theo
nguyên tắc đóng - hưởng, công bằng, bình đẳng, chia sẻ và bền vững. Nâng cao hiệu
lực, hiệu quả quản lý nhà nước và thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội tinh gọn,
chuyên nghiệp, hiện đại, hiệu quả, tin cậy và minh bạch.
1. Giai đoạn đến năm 2021
Phấn đấu đạt khoảng 13% lực lượng lao
động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm xã hội, trong đó nông dân và lao động khu
vực phi chính thức tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện chiếm khoảng 0,4% lực lượng
lao động trong độ tuổi; khoảng 11% l
ự
c lượng lao động
trong độ tuổi tham gia bảo hiểm thất nghiệp; có khoảng 36% số người sau độ tuổi
nghỉ hưu được hư
ở
ng lương hưu, bảo hiểm xã hội hằng tháng
và trợ cấp hưu trí xã hội; tỷ lệ giao
d
ịch điện tử đạt
100%; thực hiện dịch vụ công trực tuyến mức độ 4; giảm s
ố
giờ
giao dịch giữa cơ quan bảo hiểm xã hội với doanh nghiệp đạt mức ASEAN 4; ch
ỉ
s
ố
đánh giá mức độ hài lòng của người tham gia bảo
hiểm xã hội đạt mức 80%.
2. Giai đoạn đến năm 2025
Phấn đấu đạt khoảng 20% lực lượng lao
động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm xã hội, trong đó nông dân và lao động khu
vực phi chính thức tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện chiếm khoảng 1% lực lượng
lao động trong độ tuổi; khoảng 17% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia bảo
hiểm thất nghiệp; có khoảng 43% số người sau độ tuổi nghỉ hưu được hưởng lương
hưu, b
ả
o hiểm xã hội hằng tháng và trợ cấp hưu trí xã hội;
chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của người tham gia bảo hiểm xã hội đạt mức 85%.
3. Giai đoạn đến năm 2030
Phấn đấu đạt khoảng 30% lực lượng lao
động trong độ tuổi tham gia bảo hiểm xã hội, trong đó nông dân và lao động khu
vực phi chính thức tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện chiếm khoảng 3% lực lượng
lao động trong độ tuổi; khoảng 25% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia bảo
hiểm thất nghiệp; khoảng 47% số người sau độ tuổi ngh
ỉ
hưu
được hưởng lương hưu, bảo hiểm xã hội hằng tháng và trợ cấp hưu trí xã hội; chỉ
số đánh giá mức độ hài lòng của người tham gia bảo hiểm xã hội đạt mức 90%.
III. NHIỆM VỤ, GIẢI
PHÁP CHỦ YẾU
1. Tăng cường công tác thông tin,
tuyên truyền, nâng cao nhận thức về chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp, tạo sự đồng thuận trong quá trình triển khai thực hiện cải cách ch
í
nh sách bảo hiểm xã hội
a) Các Sở, ban, ngành; UBND huyện, thị
xã, thành phố phối hợp chặt chẽ với tổ chức đảng và cấp ủy cùng cấp tổ chức
nghiên cứu, quán triệt nội dung của Nghị quyết 28-NQ/TW, Chương trình số
29-CTr/TU, tập trung vào những mục tiêu, định hướng, nội dung cải cách, nhiệm vụ,
giải pháp về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp đến toàn
bộ đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc thẩm quyền quản
lý; phối hợp với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức Công đoàn và các tổ chức
chính trị - xã hội lựa chọn những nội dung thiết thực về chính sách bảo hiểm xã
hội và cải cách chính sách bảo hiểm xã hội để tuyên truyền, phổ biến sâu rộng tới
người lao động và các tầng lớp nhân dân.
b) Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các ngành liên quan nghiên cứu đ
ổ
i mới toàn diện nội dung, hình thức và phương pháp tuyên truyền phù hợp
với
đ
ặc
đ
i
ể
m, t
í
nh ch
ấ
t đặc th
ù
của từng nh
ó
m đối t
ư
ợng, b
ả
o đảm hiệu quả
công tác tuyên truyền gắn với phát triển đối
tư
ợng tham
gia b
ả
o hiểm xã hội, thu hút sự tham gia tích cực của nông
dân, lao động khu vực phi chính thức; chú trọng, phát huy vai trò của những tổ
chức, cá nhân có uy tín trong cộng đồng cư dân để vận động nhân dân tham gia bảo
hiểm xã hội tự nguyện.
c) Sở Thông tin và Truyền thông chỉ đạo
các cơ quan báo chí địa phương, Cổng thông tin điện tử tỉnh, Đài Truyền thanh -
Truyền hình các huyện, th
ị
xã, thành phố đẩy mạnh công tác
tuyên truyền, phổ biến sâu, rộng và dành thời lượng phù hợp để tuyên truyền, phổ
biến các nội dung của Nghị quyết 28- NQ/TW, Chương trình số 29-CTr/TU, nhằm tạo
sự đồng thuận xã hội, các ngành, các cấp, các doanh nghiệp trong việc thực hiện
cải cách chính sách bảo hiểm xã hội.
d) Đài Phát thanh và Truyền hình chủ
trì, phối h
ợ
p với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo
hiểm xã hội tỉnh xây dựng các chương trình, chuyên mục và dành nhiều thời lượng
phát sóng định kỳ để tuyên truyền, phổ biến, giải đáp chính sách, pháp luật về
bảo hiểm xã hội.
2. Hoàn thiện hệ thống pháp luật về bảo
hiểm xã hội
Tổng kết, đánh giá việc thực hiện
chính sách hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động tham gia bảo hiểm
xã hội tự nguyện để làm cơ sở hoàn thiện chính sách bảo hiểm xã hội tự nguyện
có sự hỗ trợ phù hợp từ ngân sách nhà nước.
3. Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản
lý nhà nước về bảo hiểm xã hội
a) Xây dựng và tổ chức thực hiện có
hiệu qu
ả
Đề án giao chỉ tiêu phát triển đối
tư
ợng tham gia bảo hiểm xã hội cho các địa phương
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
chủ trì, phối hợp với Sở Tài chính, Sở Kế hoạch và Đầu
tư
,
Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng Đề án giao ch
ỉ
tiêu phát triển
đối
tư
ợng tham gia bảo hiểm xã hội cho các huyện, thị xã,
thành phố; tổ chức tập huấn, quán triệt để bắt đầu triển khai thực hiện từ năm
2019.
b) Xây dựng Đề án đ
ổ
i mới, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước và chất lượng, hiệu
quả hoạt động tổ chức thực hiện bảo hiểm xã hội
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
chủ trì, phối hợp với Sở Nội vụ, Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng Đề án đổi mới,
nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước và chất lượng, hiệu quả hoạt động
tổ chức thực hiện bảo hiểm xã hội.
c) Tăng cường kết nối cơ sở dữ liệu về
khám bệnh, chữa bệnh
Sở Y tế chủ trì, phối hợp với các sở,
ngành xây dựng Đề án tăng cường sự kết n
ố
i cơ sở dữ liệu về
khám bệnh, chữa bệnh; dữ liệu về cấp hồ sơ, giấy tờ làm căn cứ thực hiện chế độ
bảo hiểm xã hội, giải quyết, chi trả các ch
ế
độ bảo hiểm
xã hội nhằm ng
ă
n chặn các hành vi trục lợi, gian lận tiền
bảo hiểm xã hội.
d) Phối hợp, chia sẻ, kết nối thông
tin, dữ liệu giữa cơ quan quản lý nhà nước về đầu
tư
, tài
chính, thuế, lao động
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
chủ trì, phối hợp với các Sở, ngành liên quan xây dựng trình UBND tỉnh ban hành
văn bản hướng dẫn việc tăng cường phối hợp, chia sẻ, kết nối thông tin, dữ liệu
giữa cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư, tài chính, thuế, lao động để nâng cao
hiệu quả quản lý đối
tư
ợng tham gia bảo hiểm xã hội và thực
thi chính sách bảo hiểm xã hội.
e) Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra, giám sát việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
S
ở
Lao động -
Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan
có liên quan tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát việc chấp hành
pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp kịp thời phát hiện và xử lý
nghiêm các vi phạm, nhất là các hành vi
tr
ốn đóng, nợ
đóng, gian lận, trục lợi tiền bảo hiểm xã hội.
4. Nâng cao năng lực quản trị và hiệu
quả tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
a) Hoàn thiện bộ máy tổ chức thực hiện
chính sách bảo hiểm xã hội.
Bảo hiểm xã hội tỉnh ch
ủ
trì, phối hợp với các Sở, ngành xây dựng Đề án nghiên cứu sắp xếp tổ chức
bộ máy của Bảo hiểm xã hội tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả theo tinh thần
Nghị quyết số 10/NQ-CP ngày 03 tháng 02 năm 2018 của Chính phủ ban hành Chương
trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW ngày 25 tháng 10
năm 2017 của Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII một số
vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ th
ố
ng chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả; Kế hoạch số
07-KH/TW ngày 27 tháng 11 năm 2017 của Bộ Chính trị thực hiện Nghị quyết số
18-NQ/TW và Nghị quyết số 56/2017/QH14 ngày 24 tháng 11 năm 2017 của Quốc hội về
việc tiếp tục cải cách tổ chức bộ máy hành chính nhà nước tinh gọn, hoạt động
hiệu lực, hiệu quả.
b) Đẩy mạnh c
ả
i
cách thủ tục hành chính, thực hiện dịch vụ công trực tuyến mức độ 4
Đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính,
thực hiện dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 trên tất cả các lĩnh vực bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm thất nghiệp; hoàn thiện, đẩy mạnh kết nối cơ sở dữ liệu quốc gia
về bảo hiểm với các hệ thống cơ sở dữ liệu có liên quan nhằm phục vụ tốt công
tác thực hiện chính sách. Tiếp tục hiện đại hóa quản lý bảo hiểm xã hội, đầu tư
ph
á
t triển công nghệ và phương pháp quản lý tiên tiến
trong tổ chức thực hiện bảo hi
ể
m xã hội, bảo hiểm th
ấ
t nghiệp. Kịp thời ngăn chặn tình trạng gian lận, trục lợi chính sách b
ả
o hi
ể
m xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.
c) Nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt
động của cơ quan thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp.
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
chủ trì, phối hợp với các Sở, ngành liên quan xây dựng Đề án nâng cao năng lực
và hiệu quả hoạt động của cơ quan, đơn vị thực hiện chính sách bảo hiểm thất
nghiệp, tập trung vào tổ chức bộ máy và nhân sự, cơ chế tài chính để bảo hiểm
thất nghiệp thực sự là công cụ quản trị thị trường lao động.
IV. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Giám đốc các Sở, Thủ trưởng các
ban, ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thị xã, thành phố theo chức năng,
thẩm quyền, nhiệm vụ được giao chỉ đạo, xây dựng ban hành kế hoạch thực hiện
Nghị quyết số 28-NQ/TW, Chương trình số 29-CTr/TU và Kế hoạch này của UBND tỉnh
trong quý IV năm 2018; tổ chức thực hiện kế hoạch hành động của Sở, ngành; UBND
huyện, thị xã, thành phố định kỳ trước 30/11 hằng năm báo cáo tình hình triển
khai thực hiện Kế hoạch gửi Sở Lao động - Thương binh và Xã hội để tổng hợp,
báo cáo UBND tỉnh.
2. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội:
a) Theo dõi, đôn đốc việc triển khai
Kế hoạch; định kỳ vào tháng 12 hằng năm tổng hợp tiến độ triển khai, báo cáo v
à
kiến nghị UBND tỉnh các biện pháp cần thiết để bảo đảm thực hiện
đồng bộ có hiệu quả Kế hoạch.
b) Phối hợp với các Sở
,
ban, ngành, cơ quan liên quan và các cơ quan của Đảng, HĐND, Mặt trận Tổ
quốc và các tổ chức chính trị - xã hội trong việc triển khai có hiệu quả, đồng
bộ các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp của Kế hoạch.
3. Giao Sở Tài chính chủ trì, phối hợp
với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội: Đề xuất giải pháp đảm bảo nguồn lực để
thực hiện Kế hoạch; xây dựng cơ chế huy động các nguồn lực xã hội hóa, cơ chế
và nguồn hỗ
tr
ợ từ ngân sách Trung ương đảm bảo quy định của
Luật Ngân sách nhà nước, Luật Bảo hiểm xã hội và các văn bản hướng dẫn thi
hành, trong đó đặc biệt lưu ý nguồn lực và cơ chế thực hiện các chính sách về
lương hưu xã hội và hỗ trợ cho nông dân, người nghèo, người có thu nhập thấp,
lao động khu vực phi chính thức tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.
4. Bảo hiểm xã hội tỉnh triển khai thực
hiện đồng bộ các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp của Kế hoạch và hướng dẫn của
các cơ quan có thẩm quyền; thực hiện chế độ báo cáo định kỳ 6 tháng, năm hoặc
khi có yêu cầu về kết quả thực hiện Chương trình số 29-CTr/TU, Nghị quyết số
28-NQ/TW để Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Tài chính tổng hợp báo cáo
UBND tỉnh.
5. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam tỉnh, Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh tỉnh, Hội Liên hiệp phụ nữ Việt
Nam tỉnh, Liên đoàn Lao động tỉnh, Hội Nông dân tỉnh, Hội Cựu chiến binh t
ỉ
nh và các tổ chức thành viên khác phối hợp với các cơ quan liên quan
trong quá trình triển khai thực hiện Kế hoạch này; đẩy mạnh công tác tuyên truyền,
giáo dục nhằm nâng cao nhận thức về quyền lợi và nghĩa vụ tham gia bảo hiểm xã
hội cho các thành viên của tổ chức mình; tham gia giám sát việc thực hiện Kế hoạch.
6. Trong quá trình tổ chức thực hiện,
nếu thấy cần sửa đổi, bổ sung, các Sở, ngành, UBND huyện, thị xã, thành phố và
các cơ quan liên quan gửi Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tổng hợp, báo cáo
UBND tỉnh xem xét, quyết định./.
PHỤ LỤC
KẾ HOẠCH CỤ THỂ TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHƯƠNG
TRÌNH SỐ 29-CTR/TU CỦA TỈNH ỦY TRIỂN KHAI THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 28-NQ/TW
(Kèm theo Kế hoạch của UBND tỉnh thực hiện Chương trình s
ố
29-CTr/TU về cải cách ch
í
nh
sách bảo hiểm xã hội)
TT
Tên
  nhiệm vụ
Cơ
  quan chủ tr
ì
Cơ
  quan ph
ố
i h
ợ
p
S
ả
n phẩm hoàn thành
Th
ờ
i gian hoàn thành
I
Tăng cường công tác thông tin,
  tuyên tr
u
yền, nâng cao nhận thức về chính sách bảo
  hi
ể
m xã hội, b
ả
o hiểm
  thất nghiệp
1
Tổ chức nghiên cứu, quán triệt nội
  dung Nghị quyết số 28- NQ/TW, Chương trình số 29-CTr/TU, tập trung vào những
  mục tiêu, định hướng, nội dung cải cách, nhiệm vụ, giải pháp về cải cách bảo
  hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp đến toàn bộ đội ngũ cán bộ, công chức, viên
  chức, người lao động thuộc thẩm quyền quản l
ý
. Lựa chọn
  những nội dung thiết thực về chính sách bảo hiểm xã hội và cải cách chính
  sách bảo hiểm xã hội để tuyên truyền, phổ biến sâu rộng tới người lao động và
  các tầng lớp nhân dân.
Các
  Sở, ban, ngành UBND cấp huyện
Tổ
  chức Đảng và cấp ủy cùng cấp; MTTQVN, tổ chức Công đoàn và các tổ chức chính
  trị-xã hội
Nhiệm
  vụ
Quý
  IV/2018
2
Nghiên cứu đổi mới to
à
n diện nội dung, hình thức và phương pháp tuyên truyền phù hợp với đ
ặ
c điểm, tính chất đặc thù của từng nhóm đối
tư
ợng,
  bảo đảm hiệu quả công tác tuyên truyền gắn với phát triển đối
t
ượng tham gia bảo
h
iểm xã hội.
Sở
  Lao động - Thương binh và Xã hội
B
ảo
  hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan có
li
ên quan
Đề
  án
Quý
II
/2019
3
Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan b
á
o chí, phát thanh, truyền
h
ình có kế hoạch tuyên
  truyền, phổ bi
ế
n sâu, rộng và dành thời lượng phù hợp để
  tuyên truyền, phổ biến các nội dung của Nghị quyết 28-NQ/TW, Chương trình số
  29-CTr/TU,
n
h
ằ
m tạo sự đồng thuận
  xã hội, các ngành, các cấp, các
d
oanh nghiệp trong việc
  thực hiện c
ả
i cách chính sách bảo
h
i
ể
m xã hội.
Sở
  Thôn
g
t
i
n và Truyền thông
Các
  cơ quan liên quan
Nhiệm
  vụ
Hằng
  năm
4
Xây dựng chuyên mục, chuyên trang
  và dành thời lượng
phá
t sóng định kỳ thích đáng để tuyên
  truyền, phổ biến,
gi
ải đáp chính sách, pháp luật về b
ả
o hiểm xã hội.
Đài
  Phát thanh và truyền hình tỉnh
Sở
  Lao động
-
Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh
Nhiệm
  vụ
Hằng
  năm
II
Hoàn thiện hệ thống pháp luật về
  bảo hiểm xã hội
1
Tổng kết, đánh giá việc thực hiện
  chính sách hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động tham gia bảo
  hiểm xã hội tự nguyện để l
à
m cơ sở hoàn thiện chính sách
  bảo hiểm xã hội tự nguyện có sự hỗ
tr
ợ phù hợp từ ngân
  sách nhà nước.
Sở
  Lao động - Thương binh và X
ã
hội
Sở
  Tài chính, BHXH tỉnh và các địa phương
Nhiệm
  vụ
Hằng
  năm
III
Nâng cao hiệu l
ự
c, hiệu quả quản lý nhà nước về bảo h
iể
m
  xã hội
1
Xây dựng Đề án giao chỉ tiêu phát
  triển đối
t
ượng tham gia bảo hiểm xã hội cho các huyện,
  thị xã, thành phố;
Sở
  Lao động - Thương binh và Xã hội
Các
  cơ quan liên quan
Đề
  án
Quý
I
/2019
2
Đổi mới, nâng cao hiệu lực, hiệu quả
  quản lý nhà nước và chất lượng, hiệu quả hoạt động tổ chức thực hiện bảo hiểm
  xã hội.
Sở
  Lao động - Thương binh và Xã hội
Các
  cơ quan liên quan
Đề
  án
Quý
II
/2019
3
Tăng cường sự kết nối cơ sở dữ liệu
  về khám bệnh, chữa bệnh; dữ liệu về cấp hồ sơ, giấy tờ làm căn cứ thực hiệ
n
chế đ
ộ
bảo hiểm xã hội, giải quyết, chi trả
  các chế độ bả
o hiể
m xã hội nhằm ngăn chặn các hành vi trục
  lợi, gian lận tiền bảo hiểm xã hội.
Sở Y
  T
ế
Các
  cơ quan liên quan
Đề
  án
Quý
II
/2019
4
Hướng dẫn việc tăng cường phối hợp,
  chia sẻ, kết nối thông tin, dữ liệu giữa cơ quan quản lý nhà nước về đầu tư,
  tài chính, thuế, lao động để nâng cao hiệu quả quản lý đối
t
ượng tham gia bảo hiểm xã hội và thực thi chính sách b
ả
o hiểm xã hội.
Sở
  Lao động - Thương binh và Xã hội
Sở
  Tài chính, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Thuế, BHXH tỉnh và các cơ quan liên quan
Văn
  bản phù hợp
Quý
III
/2019
5
Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
  tra, giám sát việc chấp
h
ành pháp luật về bảo hiểm xã hội,
  bảo hiểm thất nghiệp kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các vi phạm, nhất là
  các hành vi trốn đóng, nợ đóng, gian lận, trục lợi tiền bảo hiểm xã hội.
Sở
  Lao động
-
Thương binh và X
ã
hội
B
ảo
  hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan liên quan
Nhiệm
  vụ
Hằng
  năm
IV
Nâng cao năng lực quản trị và hiệu
  quả tổ chức thực hiện chính sách về bảo hiểm xã hội
1
Xây dựng Đề án sắp xếp tổ chức bộ
  máy của Bảo hiểm xã hội tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả theo tinh thần
  Nghị quyết số 10/NQ-CP ngày 03 tháng 02 năm 2018 của Chính phủ ban hành
  Chương hình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW ngày 25
  tháng 10 năm 2017 của Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa
  XII một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống
  chính trị tinh gọn, hoại động hiệu lực, hiệu quả.
Bảo
  hiểm xã hội tỉnh
Các
  cơ quan liên quan
Đề
  án
Năm
  2018
2
Đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính,
  thực hiện dịch v
ụ
công tr
ự
c tuyến mức
  độ 4; đẩ
y
m
ạ
nh kết nối cơ sở dữ liệ
u
quốc gia về bảo hiểm với các hệ thống cơ sở dữ liệu có liên
  quan
.
Bảo
  hiểm xã hội
tỉnh
Các
  cơ quan liên
quan
Đề
  án
Quý
I
/2019
3
Nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động
  của cơ quan, đơn vị thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp, tập trung vào
  tổ chức bộ máy và nhân sự, cơ ch
ế
tài chính đ
ể
bảo hi
ể
m thất nghiệp thực sự là công cụ quản
tr
ị thị trường lao động.
Sở
  Lao động - Thương binh và Xã hội
Các
  cơ quan liên quan
Đề
  án
Quý
II
/2019
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc