BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4225/BHXH-GĐB
V/v tăng cường các giải pháp thực hiện hiệu
  quả liên thông dữ liệu quản lý khám chữa bệnh và giám định, thanh toán BHYT
Hà Nội, ngày 23
  tháng 10 năm 2018
Kính
gửi: Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
(sau
đây gọi chung là BHXH các tỉnh)
Thực hiện Thông tư số
48/2017/TT-BYT ngày 28/12/2017 của Bộ Y tế quy định trích chuyển dữ liệu điện tử
trong quản lý và thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế (BHYT),
trong 9 tháng đầu năm 2018, đa số các cơ sở khám chữa bệnh đã nghiêm túc thực
hiện việc gửi dữ liệu lên Hệ thống thông tin giám định BHYT, tỷ lệ liên thông dữ
liệu đạt trên 98%. Tuy nhiên tỷ lệ hồ sơ gửi đúng ngày mới đạt gần 61%, nhiều
cơ sở y tế chưa thực hiện việc gửi dữ liệu ngay khi kết thúc đợt điều trị cho
người bệnh, gửi không đầy đủ dữ liệu lên Hệ thống, chưa chuẩn hoá dữ liệu theo
đúng quy định của Bộ Y tế, ảnh hưởng đến công tác quản lý khám chữa bệnh và
thanh toán BHYT. Mặt khác, tại một số địa phương, BHXH tỉnh chưa chủ động phối
hợp, chia sẻ thông tin với Sở Y tế, các cơ sở khám chữa bệnh để kịp thời kiểm
tra, kiểm soát các chi phí chưa hợp lý, ảnh hưởng đến kết quả thực hiện dự toán
chi khám chữa bệnh BHYT năm 2018. Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu Giám đốc
BHXH các tỉnh trực tiếp chỉ đạo các phòng liên quan thực hiện một số nội dung
sau:
1. Chủ động phối hợp với Sở Y tế
kiểm soát các chi phí bất hợp lý tại các cơ sở khám chữa bệnh BHYT theo các cảnh
báo và các thông tin khai thác từ Hệ thống thông tin giám định BHYT, kịp thời
có giải pháp để ngăn chặn tình trạng lạm dụng, trục lợi quỹ BHYT.
2. Hướng dẫn, hỗ trợ các cơ sở
khám chữa bệnh khắc phục triệt để các lỗi dữ liệu do mã hoá danh mục dùng
chung, chuẩn hoá dữ liệu chưa đúng quy định của Bộ Y tế; Thông báo ngay kết quả
giám định danh mục, dữ liệu điện tử sai cấu trúc, logic các trường thông tin,
sai danh mục dùng chung và hướng dẫn cơ sở khám chữa bệnh thực hiện việc điều chỉnh,
thay thế các hồ sơ sai sót trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày thông báo
để có cơ sở thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT theo quy định.
3. Kiên quyết yêu cầu các cơ sở
khám chữa bệnh thực hiện việc liên thông dữ liệu và trích chuyển đầy đủ dữ liệu
điện tử phục vụ quản lý và thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT theo
đúng quy định tại Thông tư số 48/2017/TT- BYT và hướng dẫn tại Công văn số
1842/BHXH-GĐB ngày 23/5/2018 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam; Rà soát, xác định
nguyên nhân cơ sở khám chữa bệnh gửi không đầy đủ dữ liệu trong các tháng đầu
năm
(nếu có)
, báo cáo trước ngày 05/11/2018.
4. Tăng cường giám định chuyên
đề, tổ chức kiểm tra các cơ sở khám chữa bệnh có biểu hiện gia tăng tần suất
khám chữa bệnh, gia tăng chi phí bất thường, chỉ định vào điều trị nội trú
không hợp lý, tách đợt điều trị, kéo dài ngày nằm viện đặc biệt là sau thời điểm
thực hiện quy định về xác định số ngày giường tại Thông tư số 15/2018/TT-BYT
ngày 30/5/2018 của Bộ Y tế. Tổng hợp, báo cáo kết quả giám định chuyên đề theo
yêu cầu của các đơn vị nghiệp vụ thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các chuyên đề
của BHXH tỉnh về Trung tâm Giám định BHYT và thanh toán đa tuyến khu vực phía Bắc
trước ngày đầu tháng thứ 2 mỗi quý.
5. Thực hiện nghiêm túc quy
trình tạm ứng, giám định và thanh quyết toán chi phí khám chữa bệnh BHYT trên
các phần mềm nghiệp vụ của Ngành; Phản ánh đầy đủ kết quả giám định, số liệu tạm
ứng, thanh quyết toán trên phần mềm Giám định và phần mềm Tài chính kế toán;
không tạm ứng, lập chứng từ thanh quyết toán chi phí khám chữa bệnh BHYT đối với
các hồ sơ không đề nghị thanh toán trên phần mềm Giám định.
Yêu cầu Giám đốc BHXH các tỉnh
nghiêm túc tổ chức thực hiện, triển khai ngay các giải pháp để đảm bảo chi khám
chữa bệnh BHYT năm 2018 trong phạm vi dự toán đã được Thủ tướng Chính phủ phê
duyệt. Nếu có khó khăn vướng mắc kịp thời báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam (Ban
Thực hiện chính sách BHYT, Trung tâm Giám định BHYT và thanh toán đa tuyến khu
vực phía Bắc) để được hướng dẫn giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc (để chỉ đạo);
- Các đơn vị: CSYT, TCKT, TTKT, DVT, GĐN;
- Lưu: VT, GĐB.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt