BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3952/BHXH-ST
V/v triển khai in và chuyển phát mẫu C12-TS,
  mẫu C13-TS
Hà Nội, ngày 04
  tháng 10 năm 2018
Kính
gửi: Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Thời gian qua việc chấp hành in
và chuyển phát Thông báo kết quả đóng bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế
(BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp (Mẫu C12-TS) và Thông báo đóng BHXH, BHYT, BHTN, bảo hiểm tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp của người lao động (Mẫu C13-TS) tại một số BHXH các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là BHXH tỉnh) đã được triển
khai thực hiện. Tuy nhiên, vẫn còn xẩy ra tình trạng in không kịp thời, không
in, không chuyển cho đơn vị… dẫn tới việc đôn đốc, đối chiếu thu, nộp không kịp
thời, ảnh hưởng đến quyền lợi của người tham gia BHXH, BHYT, BHTN, bảo hiểm
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp. Để khắc phục tình trạng trên, BHXH Việt Nam
hướng dẫn thực hiện như sau:
1. Chốt, chuyển dữ liệu và in
Mẫu C12-TS, Mẫu C13-TS
1.1. BHXH tỉnh
- Trước ngày 05 hằng tháng,
chốt số liệu mẫu C12-TS; trước 05/01 năm sau, chốt số liệu mẫu C13-TS. Trường
hợp ngày chốt dữ liệu và ngày chuyển phát trùng với ngày lễ, tết thì thời gian
chốt số liệu được trừ đi số ngày nghỉ lễ, tết.
- Sau khi thực hiện chốt dữ
liệu, thực hiện chuyển ngay dữ liệu Mẫu C12-TS, Mẫu C13-TS theo định dạng quy
định để tổ chức in đảm bảo thời gian, chất lượng.
1.2. Đơn vị in
- Nhận dữ liệu Mẫu C12-TS, Mẫu C13-TS
theo định dạng quy định để thực hiện in, lồng gấp tự động đảm bảo thời gian quy
định.
- Tuyệt đối bảo mật về dữ liệu,
không được phép cung cấp file in hay dữ liệu cho một đơn vị khác.
2. Chuyển phát Mẫu C12-TS, Mẫu
C13-TS
2.1. Trước ngày 10 hằng tháng,
đơn vị chuyển phát thực hiện chuyển phát Mẫu C12-TS theo hình thức đảm bảo đến
trực tiếp chủ sử dụng lao động để đối chiếu thu, nộp theo quy định.
2.2. Trước 20/01 năm sau, đơn
vị chuyển phát thực hiện chuyển phát Mẫu C13-TS theo hình thức đảm bảo đến từng
đơn vị sử dụng lao động để niêm yết công khai tại đơn vị.
3. Tổ chức thực hiện
3.1. BHXH tỉnh
- Tổ chức in hoặc lựa chọn đơn
vị in Mẫu C12-TS, Mẫu C13-TS theo quy định. Trường hợp tự in chỉ được chi phí
văn phòng phẩm.
- Ký hợp đồng in, chuyển phát
Mẫu C12-TS, Mẫu C13-TS đối với đơn vị được lựa chọn theo quy định.
- Kiểm tra, giám sát việc thực
hiện việc in, chuyển phát Mẫu C12-TS, Mẫu C13-TS đảm bảo thời gian, chất lượng
quy định.
3.2. Các đơn vị thuộc BHXH Việt
Nam
a) Ban Thu, Ban Sổ - Thẻ
- Phối hợp các đơn vị liên quan
thống nhất Mẫu C12-TS, Mẫu C13-TS đảm bảo chất lượng, có dấu của cơ quan BHXH đang
quản lý.
- Kiểm tra, giám sát việc thực
hiện việc in, chuyển phát Mẫu C12-TS, Mẫu C13-TS đảm bảo thời gian, chất lượng
quy định.
b) Vụ Tài chính - Kế toán: Hằng
năm, thẩm định, tổng hợp kinh phí in, chuyển phát Mẫu C12-TS, Mẫu C13-TS và
phân bổ, giao dự toán cho BHXH tỉnh để tổ chức thực hiện.
c) Trung tâm Công nghệ thông
tin: Theo dõi, kiểm tra, đôn đốc, hỗ trợ BHXH tỉnh việc chốt, chuyển dữ liệu;
đảm bảo các yêu cầu kỹ thuật, bảo mật theo các quy định.
3.3. Tổng Công ty Bưu điện Việt
Nam
- Hướng dẫn Bưu điện cấp tỉnh
phối hợp chặt chẽ với BHXH cấp tỉnh thực hiện các nội dung hướng dẫn tại Công
văn này.
- Chuẩn bị đầy đủ điều kiện về
cơ sở vật chất, nhân lực để thực hiện các nhiệm vụ.
Yêu cầu BHXH tỉnh tổ chức triển
khai thực hiện từ 01/11/2018. Trong quá trình triển khai thực hiện, nếu có
vướng mắc phản ánh về BHXH Việt Nam để nghiên cứu, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó TGĐ;
- BT, TCKT, KHĐT, CNTT, PC;
- Lưu: VT, ST (3).
KT. TỔNG GIÁM
  ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Trần Đình Liệu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt