BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3913/BHXH-TCKT
V/v chấn chỉnh một số tồn tại trong chi trả
  TCTN qua tài khoản cá nhân
Hà Nội, ngày 02
  tháng 10 năm 2018
Kính
gửi: Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Báo Tiền phong ngày 28/8/2018
phản ánh việc chi trả trợ cấp thất nghiệp (TCTN) qua tài khoản cá nhân cho người
lao động còn chậm, chưa đúng thời gian quy định; Căn cứ
Khoản 2 Điều
18 Nghị định số 28/2015/NĐ-CP
ngày 12 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ quy định
chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp,
Điều 28 Quyết định số 828/QĐ-BHXH ngày 27/5/2016
của Bảo hiểm
xã hội (BHXH) Việt Nam ban hành quy định quản lý chi trả các chế độ BHXH, bảo
hiểm thất nghiệp, theo đó: Để đảm bảo việc chi trả TCTN tháng đầu tiên cho người
lao động trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được quyết định hưởng
TCTN, từ tháng hưởng TCTN thứ 2 trở đi trong thời hạn 05 ngày làm việc, tính từ
thời điểm ngày thứ 07 của tháng hưởng TCTN đó nếu không nhận được quyết định tạm
dừng hoặc chấm dứt hưởng TCTN đối với người lao động; BHXH Việt Nam đề nghị
BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là BHXH tỉnh) phối hợp
với cơ quan bưu điện thực hiện một số nội dung liên quan đến chi trả TCTN qua
tài khoản cá nhân như sau:
1. Đối với chi trả TCTN tháng đầu
tiên: Cơ quan Bưu điện thực hiện chuyển tiền vào tài khoản cá nhân của người
lao động ngay khi nhận được Danh sách chi trả, từ tháng hưởng TCTN thứ 2 trở đi
cơ quan Bưu điện thực hiện chuyển tiền vào tài khoản cá nhân của người lao động
trong vòng 5 ngày kể từ ngày bắt đầu chi trả ghi tại cột số 3 Danh sách chi trả
TCTN (mẫu C72d-HD).
2. Trường hợp người lao động
chưa có tài khoản cá nhân: Cơ quan bưu điện phối hợp với ngân hàng và Trung tâm
Dịch vụ việc làm hướng dẫn người lao động mở tài khoản khi người lao động nộp hồ
sơ đề nghị hưởng TCTN tại Trung tâm Dịch vụ việc làm theo quy định tại
Tiết c Điểm 5.1 Khoản 5 Điều 28 Quyết định số 828/QĐ-BHXH
.
Trường hợp ngân hàng phát hành
thẻ ATM chậm dẫn đến việc chi trả TCTN cho người lao động chậm: Yêu cầu cơ quan
bưu điện tổ chức chi trả TCTN bằng tiền mặt cho người hưởng đảm bảo theo đúng
quy định tại
Điểm 5.2 Khoản 5 Điều 28 Quyết định số 828/QĐ-BHXH
.
3. Thường xuyên kiểm tra việc
chi trả TCTN trên địa bàn tỉnh để phát hiện và chấn chỉnh kịp thời những tồn tại,
hạn chế.
Yêu cầu BHXH các tỉnh thực hiện
theo hướng dẫn tại công văn này. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc kịp
thời phản ánh về BHXH Việt Nam để được hướng dẫn, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Ban CSXH;
- Lưu: VT, TCKT.
KT.TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đình Khương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt