BỘ
  GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
4516/B
GDĐT-GDTC
V/v thực hiện chỉ tiêu bảo hiểm y tế
  HSSV năm học 2018-2019
Hà
  Nội, ngày
01
tháng
10
năm
2018
Kính
  gửi:
- Các sở giáo dục và đào tạo;
- Các đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng sư phạm và trung cấp sư phạm.
Bảo hiểm y tế
là chính sách xã hội
mang ý nghĩa nhân đạo sâu sắc, góp phần thực hiện mục tiêu công bằng trong chăm
sóc sức khỏe nhân dân, đảm bảo an sinh xã hội. Trong thời gian qua, ngành Giáo
dục đã nỗ lực triển khai công tác bảo hiểm y tế (BHYT) cho học sinh, sinh viên
và đã thu được kết quả tích cực. Số học sinh, sinh viên tham gia BHYT ngày càng
tăng. Theo thống kê của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam, năm học 2017-2018 tỷ lệ học
sinh, sinh viên tham gia BHYT đạt khoảng 95%, góp phần quan trọng vào khám chữa
bệnh, chăm sóc sức khỏe học sinh, sinh viên và chia sẻ cộng đồng. Tuy nhiên, tỷ
lệ sinh viên tham gia bảo hi
ể
m y t
ế
chưa cao, một trong những nguyên nhân của tình trạng trên là do việc chỉ đạo, tổ
chức thực hiện, kiểm tra, giám sát công tác BHYT tại một số nhà trường chưa được
quan tâm đúng mức, một bộ phận học sinh, sinh viên chưa nhận thức đầy đủ quyền
lợi và ý nghĩa của việc tham gia BHYT.
Đ
ể
đảm bảo đạt
chỉ tiêu 100% học sinh, sinh viên tham gia BHYT theo nhiệm vụ của ngành Giáo dục
được Thủ tướng Chính phủ giao tại Quyết định số 1167/QĐ-TTg ngày 28 tháng 6 năm
2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc điều chỉnh giao chỉ tiêu thực hiện BHYT
giai đoạn 2016-2020, Bộ Giáo dục và Đào tạo đề nghị các sở giáo dục và đào tạo,
các đại học, học viện, trường đại học, cao đ
ẳ
ng sư phạm và
trung cấp sư phạm thực hiện các nội dung sau:
1. Các Sở Giáo dục và Đào tạo
- Chỉ đạo các cơ sở giáo dục tích cực
triển khai công tác BHYT học sinh; phấn đấu đạt chỉ tiêu 100% học sinh tham gia
BHYT trong các cơ sở giáo dục năm học 2018 - 2019.
- Tuyên truyền, phổ biến tới học sinh
và cha mẹ học sinh các chính sách, pháp luật về BHYT và vai trò, ý nghĩa của
BHYT đối với công tác chăm sóc, bảo vệ sức khỏe học sinh.
- Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm Xã hội
hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc thực hiện công tác BHYT học sinh. Có hình thức
xử lý kịp thời đối với các trường hợp không t
u
ân thủ quy định
về BHYT.
- Hướng dẫn quản lý, sử dụng nguồn
kinh phí trích lại của
quỹ
BHYT cho công tác chăm sóc sức
khỏe ban đầu tại các cơ sở giáo dục, đào tạo theo đúng quy định tại Thông tư
liên tịch số 41/2014/TTLT-BYT-BTC ngày 24 tháng 11 năm 2014 của liên Bộ Y tế -
Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện BHYT và các quy định về quản lý tài chính hiện
hành.
- Tham mưu Ủy ban nhân dân các cấp về
mức hỗ trợ bảo hiểm y tế đối với học sinh từ ngân sách của địa phương trên cơ sở
mức hỗ trợ tối thiểu theo quy định hiện hành.
- Phối hợp với Bảo hiểm Xã hội và ngành
Y tế địa phương tổ chức sơ kết, t
ổ
ng kết công tác BHYT và
chăm sóc sức khỏe học sinh.
2. Các đại học, học viện, trường đại
học, cao đẳng sư phạm và trung cấp sư phạm
- Xây dựng kế hoạch cụ thể triển khai
công tác BHYT cho học sinh, sinh viên. Đảm bảo 100% học sinh, sinh viên tham
gia BHYT.
- Tuyên truyền, phổ biến cho học
sinh, sinh viên các chính sách, pháp luật về BHYT và vai trò, ý nghĩa của BHYT
đối với công tác chăm sóc, bảo vệ sức khỏe.
- Quản lý, sử dụng nguồn kinh phí
trích lại của quỹ BHYT cho công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu theo đúng quy định
tại
Điều 18 Thông tư liên tịch số 41/2014/TTLT-BYT-BTC
ngày
24 tháng 11 năm 2014 của liên Bộ Y tế - Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện bảo hiểm
y tế và các quy định về quản lý tài chính hiện hành.
- Phối hợp với Bảo hiểm Xã hội và
ngành Y tế địa phương tổ chức sơ kết, t
ổ
ng kết công tác
BHYT và chăm sóc sức khỏe học sinh, sinh viên.
Nhận được công văn này, yêu cầu các sở
giáo dục và đào tạo, các đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng sư phạm và
trung cấp sư phạm tổ chức triển khai, thực hiện nghiêm túc những nội dung nêu
trên và báo cáo về Bộ Giáo dục và Đào tạo trước ngày 31 tháng 10 năm 2018, theo
địa chỉ: Vụ Giáo dục Thể chất, Bộ Giáo dục và Đào tạo, 35 Đại
C
ồ Việt, Hà Nội. Điện thoại/Fax: 024 38694029, E-mail:
pttba@moet.gov.vn.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các Thứ trư
ở
ng (để p/h chỉ đạo);
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam (để p/h);
- Bộ Y tế (để p/h);
- TW
,
Đo
àn
TNCS Hồ Chí Minh;
- Website của Bộ GDĐT;
- Lưu: VT, Vụ GDTC.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Thị Nghĩa
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc