BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2873
/BHXH-BT
V/v tham gia BHYT học sinh, sinh
  viên năm học 2018 - 2019
Hà
  Nội, ngày 03 tháng
08
năm 2018
Kính
gửi:
Bảo hi
ể
m xã hội các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương
Trong những năm qua, Bảo hiểm xã hội
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (BHXH tỉnh) đã tích cực phối hợp với
các Sở, ngành liên quan, đặc biệt là Sở Giáo dục và Đào tạo trong việc triển
khai bảo hiểm y tế (BHYT) học sinh, sinh viên
.
Số lượng học
sinh, sinh viên tăng đáng kể từ khoảng 85% năm 2013 - 2014 lên khoảng trên
93,5% năm 2017 - 2018. Việc cấp, đổi thẻ BHYT theo mã số BHXH cũng đã được triển
khai quyết liệt, đầy đủ, kịp
th
ời theo quy định. Tuy
nhiên, tỷ lệ tham gia BHYT còn chưa đồng đều tại một số địa phương, đối tượng
sinh viên tham gia BHYT chưa cao (chiếm tỷ lệ khoảng 70%-80%), việc cấp lại, đổi
thẻ do sai thông tin vẫn còn xảy ra... Đ
ể
khắc phục những
t
ồ
n tại nêu trên và tiếp tục triển khai BHYT học sinh,
sinh viên đảm bảo đúng quy định, BHXH Việt Nam yêu cầu BHXH tỉnh thực hiện một
số nội dung sau:
1. Báo cáo, tham mưu Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố có văn bản chỉ đạo thực hiện BHYT học sinh, sinh viên đối với
các cơ sở giáo dục và đào tạo (gọi tắt là trường học). Trong đó, yêu cầu các cơ
sở giáo dục đại học, cao đẳng và trung cấp trên địa bàn đẩy mạnh việc thực hiện
BHYT cho sinh viên, nhất là sinh viên từ năm thứ 2 trở đi; ngành Giáo dục và
Đào tạo giao chỉ tiêu tỷ lệ tham gia BHYT của học sinh, sinh viên đối với từng
trường học và đưa tiêu chí về tỷ lệ tham gia BHYT học sinh, sinh viên là một
trong các tiêu chí đánh giá phân loại tổ chức cơ sở Đảng, đánh giá mức độ hoàn
thành nhiệm vụ và việc chấp hành pháp luật của học sinh, sinh viên.
2. Tăng cường công tác tuyên truyền,
phổ biến chính sách pháp luật về BHYT để vận động học sinh, sinh viên tham gia
BHYT, trong đó chú trọng vào các nội dung về quyền lợi hưởng khi tham gia BHYT.
Đồng thời, thực hiện rà soát, phân loại danh sách học sinh, sinh viên chưa tham
gia BHYT và sắp hết hạn trong cơ sở dữ liệu hộ gia đình để phối hợp với các trường
học vận động học sinh, sinh viên tham gia BHYT đầy đủ.
3. Phối hợp với ngành Giáo dục và Đào
tạo tổ chức hội nghị sơ kết, đánh giá, phổ biến, tuyên truyền chính sách BHYT đến
tất cả các trường học; ban hành văn bản hướng dẫn các trường học trên địa bàn tổ
chức thu BHYT học sinh, sinh viên theo đúng quy định.
4. Thực hiện rà soát, bổ sung đầy đủ
quá trình tham gia, quyền lợi hưởng, thời điểm đủ 5 năm liên tục và thực hiện cấp
thẻ BHYT theo mã số BHXH như sau:
- Đối với trường hợp học sinh, sinh
viên đã được cấp thẻ BHYT theo mã số BHXH khi tiếp tục tham gia, cơ quan BHXH
thực hiện ghi giá trị sử dụng mới của thẻ BHYT vào cơ sở dữ liệu và in Danh
sách cấp thẻ BHYT (M
ẫ
u D
01
a-TS) ban
hành kèm theo Quyết định số 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của Tổng Giám đốc BHXH
Việt Nam ban hành quy trình thu BHXH, BHYT, bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), bảo hiểm
tai nạn lao động (BHTNLĐ), bệnh nghề nghiệp (BNN); quản lý sổ BHXH, thẻ BHYT gửi
cho trường học, thẻ BHYT đã cấp theo mã số BHXH tiếp tục được sử dụng.
- Đối với trường hợp học sinh, sinh
viên chưa được cấp mã số BHXH thực hiện kê khai Tờ khai tham gia, điều chỉnh
thông tin BHXH, BHYT (M
ẫ
u TK1-TS) ban hành kèm theo Quyết
định số 888/QĐ-BHXH ngày 16/7/2018 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam sửa đổi, bổ
sung một số điều Quy trình thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN; quản lý s
ổ
BHXH, th
ẻ
BHYT ban hành kèm theo Quyết định số
595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam, và thực hiện cấp thẻ
BHYT theo mã số BHXH theo quy định tại Quyết định số 595/QĐ-BHXH.
5. Kịp thời xét duyệt và trích, chuyển
kinh phí thù lao thu BHYT học sinh, sinh viên, xác định và chuyển kinh phí chăm
sóc sức khỏe ban đầu cho các cơ sở giáo dục đủ điều kiện theo quy định.
Trong quá trình triển khai thực hiện,
nếu có vướng mắc, báo cáo về BHXH Việt Nam để giải quyết
./.
Nơi nhận:
- Như tr
ê
n;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó TGĐ;
- Các đơn vị: ST, CNTT, CSYT, GĐB, GĐN;
- Lưu: VT, BT.
KT.
  TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ T
Ổ
NG GIÁM ĐỐC
Trần Đình Liệu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc