TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 53898/CT-TTHT
V/v: ưu đãi thuế TNDN đối với thu nhập từ bồi
  thường bảo hiểm tài sản trong thời gian được hưởng ưu đãi.
Hà Nội, ngày 01
  tháng 8 năm 2018
Kính gửi:
Công ty TNHH Điện tử Meiko Thăng Long
(Địa chỉ: Lô J1-J2, KCN Thăng Long, xã Võng La, huyện Đông Anh, TP Hà Nội)
MST: 0106603992
Cục Thuế TP Hà Nội nhận được công văn số
MKTC-005-201803 ngày 21/05/2015 của Công ty TNHH Điện tử Meiko Thăng Long (sau
đây gọi là Công ty) hỏi về ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp, Cục Thuế TP Hà Nội
có ý kiến như sau:
- Căn cứ Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số
118/2015/NĐ-CP ngày 12/11/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật đầu tư, quy định về Danh mục địa bàn ưu đãi đầu tư:
“Địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn:...Khu công nghiệp, khu chế xuất được thành lập theo quy định của Chính phủ.”
- Căn cứ Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày 22/06/2015
của Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 78/2014/TT-BTC.
+ Tại Khoản 1, Điều 10, quy định sửa đổi, bổ sung
Khoản 3, Điều 18, Thông tư 78/2014/TT-BTC:
“3. Không áp dụng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp
và không áp dụng thuế suất 20% (bao gồm cả doanh nghiệp thuộc diện áp dụng thuế
suất 20% theo quy định tại Khoản 2 Điều 11 Thông tư số 78/2014/TT-BTC) đối với
các khoản thu nhập sau:
a) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn, chuyển nhượng
quyền góp vốn; thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản (trừ thu nhập từ đầu tư
kinh doanh nhà ở xã hội quy định tại điểm d Khoản 3 Điều 19 Thông tư số
78/2014/TT-BTC); thu nhập từ chuyển nhượng dự án đầu tư, chuyển nhượng quyền
tham gia dự án đầu tư, chuyển nhượng quyền thăm dò, khai thác khoáng sản; thu
nhập nhận được từ hoạt động sản xuất, kinh doanh ở ngoài Việt Nam.
b) Thu nhập từ hoạt động tìm kiếm, thăm dò, khai
thác dầu, khí, tài nguyên quý hiếm khác và thu nhập từ hoạt động khai thác
khoáng sản.
c) Thu nhập từ kinh doanh dịch vụ thuộc diện chịu
thuế tiêu thụ đặc biệt theo quy định của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt.”
+ Tại Khoản 2, Điều 10, quy định sửa đổi, bổ sung
Khoản 4, Điều 18, Thông tư 78/2014/TT-BTC:
“4. Doanh nghiệp có dự án đầu tư được hưởng ưu
đãi thuế thu nhập doanh nghiệp do đáp ứng điều kiện về lĩnh vực ưu đãi đầu tư,
địa bàn ưu đãi đầu tư xác định ưu đãi như sau:
...b) Doanh nghiệp có dự án đầu tư được hưởng ưu
đãi thuế thu nhập doanh nghiệp do đáp ứng điều kiện ưu đãi về địa bàn (bao gồm
cả khu công nghiệp, khu kinh tế, khu công nghệ cao) thì thu nhập được hưởng ưu
đãi thuế thu nhập doanh nghiệp là toàn bộ thu nhập phát sinh từ hoạt động sản
xuất kinh doanh trên địa bàn ưu đãi trừ các khoản thu nhập nêu tại điểm a, b, c
Khoản 1 Điều này.”
- Căn cứ Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/06/2014
của Bộ Tài chính hướng dẫn và thi hành Nghị định số 218/2013/NĐ-CP của Chính phủ
quy định và hướng dẫn thi hành Luật thuế thu nhập doanh nghiệp.
+  Tại Khoản 1, Điều 18 quy định:
“1. Các ưu đãi về thuế thu nhập doanh nghiệp chỉ
áp dụng đối với doanh nghiệp thực hiện chế độ kế toán, hóa đơn, chứng từ và nộp
thuế thu nhập doanh nghiệp theo kê khai.
+ Tại Tiết a, Khoản 4, Điều 19 quy định:
“4. Thuế suất ưu đãi 20% trong thời gian mười
năm (10 năm) áp dụng đối với:
a) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án
đầu tư mới tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn quy định tại Phụ
lục ban hành kèm theo Nghị định số 218/2013/NĐ-CP của Chính phủ.”
+ Tại Khoản 6, Điều 19 quy định:
“6. Thời gian áp dụng thuế suất ưu đãi quy định
tại Điều này được tính liên tục từ năm đầu tiên doanh nghiệp có doanh thu từ dự
án đầu tư mới được hưởng ưu đãi thuế...”
+ Tại Điều 22 quy định:
“Doanh nghiệp tự xác định các điều kiện ưu đãi
thuế, mức thuế suất ưu đãi, thời gian miễn thuế, giảm thuế, số lô được trừ (-)
vào thu nhập tính thuế để tự kê khai và tự quyết toán thuế với cơ quan thuế.”
- Căn cứ Điều 6, Thông tư số 151/2014/TT-BTC ngày
10/10/2014 của Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung Khoản 3, Điều 20, Thông tư số
78/2014/TT-BTC.
“3. Miễn thuế 2 năm và giảm 50% số thuế phải nộp
trong 4 năm tiếp theo đối với thu nhập từ thực hiện dự án đầu tư mới quy định tại
Khoản 4 Điều 19 Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày  18/6/2014 của Bộ Tài
chính và thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới tại Khu công
nghiệp (trừ Khu công nghiệp nằm trên địa bàn có điều kiện - kinh tế xã hội thuận
lợi).
Địa bàn có điều kiện - kinh tế xã hội thuận lợi
quy định tại khoản này là các quận nội thành của đô thị loại đặc biệt, đô thị
loại I trực thuộc trung ương và các đô thị loại I trực thuộc tỉnh, không bao gồm
các quận của đô thị loại đặc biệt, đô thị loại I trực thuộc trung ương và các
đô thị loại I trực thuộc tỉnh mới được thành lập từ huyện kể từ ngày
01/01/2009; trường hợp khu công nghiệp nằm trên cả địa bàn thuận lợi và địa bàn
không thuận lợi thì việc xác định ưu đãi thuế đối với khu công nghiệp căn cứ
vào vị trí thực tế của dự án đầu tư trên thực địa.
Việc xác định đô thị loại đặc biệt, loại I quy định
tại khoản này thực hiện theo quy định tại Nghị định 42/2009/NĐ-CP ngày
07/5/2009 của Chính phủ quy định về phân loại đô thị và văn bản sửa đổi Nghị định
này (nếu có).”
Trường hợp Công ty được cơ quan có thẩm quyền cấp
phép thực hiện dự án đầu tư mới tại địa bàn Khu công nghiệp thành lập theo quyết
định của Thủ tướng Chính phủ; không thuộc địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội
thuận lợi; công ty thực hiện chế độ kế toán, hóa đơn, chứng từ và nộp thuế thu
nhập doanh nghiệp theo kê khai (đáp ứng điều kiện ưu đãi thuế thu nhập doanh
nghiệp theo địa bàn) thì thu nhập từ thực hiện dự án đầu tư mới này được hưởng
ưu đãi theo quy định tại Thông tư 78/2014/TT-BTC, Thông tư 151/2014/TT-BTC và
Thông tư 96/2015/TT-BTC nêu trên.
Thu nhập được hưởng ưu đãi thuế do đáp ứng điều kiện
về địa bàn là toàn bộ thu nhập phát sinh từ hoạt động sản xuất kinh doanh trên
địa bàn ưu đãi (trừ các khoản thu nhập quy định tại Khoản 1, Điều 10, Thông tư
96/2015/TT-BTC).
Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Công ty TNHH Điện tử
Meiko Thăng Long được biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phòng: PC; KT1
- Lưu: VT, TTHT(2).
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Mai Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc