BỘ LAO ĐỘNG -
  THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3016/LĐTBXH-BHXH
V/v tiền lương đóng BHXH bắt buộc từ ngày
  01/01/2018
Hà Nội, ngày 30
  tháng 07 năm 2018
Kính gửi:
Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Vĩnh Phúc
Trả lời công văn số 2126/SLĐTBXH-LĐTLBHXH ngày
05/12/2017 của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Vĩnh Phúc về việc tiền
lương đóng BHXH bắt buộc của nhân viên từ ngày 01/01/2018, Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội có ý kiến như sau:
Theo quy định tại
Khoản 2 Điều 89 Luật
Bảo hiểm xã hội
thì từ ngày 01/01/2018 trở đi, tiền lương tháng đóng bảo hiểm
xã hội là mức lương, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác theo quy định của
pháp luật về lao động.
Theo quy định tại
Khoản 2 và Khoản 3
Điều 30 Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH
ngày 29/12/2015 của Bộ Lao động
Thương binh và Xã hội quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc thì: Phụ cấp lương theo quy định
tại
điểm a Khoản 2 Điều 4 của Thông tư số 47/2015/TT-BLĐTBXH
là các khoản phụ cấp lương để bù đắp yếu tố về điều kiện lao động, tính chất phức
tạp công việc, điều kiện sinh hoạt, mức độ thu hút lao động mà mức lương thỏa
thuận trong hợp đồng lao động chưa được tính đến hoặc tính chưa đầy đủ như phụ
cấp chức vụ, chức danh; phụ cấp trách nhiệm; phụ cấp nặng nhọc, độc hại, nguy
hiểm; phụ cấp thâm niên; phụ cấp khu vực; phụ cấp lưu động; phụ cấp thu hút và
các phụ cấp có tính chất tương tự.
Các khoản bổ sung khác theo quy định tại
điểm a Khoản 3 Điều 4 của Thông tư số 47/2015/TT-BLĐTBXH
là các
khoản bổ sung xác định được mức tiền cụ thể cùng với mức lương thỏa thuận trong
hợp đồng lao động và trả thường xuyên trong mỗi kỳ trả lương; Các khoản bổ sung
không xác định được mức tiền cụ thể cùng với mức lương thỏa thuận trong hợp đồng
lao động, trả thường xuyên hoặc không thường xuyên trong mỗi kỳ trả lương gắn với
quá trình làm việc, kết quả thực hiện công việc của người lao động.
Tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc
không bao gồm các khoản chế độ và phúc lợi khác như tiền thưởng theo quy định tại
Điều 103 của Bộ luật Lao động
, tiền thưởng sáng kiến; tiền
ăn giữa ca; các khoản hỗ trợ xăng xe, điện thoại, đi lại, tiền nhà ở, tiền giữ
trẻ, nuôi con nhỏ; hỗ trợ khi người lao động có thân nhân bị chết, người lao động
có người thân kết hôn, sinh nhật của người lao động, trợ cấp cho người lao động
gặp hoàn cảnh khó khăn khi bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp và các khoản hỗ
trợ, trợ cấp khác ghi thành mục riêng trong hợp đồng lao động.
Căn cứ quy định nêu trên, phụ cấp ca và phụ cấp
chuyên cần mà công ty Honda Việt Nam đề cập tại công văn số 1243/2017/HDVN/D
ngày 29/11/2017 gửi Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Vĩnh Phúc không
xác định được trước nên không phải là khoản bổ sung khác phải tham gia bảo hiểm
xã hội bắt buộc.
Riêng trợ cấp xa nhà sẽ được chi trả hằng tháng và
xác định trước cho nhân viên luân chuyển, do đó, để xác định xem khoản trợ cấp
này có phải tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc hay không thì quý Sở phải xác định
rõ nguồn tiền chi trả cho khoản phúc lợi này.
Trên đây là ý kiến của Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội để quý Sở biết và hướng dẫn đơn vị thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Thứ trưởng Lê Quân (để báo cáo);
- Lưu: VT, BHXH.
TL. BỘ TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG VỤ BẢO HIỂM XÃ HỘI
Phạm Trường Giang
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc