TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 41662/CT-TTHT
V/v thuế GTGT đối
  với khoản tiền nhận được từ công ty bảo hiểm
Hà Nội, ngày 19 tháng 6 năm 2018
Kính gửi
: Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh
Vượng
(Đ/c: 89 Láng Hạ, Quận Đống Đa - TP Hà Nội; MST: 0100233583)
Cục Thuế TP Hà Nội nhận được công văn số 650/2018/CV-VPB
ngày 25/5/2018 của Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (sau đây gọi tắt là Ngân
hàng) hỏi về chính sách thuế, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:
- Căn cứ Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ
Tài chính hướng dẫn thi hành Luật Thuế giá trị gia tăng và Nghị định số
209/2013/NĐ-CP ngày 18/12/2013 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều Luật Thuế GTGT:
+ Tại Điều 5 quy định về trường hợp kê khai, tính nộp thuế
GTGT như sau:
“Điều 5. Các trường hợp không phải kê khai, tính nộp thuế
GTGT
1. Tổ chức, cá nhân nhận các khoản thu về bồi thường bằng
tiền (bao gồm cả tiền bồi thường về đất và tài sản trên đất khi bị thu hồi đất
theo quyết định của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền), tiền thưởng, tiền hỗ trợ,
tiền chuyển nhượng quyền phát thải và các khoản thu tài chính khác.
Cơ sở kinh doanh khi nhận khoản tiền thu về bồi thường, tiền
thưởng, tiền hỗ trợ nhận được, tiền chuyển nhượng quyền phát thải và các khoản
thu tài chính khác thì lập chứng từ thu theo quy định. Đối với cơ sở kinh doanh
chi tiền, căn cứ mục đích chi để lập chứng từ chi tiền.
…
Trường hợp cơ sở kinh doanh nhận tiền của tổ chức, cá nhân
để thực hiện dịch vụ cho tổ chức, cá nhân như sửa chữa, bảo hành, khuyến mại,
quảng cáo thì phải kê khai, nộp thuế theo quy định.
…
Ví dụ 15: Công ty cổ phần Sữa ABC có chi tiền cho các nhà
phân phối (là tổ chức, cá nhân kinh doanh) để thực hiện chương trình khuyến mại
(theo quy định của pháp luật về hoạt động xúc tiến thương mại), tiếp thị, trưng
bày sản phẩm cho Công ty (nhà phân phối nhận tiền này để thực hiện dịch vụ cho
Công ty) thì khi nhận tiền, trường hợp nhà phân phối là người nộp thuế GTGT
theo phương pháp khấu trừ lập hóa đơn GTGT và tính thuế GTGT theo thuế suất
10%, trường hợp nhà phân phối là người nộp thuế GTGT theo phương pháp trực tiếp
thì sử dụng hóa đơn bán hàng và xác định số thuế phải nộp theo tỷ lệ (%) trên
doanh thu theo quy định.
…
7. Các trường hợp khác:
Cơ sở kinh doanh không phải kê khai, nộp thuế trong các
trường hợp sau:
...đ) Doanh thu hàng hóa, dịch vụ nhận bán đại lý và doanh
thu hoa hồng được hướng từ hoạt động đại lý bán đúng giá quy định của bên giao
đại lý hưởng hoa hồng của dịch vụ: bưu chính, viễn thông, bán vé xổ số, vé máy
bay, ô tô, tàu hỏa, tàu thủy; đại lý vận tải quốc tế; đại lý của các dịch vụ
ngành hàng không, hàng hải mà được áp dụng thuế suất thuế GTGT 0%; đại lý bán
bảo hiểm.
…”
+ Tại Điều 11 quy định về thuế suất thuế GTGT 10%:
“Điều 11. Thuế suất 10%
Thuế suất 10% áp dụng đối với hàng hóa, dịch vụ không được
quy định tại Điều 4, Điều 9 và Điều 10 Thông tư này.
…”
Căn cứ các quy định trên, trường hợp Ngân hàng ký hợp đồng
phân phối bảo hiểm độc quyền với Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ AIA Việt Nam
(sau đây gọi là Công ty Bảo hiểm) thì hoa hồng đại lý bảo hiểm thuộc trường hợp
không phải kê khai, tính nộp thuế GTGT.
Đối với khoản hỗ trợ bằng tiền từ Công ty Bảo hiểm như khoản
tiền hỗ trợ ban đầu, khoản thưởng doanh số hàng năm, khoản thưởng khuyến khích
kinh doanh hàng quý, Ngân hàng nhận để thực hiện dịch vụ sửa chữa, bảo hành,
khuyến mại, quảng cáo thì thuộc đối tượng chịu thuế GTGT, Ngân hàng phải xuất
hóa đơn GTGT, kê khai, nộp thuế GTGT với thuế suất 10% theo quy định.
Trường hợp Ngân hàng nhận khoản tiền hỗ trợ ban đầu, khoản
thưởng doanh số hàng năm, khoản thưởng khuyến khích kinh doanh hàng quý mà
không trực tiếp cung cấp các dịch vụ nêu trên cho Công ty Bảo hiểm thì khoản
tiền Ngân hàng nhận được thuộc trường hợp không phải kê khai, nộp thuế GTGT.
Ngân hàng căn cứ theo khoản tiền nhận được để lập chứng từ thu theo quy định.
Đối với khoản hỗ trợ tiếp thị và bán hàng hàng năm mà Ngân
hàng nhận được để chi tiêu cho các chi phí liên quan đến sản phẩm và chi phí
liên quan đến bán hàng thuộc đối tượng chịu thuế GTGT với thuế suất 10%. Khi
nhận tiền Ngân hàng lập hóa đơn GTGT theo quy định.
Đề nghị Ngân hàng căn cứ tình hình thực tế tại đơn vị để
thực hiện theo các nội dung hướng dẫn nêu trên, nếu còn vướng mắc Ngân hàng
liên hệ Phòng Kiểm tra thuế số 4 (Cục Thuế TP Hà Nội) để được hướng dẫn cụ thể.
Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh
Vượng được biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phòng KT4;
- Phòng Pháp chế;
- Lưu: VT, TTHT(2). (6;3)
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Mai Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc