BẢO
  HI
Ể
M XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1882/BHXH-CSYT
V/v tăng cường công tác giám định BHYT năm 2018
Hà
  Nội, ngày 28 tháng 5 năm 2018
Kính
  gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
  phố trực thuộc Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
(Sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội tỉnh)
Qua công tác kiểm tra trực tiếp tại
các cơ sở khám, chữa bệnh (KCB) bảo hiểm y tế (BHYT) và kết quả kiểm tra, rà
soát việc đấu thầu, sử dụng thuốc tại các địa phương, dữ liệu KCB BHYT trên Hệ
thống thông tin giám định các năm 2015-2017, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam đã
phát hiện việc thanh toán chi phí KCB BHYT tại các cơ sở KCB BHYT còn một số bất
cập, chưa đúng quy định, cụ thể như sau:
- Việc ký hợp đồng, tạm ứng, thanh
quyết toán chi phí KCB BHYT
+ Ký hợp đồng KCB BHYT với Trung tâm
y tế có hình thức tổ chức ghi trong Giấy phép hoạt động không đúng quy định tại
khoản 16, Điều 22 Nghị định số 109/2016/NĐ-CP
ngày 01/7/2016
của Chính phủ quy định cấp chứng chỉ hành nghề đối với người hành nghề và cấp
giấy phép hoạt động đối với cơ sở KCB (Cao Bằng, Quảng Ninh, Sóc Trăng);
+ Hợp đồng KCB BHYT với cơ sở KCB tư
nhân có một số nội dung chưa đúng quy định như: yêu cầu cơ sở KCB phải nộp báo
cáo quyết toán sớm hơn thời gian quy định của Luật Bảo hiểm y tế; tạm dừng hợp
đồng không đúng quy định; áp dụng mức trần thanh toán chung chưa phù hợp; không
áp dụng KCB thông tuyến ngoại tỉnh tại các bệnh viện tuyến huyện (Bình Phước,
Thanh Hóa, Nghệ An);
+ Không kiểm soát chặt chẽ danh sách
nhân viên y tế đăng ký hành nghề KCB tại cơ sở KCB dẫn đến tình trạng cơ sở KCB
không đảm bảo đủ 50% bác sĩ cơ hữu hoặc bố trí bác sĩ KCB không đúng chuyên
khoa ghi trong chứng chỉ hành nghề; người không đăng ký hành nghề KCB tại cơ sở
KCB nhưng vẫn thực hiện KCB tại đó; đăng ký hành nghề KCB nhưng không ghi cụ thể
thời gian làm việc; Danh sách nhân viên y tế đăng ký hành nghề KCB tại các cơ sở
KCB không được đăng trên Cổng thông tin điện tử của Sở Y tế theo quy định tại
Điều 15, Nghị định số 109/2016/NĐ-CP
(Hải Dương, Tiền Giang,
Bình Phước, Cà Mau...);
+ Tạm ứng kinh phí và thanh, quyết
toán chi phí KCB BHYT với các cơ sở KCB còn chậm, chưa đúng quy định tại
Khoản 21, Điều 1 Luật BHYT số 46/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật BHYT số 25/2008/QH12 (Bình Phước, Thanh Hóa...).
- Công tác giám định và thanh toán
dịch vụ kỹ thuật (DVKT), vật tư y tế (VTYT)
+ Danh mục DVKT được cấp có thẩm quyền
phê duyệt thực hiện tại cơ sở KCB có một số DVKT không thuộc chuyên khoa có tên
trong phạm vi hoạt động KCB ghi trên giấy phép hoạt động hoặc DVKT cơ sở KCB
chưa thực hiện được do không đủ điều kiện về máy móc, thiết bị, nhân lực (Bình
Phước);
+ Nhiều cơ sở có xu hướng chỉ định rộng
rãi xét nghiệm cận lâm sàng không cần thiết, không phù hợp với chẩn đoán bệnh,
đặc biệt là các chỉ số hóa sinh máu, siêu âm màu tim mạch, chụp CT-Scanner, Chụp
MRI...; chỉ định không đúng điều kiện quy định tại Thông tư số 35/2016/TT-BYT
(Bình Thuận, An Giang, Cà Mau, Hải Dương, Thanh Hóa, Quảng Ninh, Quảng Trị...);
+ Người thực hiện DVKT chưa đủ điều
kiện theo quy định như chưa được cấp chứng chỉ hành nghề; người thực hiện DVKT
không đúng phạm vi hoạt động chuyên môn ghi trong chứng chỉ hành nghề hoặc quyết
định bổ sung phạm vi hoạt động chuyên môn của cấp có thẩm quyền; Thực hiện các
DVKT chưa được cấp có thẩm quyền phê duyệt cho cơ sở KCB được thực hiện (Hải
Dương, Thanh Hóa, Quảng Trị, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Lâm Đồng, Bình Định, Bình
Thuận...);
+ Thống kê thanh toán DVKT có quy
trình thực hiện và cơ cấu giá thuộc DVKT khác đã được thanh toán; Thực hiện một
loại phẫu thuật nhưng thanh toán loại phẫu thuật khác với mức độ phức tạp hơn,
có mức giá cao hơn (như phẫu thuật cắt ruột thừa đơn thuần thành phẫu thuật
viêm phúc mạc ruột thừa); Thống kê thanh toán không đúng thực tế chỉ định, thực
hiện trong hồ sơ bệnh án...(Phú Thọ, Hải Dương, Quảng Ninh, Ninh Bình, Thanh
Hóa, Đà Nẵng, Bạc Liêu, Trà Vinh, Cà Mau...);
+ Thanh toán với cơ sở KCB những chi
phí người bệnh được KCB tại cơ sở KCB khác không đúng hướng dẫn tại Công văn số
510/BHXH-CSYT ngày 22/02/2017 và Công văn số 1580/BHXH-CSYT ngày 07/5/2018 của
BHXH Việt Nam (ví dụ: Trung tâm Phòng chống bệnh xã hội của tỉnh cử bác sỹ về
thực hiện phẫu thuật PHACO tại bệnh viện tuyến huyện nhưng chi phí lại thanh
toán với Trung tâm Phòng chống bệnh xã hội của tỉnh) (Tuyên Quang,...);
+ Thống kê thanh toán những DVKT người
bệnh không được thực hiện (Sơn La, Trà Vinh, Vĩnh Long...);
+ Thanh toán chi phí các trường hợp
phẫu thuật tại các Phòng khám không có bộ phận gây mê hoặc các trường hợp phẫu
thuật không có bác sĩ gây mê thực hiện gây mê hồi sức theo quy định tại Thông
tư số 13/2012/TT-BYT ngày 20/8/2012 của Bộ Y tế hướng dẫn công tác gây mê hồi sức
(Điện Biên, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Hòa Bình, Quảng Bình, Cà Mau);
+ Thanh toán các dịch vụ kỹ thuật thực
hiện từ những máy móc, thiết bị lắp đặt không đúng quy định: máy đặt nhưng
không xây dựng đề án; máy đặt đã hết hạn hợp đồng; máy cho, tặng nhưng không
làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu tài sản nhà nước; máy xã hội hóa lắp đặt là
máy cũ; cơ sở KCB không mua sắm hóa chất, vật tư y tế theo đúng quy định (do
công ty đặt máy cung cấp, do các khoa phòng của bệnh viện tự mua sắm...) (Hà Nội,
Hải Dương, Hải Phòng, Hà Giang, Bắc Kạn, Bắc Giang, Yên Bái, Quảng Ninh, Nam Định,
Thái Nguyên, Thanh Hóa, Nghệ An, Đà Nẵng, Quảng Trị, Quảng Nam, Khánh Hòa, Bình
Thuận, Gia Lai, Long An, Trà Vinh, Đồng Tháp, Tiền Giang...);
+ Một số cơ sở KCB sử dụng hóa chất, VTYT
không đúng, không đủ định mức trong các DVKT theo quy định của Bộ Y tế (như
găng tay khám, kim châm cứu, Parafin...) (Hải Dương, Hà Nam, Thái B
ìn
h, Thanh Hóa, Đà N
ẵ
ng, Long An, B
ì
nh Thuận, An Giang, ....)
+ Thống kê thanh toán các VTYT đã kết
cấu trong cơ cấu giá của DVKT (Hải Dương. Thanh Hóa, Đà Nẵng, Bình Định, Lâm Đồng,
Bạc Liêu...),
- Công tác kiểm soát bệnh nhân điều
trị nội trú
+ Lập hồ sơ bệnh án cấp cứu khi tình
trạng bệnh lý của người bệnh chưa phải là cấp cứu (Vĩnh Phúc, Bình Thuận, Đà Nẵng...);
+ Chỉ định bệnh nhân vào điều trị nội
trú rộng rãi đối với nhiều trường hợp bệnh nhẹ không cần thiết phải nằm viện
như: điều trị tủy răng, viêm họng cấp, tái khám sau các can thiệp hoặc phẫu thuật
tim mạch...; Người bệnh vào nằm viện để theo dõi mà không dùng thuốc hoặc sử dụng
rất ít thuốc; Người bệnh có hồ sơ điều trị nội trú nhưng không nằm điều trị tại
bệnh viện; Khoa phòng điều trị nội trú không có điều hòa...(Hà Nội, Hải Dương,
Thanh Hóa, Quảng Trị, Đà Nẵng...);
+ Kéo dài ngày điều trị không hợp lý
như: đẻ thường, phẫu thuật Phaco, điều trị hóa chất, điều trị phục hồi chức
năng... (Đà Nẵng, Hòa Bình, Lào Cai...).
- Công tác tham gia đấu thầu, giám
định và thanh toán thuốc
+ Cơ sở KCB dự trù thuốc với số lượng
lớn, tăng đột biến so với thực tế sử dụng năm trước (Hải Phòng, Nghệ An...);
+ Đưa vào đấu thầu một số loại thuốc
ít cạnh tranh, có giá cao nhưng chưa có sự đồng ý của Bộ Y tế như hướng dẫn tại
Điểm 2 Công văn số 4837/BYT-BH ngày 07/7/2015
của Bộ Y tế (Hải
Phòng, Nghệ An, Hà Nội, Kiên Giang, Sóc Trăng...);
+ Cơ sở KCB không có văn bản cam kết
sử dụng tối thiểu 80% số lượng thuốc trong kế hoạch đấu thầu đã xây dựng theo
hướng dẫn tại Công văn số 2369/BHXH-DVT ngày 14/6/2017 của BHXH Việt Nam (Hà Nội,
Thành phố Hồ Chí Minh, Huế, Đắk Lắk);
+ Lựa chọn chỉ định các thuốc ít cạnh
tranh, thuốc giá cao trong khi có nhiều loại thuốc cùng hàm lượng, cùng cơ chế
tác dụng lại không sử dụng hoặc sử dụng với số lượng ít; Chỉ định sử dụng thuốc
không đúng quy định tại Thông tư số 35/2016/TT-BYT và các văn bản hướng dẫn của
Bộ Y tế (Hải Dương, Nghệ An, Thanh Hóa, Quảng Trị, Đà Nẵng, Quảng Nam, Bình Định,
Bình Thuận, Gia Lai, Trà Vinh, Đồng Tháp ... );
+ Thanh toán thuốc ngoài danh mục thuốc
của Bộ Y tế; giá thuốc thanh toán cao hơn giá kê khai, kê khai lại được công bố
trên trang thông tin điện tử của Cục Quản lý Dược (Thanh Hóa, Quảng Trị, Quảng
Nam, Bình Thuận, Bạc Liêu, Trà Vinh, Cà Mau, ...);
+ Thống kê thanh toán các thuốc đã nằm
trong cơ cấu giá của DVKT (Thanh Hóa, An Giang, Bạc Liêu, Bình Thuận, Lâm Đồng,
Long An...);
+ Chỉ định một số loại thuốc với liều
lượng cao hơn liều chỉ định tại tờ hướng dẫn sử dụng thuốc của nhà sản xuất
(Nghệ An); Một số cơ sở KCB tuyến huyện sử dụng thuốc biệt dược gốc với số lượng
nhiều hơn bệnh viện tuyến tỉnh trên cùng địa bàn tỉnh (Hà Nội, Hồ Chí Minh,
Khánh Hòa, Hưng Yên, Nam Định...);
+ Sử dụng chế phẩm y học cổ truyền
cao hơn rất nhiều so với tỷ lệ bình quân chung của cả nước (Bình Phước, Ninh
Thuận, Cao Bằng, Lai Châu, Thanh Hóa...); Sử dụng thuốc hỗ trợ điều trị cao hơn
so tỷ lệ bình quân chung trong toàn quốc (Hà Giang, Điện Biên, Bạc Liêu, Thanh
Hóa, Vĩnh Phúc...);
+ Sử dụng các thuốc chưa đảm bảo an
toàn, hiệu quả đã có cảnh báo của Cục Quản lý Dược, Bộ Y tế như: Codein,
Diacerine, Domperidon phối hợp (Hà Tĩnh, Nghệ An).
- Việc chuyển dữ liệu KCB lên Hệ
thống thông tin giám định BHYT
+ Việc đồng bộ danh mục DVKT dùng
chung tại một số địa phương còn chậm, chưa chính xác dẫn đến tỷ lệ sai sót lớn
khi chuyển dữ liệu lên Hệ thống thông tin giám định BHYT (Hải Dương, Hà Nội, Hồ
Chí Minh...);
+ Một số cơ sở KCB chưa chuyển đầy đủ
dữ liệu KCB BHYT lên Hệ thống thông tin giám định BHYT; dữ liệu đưa lên còn sai
lệch (không khớp giữa mẫu 01/BYT, 02/BYT, 03/TYT và mẫu 79a-HD, 80a-HD) hoặc
đưa lên không kịp thời, dẫn đến việc số liệu chi phí KCB BHYT trên Hệ thống
thông tin giám định BHYT không khớp với số liệu chi phí KCB BHYT trên báo cáo
giấy theo Mẫu C79a-HD, C80a-HD (Hà Nội, Hồ Chí Minh, Thừa Thiên Huế...).
Để đảm bảo việc thực hiện hợp đồng
KCB BHYT và thanh toán chi phí KCB BHYT theo đúng quy định hiện hành, BHXH Việt
Nam yêu cầu BHXH các tỉnh tập trung giải quyết những tồn tại nêu trên, lưu ý thực
hiện một số nội dung sau:
1. Về hợp đồng KCB BHYT năm 2018
a) Rà soát lại hợp đồng, phụ lục hợp
đồng (nếu có), trường hợp có nội dung không đúng quy định của pháp luật và hướng
dẫn tại Thông tư liên tịch số 41/2014/TTLT-BYT-BTC ngày 24/11/2014 của liên Bộ
Y tế - Tài chính hướng dẫn thực hiện BHYT và Thông tư liên tịch số
16/2015/TTLT-BYT-BTC ngày 02/7/2015 của liên Bộ Y tế - Tài chính sửa đổi
khoản 5, Điều 13 Thông tư liên tịch số 41/2014/TTLT-BYT-BTC
thì
thống nhất với cơ sở KCB điều chỉnh lại nội dung đó theo đúng các quy định hiện
hành.
b) Đối với các Trung tâm y tế có hình
thức tổ chức ghi trong Giấy phép hoạt động không đúng quy định tại
khoản 16, Điều 22 Nghị định số 109/2016/NĐ-CP
(ví dụ hình thức
tổ chức ghi là: “Trung tâm phòng chống bệnh xã hội”; “Trung tâm y tế có giường
bệnh điều trị nội trú”; “Tương đương bệnh viện đa khoa”...): Yêu cầu BHXH các tỉnh
thực hiện đúng hướng dẫn tại
điểm 2, Công văn số 5826/BHXH-CSYT
ngày 27/12/2017
của BHXH Việt Nam hướng dẫn bổ sung việc ký hợp đồng KCB
BHYT năm 2018.
2. Tổ chức, thực hiện công tác
giám định BHYT
BHXH các tỉnh thực hiện theo đúng Quy
trình giám định BHYT ban hành kèm theo Quyết định số 1456/QĐ-BHXH ngày
01/12/2015 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam, lưu ý:
a) Bố trí, sắp xếp cán bộ giám định để
tập trung giám định dữ liệu KCB BHYT trên Hệ thống thông tin giám định BHYT;
phân tích, đánh giá, phát hiện các sai sót, các vấn đề bất thường về chi phí cần
lưu ý tại tất cả cơ sở KCB BHYT trên địa bàn tỉnh trước khi tổ chức giám định tập
trung tại cơ sở KCB.
b) Phân tích, so sánh, đánh giá việc
chỉ định vào điều trị nội trú tại các cơ sở KCB, kiến nghị những cơ sở KCB có tỷ
lệ người bệnh vào điều trị nội trú tăng cao, có ngày điều trị bình quân kéo dài
không hợp lý điều chỉnh lại chỉ định điều trị hợp lý hơn.
c) Kiểm tra, rà soát lại danh mục
DVKT thực hiện tại các cơ sở KCB, đối chiếu với phạm vi hoạt động chuyên môn
ghi trên Giấy phép hoạt động, nếu phát hiện DVKT được phê duyệt ngoài phạm vi
hoạt động chuyên môn của cơ sở KCB thì thông báo với cơ sở KCB về việc cơ quan
BHXH không thanh toán theo chế độ BHYT đối với các DVKT đó.
d) Kiểm tra, rà soát việc thực hiện
DVKT tại các cơ sở KCB, chỉ chấp nhận thanh toán đối với các DVKT đã được cấp
có thẩm quyền phê duyệt, người thực hiện DVKT có đủ điều kiện theo quy định (có
chứng chỉ hành nghề, đúng chuyên khoa ghi trong chứng chỉ hành nghề hoặc quyết
định bổ sung phạm vi hoạt động chuyên môn của cấp có thẩm quyền, KCB đúng thời
gian đăng ký hành nghề tại cơ sở KCB...).
Trường hợp chuyển bệnh phẩm (hoặc người
bệnh) đến cơ sở KCB khác để thực hiện DVKT thì thực hiện theo hướng dẫn tại Công
văn số 510/BHXH-CSYT và Công văn số 1580/BHXH-CSYT.
d) Tăng cường kiểm tra sự có mặt của
người bệnh tại cơ sở KCB và việc thực hiện DVKT tại các khoa phòng, tổ chức
giám định tại nhà hoặc tại nơi làm việc của người bệnh đối với các trường hợp
có biểu hiện không nằm viện mà vẫn có hồ sơ bệnh án điều trị nội trú, từ chối
thanh toán đối với các trường hợp lập hồ sơ bệnh án điều trị nội trú nhưng người
bệnh không nằm viện hoặc các DVKT người bệnh không được thực hiện.
e) Kiểm tra, rà soát chặt chẽ việc
đăng ký hành nghề KCB tại các cơ sở KCB, kiên quyết từ chối thanh toán chi phí
KCB được thực hiện bởi người không đăng ký hành nghề (trừ các trường hợp không
phải đăng ký hành nghề quy định tại
khoản 8, Điều 12 Nghị định số
109/2016/NĐ-CP
) hoặc thực hiện KCB không đúng thời gian đăng ký hành nghề tại
cơ sở KCB đó. Trường hợp danh sách người đăng ký hành nghề KCB tại các cơ sở
KCB chưa được đăng tải trên trang thông tin điện tử của Sở Y tế thì đề nghị Sở
Y tế thực hiện theo đúng quy định tại
Điều 15, Nghị định số
109/2016/NĐ-CP
để kiểm soát chặt chẽ việc KCB tại các cơ sở KCB.
g) Kiểm tra rà soát và khẩn trương thực
hiện việc đồng bộ các danh mục dùng chung tại các cơ sở KCB BHYT làm cơ sở để
giám định và thanh toán chi phí KCB BHYT.
h) Đề nghị cơ sở KCB cung cấp Đề án
liên doanh liên kết, phê duyệt của cấp có thẩm quyền về chủ trương liên doanh
liên kết, hồ sơ máy, hợp đồng lắp đặt máy, hóa đơn chứng từ mua sắm hóa chất, vật
tư y tế...để giám định, từ chối thanh toán chi phí DVKT thực hiện từ các máy lắp
đặt không đúng quy định hoặc mua sắm hóa chất, vật tư y tế không đúng quy định.
i) Thực hiện việc tạm ứng kinh phí và
thanh, quyết toán chi phí KCB BHYT theo đúng quy định tại
Khoản
21, Điều 1, Luật BHYT số 46/2014/QH13
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
BHYT số 25/2008/QH12.
k) Tăng cường công tác giám định
chuyên đề và thực hiện giám định điện tử
- Đề nghị cơ sở KCB chuyển dữ liệu
KCB BHYT lên Hệ thống thông tin giám định BHYT đầy đủ, kịp thời, đúng quy định,
đảm bảo dữ liệu trên mẫu 01/BV, 02/BV, 03/TYT trùng khớp với dữ liệu trên mẫu
79a-HD, 80a-HD.
- Đề nghị cơ sở KCB thực hiện khai
thác thông tin dữ liệu thẻ BHYT và lịch sử KCB khi người bệnh đến KCB theo Quyết
định số 1553/QĐ-BHXH ngày 28/9/2017 của BHXH Việt Nam ban hành quy định về quản
lý, khai thác thông tin trên Hệ thống thông tin giám định BHYT.
- Tổ chức giám định các chuyên đề đã
thông báo hàng tháng trên Hệ thống thông tin giám định BHYT và thực hiện giám định
điện tử theo chỉ đạo của BHXH Việt Nam tại Công văn số 1618/BHXH-GĐB ngày
07/5/2018.
3. Kiểm tra, rà soát chặt chẽ việc
đấu thầu, sử dụng và thanh toán chi phí thuốc, vật tư y tế tại các cơ sở KCB
a) Rà soát việc xây dựng kế hoạch đấu
thầu của các cơ sở KCB, đảm bảo việc lập kế hoạch đấu thầu theo đúng quy định
hiện hành, chủng loại và số lượng thuốc đưa vào kế hoạch đấu thầu phải phù hợp
với nhu cầu thực tế; giá cả hợp lý, đảm bảo khả năng cân đối của quỹ BHYT; có
văn bản cam kết sử dụng tối thiểu 80% số lượng thuốc trong kế hoạch đấu thầu đã
xây dựng theo hướng dẫn tại Công văn số 2369/BHXH-DVT ngày 14/6/2017 của BHXH
Việt Nam.
b) Đối với các loại thuốc có hàm lượng,
dạng bào chế, dạng phối hợp ít cạnh tranh và có giá cao trong đấu thầu: nếu đã
có các thuốc cùng hoạt chất với hàm lượng, dạng bào chế, dạng phối hợp bảo đảm
cạnh tranh trên thị trường nhưng cơ sở KCB cần thiết phải sử dụng thì khi đưa
vào kế hoạch đấu thầu phải có sự đồng ý của Bộ Y tế, trường hợp chưa có sự đồng
ý của Bộ Y tế, cơ quan BHXH chưa có cơ sở để thanh toán.
c) Kiểm soát chặt chẽ việc thanh toán
thuốc, kiên quyết từ chối thanh toán thuốc ngoài danh mục thuộc phạm vi thanh
toán của quỹ BHYT, thuốc chỉ định sai điều kiện, chênh lệch giá thuốc thanh
toán cao hơn giá kê khai, kê khai lại, thuốc đã kết cấu trong dịch vụ kỹ thuật...
d) Thường xuyên phân tích, đánh giá
việc sử dụng thuốc tại cơ sở KCB, kịp thời phát hiện và thông báo với cơ sở KCB
nếu có hiện tượng cơ sở KCB lựa chọn sử dụng nhiều loại thuốc có giá cao trong
khi các loại thuốc cùng hàm lượng, cùng cơ chế tác dụng có trong kết quả thầu lại
không sử dụng hoặc sử dụng số lượng rất ít để cơ sở KCB điều chỉnh sử dụng cho
hợp lý.
e) Đối với việc thanh toán vật tư y tế:
Kiểm tra, rà soát việc thanh toán vật tư y tế tại các cơ sở KCB, từ chối thanh
toán việc sử dụng vật tư y tế có giá thanh toán cao không đúng quy định, vật tư
y tế kết cấu trong giá dịch vụ KCB hoặc giá DVKT theo đúng các định mức trong
các quyết định của Bộ Y tế.
4. Kiểm soát việc thanh toán tiền
khám, tiền ngày giường và dịch vụ kỹ thuật theo định mức tính giá
a) BHXH các tỉnh tăng cường kiểm tra,
giám sát chặt chẽ việc cung cấp dịch vụ cho người bệnh BHYT đảm bảo chất lượng.
Trường hợp các cơ sở KCB BHYT có số lượng bình quân bệnh nhân khám bệnh/bàn
khám quá cao, BHXH các tỉnh đề nghị cơ sở KCB bố trí thêm bàn khám.
b) Kiểm soát chặt chẽ việc thanh toán
ngày giường điều trị nội trú và dịch vụ kỹ thuật, từ chối thanh toán tiền ngày
giường do thống kê sai ngày ra viện, do áp sai mức giá thanh toán tiền ngày giường
điều trị nội trú.
Yêu cầu Giám đốc BHXH các tỉnh chịu
trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện các nội dung chỉ đạo tại Công văn này,
kịp thời báo cáo BHXH Việt Nam những khó khăn vướng mắc để có hướng giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Văn phòng Chính phủ (để b/c);
- Bộ Y tế, Bộ Tài chính (để b/c);
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố (để p/h chỉ đạo các cơ sở KCB BHYT);
- Hiệp hội các Bệnh viện tư nhân Việt Nam;
- Các đơn vị: TCKT, TTKT, KTNB, DVT, GĐB, GĐN;
- Lưu: VT, CSYT (3b).
KT.
  TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Phạm Lương Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc