ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HƯNG YÊN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  12/2018/QĐ-UBND
Hưng Yên, ngày 15
  tháng 3 năm 2018
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH MỨC HỖ TRỢ TỪ NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC ĐÓNG BẢO HIỂM Y TẾ
CHO MỘT SỐ ĐỐI TƯỢNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HƯNG YÊN GIAI ĐOẠN 2018-2020
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH HƯNG YÊN
Căn cứ Luật
Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật
Bảo hiểm y tế ngày 14 tháng 11 năm 2008;
Căn cứ Luật
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số
105/2014/NĐ-CP ngày 15 tháng 11 năm 2014 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế;
Căn cứ Thông tư liên tịch số
41/2014/TTLT-BYT-BTC ngày 24 tháng 11 năm 2014 của Bộ Y tế - Bộ Tài chính hướng
dẫn thực hiện bảo hiểm y tế;
Căn cứ Thông tư số
02/2016/TT-BLĐTBXH ngày 25 tháng 3 năm 2016 của Bộ Lao động, Thương binh và Xã
hội hướng dẫn quy trình xác định hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư
nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung bình giai đoạn 2016-2020;
Căn cứ Nghị quyết số
135/2017/NQ-HĐND ngày 08 tháng 12 năm 2017 của Hội đồng nhân dân tỉnh quy định
mức hỗ trợ từ ngân sách nhà nước đóng bảo hiểm y tế cho một số đối tượng trên địa
bàn tỉnh Hưng Yên giai đoạn 2018-2020;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Tài chính tại Tờ trình số 46/TTr-STC ngày 09 tháng 3 năm 2018.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Phạm
vi và đối tượng điều chỉnh
1. Phạm vi điều chỉnh
Quyết định này quy định mức hỗ
trợ từ ngân sách nhà nước đóng bảo hiểm y tế cho một số đối tượng trên địa bàn
tỉnh Hưng Yên giai đoạn 2018-2020 và nhiệm vụ của các cơ quan, đơn vị trong việc
triển khai thực hiện.
2. Đối tượng điều chỉnh
Các đối tượng được hỗ trợ từ
ngân sách nhà nước đóng bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh Hưng Yên giai đoạn
2018-2020 theo quy định tại Điều 2 Quyết định này; các cơ quan, đơn vị được
phân công nhiệm vụ triển khai thực hiện theo quy định tại Điều 3 Quyết định này
và các tổ chức, cá nhân có liên quan.
Điều 2. Đối
tượng được hỗ trợ và mức hỗ trợ
Đối tượng được hỗ trợ và mức hỗ
trợ từ ngân sách nhà nước đóng bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh Hưng Yên giai đoạn
2018-2020 thực hiện theo quy định tại Điều 1 Nghị quyết số 135/2017/NQ-HĐND
ngày 08/12/2017 của Hội đồng nhân dân tỉnh, cụ thể như sau:
1. Đối tượng được hỗ trợ và mức
hỗ trợ
a) Đảng viên được tặng Huy hiệu
từ 30 năm tuổi Đảng trở lên chưa có thẻ bảo hiểm y tế được hỗ trợ 100% mức đóng
bảo hiểm y tế.
b) Người tham gia tổ thu gom
rác tại các thôn, khu phố chưa có thẻ bảo hiểm y tế được hỗ trợ 100% mức đóng bảo
hiểm y tế.
c) Người thuộc hộ gia đình nông
nghiệp có thu nhập trung bình theo quy định được hỗ trợ 60% mức đóng bảo hiểm y
tế.
d) Học sinh tiểu học, trung học
cơ sở, trung học phổ thông tại các cơ sở giáo dục trên địa bàn tỉnh được hỗ trợ
60% mức đóng bảo hiểm y tế.
2. Mỗi đối tượng
chỉ được
hưởng một mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cao nhất.
3. Thời gian hỗ trợ: Từ ngày
01/01/2018 và áp dụng cho giai đoạn 2018-2020.
Điều 3.
Phân công nhiệm vụ
1. Bảo hiểm
xã hội tỉnh
-
Chủ
trì, phối hợp với các sở, ngành, địa phương rà soát, tổng hợp các đối tượng được
hỗ trợ từ ngân sách nhà nước đóng bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh bảo đảm mỗi đối
tượng chỉ được hưởng một mức hỗ trợ đóng cao nhất;
-
Triển
khai việc cấp thẻ bảo hiểm y tế cho các đối tượng được hỗ trợ từ ngân sách nhà
nước đóng bảo hiểm y tế theo quy định.
2. Sở Tài chính
Hàng năm, tham mưu Ủy ban nhân
dân tỉnh cân đối, bố trí ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cho các đối
tượng được hỗ trợ theo quy định.
3. Các sở,
ngành, Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố:
-
Chỉ đạo
các cơ quan liên quan phối hợp với các cơ quan truyền thông tổ chức tuyên truyền,
phổ biến rộng rãi chính sách về bảo hiểm y tế đến toàn thể các bộ, công chức,
viên chức, người lao động và nhân dân.
-
Rà
soát, theo dõi các đối tượng được hỗ trợ từ ngân sách nhà nước đóng bảo hiểm y
tế thuộc lĩnh vực hoặc cấp mình quản lý bảo đảm các đối tượng được hưởng đầy đủ
theo quy định.
-
Chỉ đạo
các cơ quan liên quan phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội thực hiện cấp phát
thẻ bảo hiểm y tế cho các đối tượng được hỗ trợ từ ngân sách nhà nước đóng bảo
hiểm y tế theo quy định.
Điều 4.
Trách nhiệm thi hành
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân
tỉnh; Thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố; các tổ chức và cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này.
Điều 5. Hiệu
lực thi hành
Quyết định này có hiệu lực thi
hành từ ngày 01/4/2018./.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Văn Phóng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt