TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 9728/CT-TTHT
V/v chi phí mua bảo
  hiểm y tế.
Hà Nội, ngày 14 tháng 3 năm 2018
Kính gửi:
Chi nhánh Công ty TNHH Bơm Ebara
Việt Nam tại Hà Nội
Địa chỉ: P022, Tầng 2, 14 Thụy Khuê, Q. Tây Hồ, TP. Hà Nội
MST: 0800007276-001
Trả lời công văn số 1801/CV/KT-EVPC ngày 27/02/2018 của Chi
nhánh Công ty TNHH Bơm Ebara Việt Nam tại Hà Nội (sau đây gọi tắt là Công ty)
hỏi về chính sách thuế Thu nhập cá nhân đối với chuyên gia nước ngoài, Cục Thuế
TP Hà Nội có ý kiến như sau:
- Căn cứ Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013 của Bộ
Tài chính:
+ Tại Điều 18 hướng dẫn về thu nhập từ tiền lương, tiền công
của cá nhân không cư trú:
“1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ tiền lương,
tiền công của cá nhân không cư trú được xác định bằng thu nhập chịu thuế từ
tiền lương, tiền công nhân (x) với thuế suất 20%.
2. Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công của cá nhân
không cư trú được xác định như đối với thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân từ
tiền lương, tiền công của cá nhân cư trú theo hướng dẫn tại khoản 2 Điều 8
Thông tư này....”
+ Tại Khoản 2 Điều 8 hướng dẫn về thu nhập chịu thuế từ tiền
lương, tiền công:
“2. Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công
a) Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công được xác định
bằng tổng số tiền lương, tiền công, tiền thù lao, các khoản thu nhập khác có
tính chất tiền lương, tiền công mà người nộp thuế nhận được trong kỳ tính thuế
theo hướng dẫn tại khoản 2, Điều 2 Thông tư này....”
+ Tại Khoản 2 Điều 2 hướng dẫn về thu nhập từ tiền lương,
tiền công:
“2. Thu nhập từ tiền lương, tiền công
Thu nhập từ tiền lương, tiền công là thu nhập người lao động
nhận được từ người sử dụng lao động, bao gồm:
a) Tiền lương, tiền công và các khoản có tính chất tiền
lương, tiền công dưới các hình thức bằng tiền hoặc không bằng tiền.
...đ) Các khoản lợi ích bằng tiền hoặc không bằng tiền ngoài
tiền lương, tiền công do người sử dụng lao động trả mà người nộp thuế được
hưởng dưới mọi hình thức:
...đ.7) Các khoản lợi ích khác....”
- Căn cứ Khoản 2 Điều 11 Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày
15/6/2015 của Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung tiết đ.1 điểm đ khoản 2 Điều 2
Thông tư số 111/2013/TT-BTC hướng dẫn các khoản lợi ích bằng tiền hoặc không
bằng tiền ngoài tiền lương, tiền công do người sử dụng lao động trả mà người
nộp thuế được hưởng dưới mọi hình thức:
“đ.1) Tiền nhà ở, điện, nước và các dịch vụ kèm theo (nến
có), không bao gồm: khoản lợi ích về nhà ở, điện nước và các dịch vụ kèm theo
(nến có) đối với nhà ở do người sử dụng lao động xây dựng để cung cấp miễn phí
cho người lao động làm việc tại khu công nghiệp; nhà ở do người sử dụng lao
động xây dựng tại khu kinh tế, địa bàn có điều kiện kinh tế xã hội khó khăn,
địa bàn có điều kiện kinh tế xã hội đặc biệt khó khăn cung cấp miễn phí cho
người lao động.
Trường hợp cá nhân ở tại trụ sở làm việc thì thu nhập chịu
thuế căn cứ vào tiền thuê nhà hoặc chi phí khấu hao, tiền điện, nước và các
dịch vụ khác tính theo tỷ lệ giữa diện tích cá nhân sử dụng với diện tích trụ
sở làm việc.
Khoản tiền thuê nhà, điện nước và các dịch vụ kèm theo (nếu
có) đối với nhà ở do đơn vị sử dụng lao động trả hộ tính vào thu nhập chịu thuế
theo số thực tế trả hộ nhưng không vượt quá 15% tổng thu nhập chịu thuế phát
sinh (chưa bao gồm tiền thuê nhà) tại đơn vị không phân biệt nơi trả thu nhập.”
Căn cứ các quy định trên, trường hợp Công ty ký hợp đồng với
chuyên gia người Nhật Bản là cá nhân không cư trú tại Việt Nam theo Luật thuế
TNCN, tại hợp đồng quy định Công ty phải chi trả hộ các chi phí vé máy bay, chỗ
ở, phương tiện đi lại trong quá trình làm việc tại Việt Nam thì phải tính vào
thu nhập chịu thuế TNCN của chuyên gia theo hướng dẫn tại Khoản 2 Điều 2 Thông
tư số 111/2013/TT-BTC và Khoản 2 Điều 11 Thông tư số 92/2015/TT-BTC nêu trên.
Cục thuế TP Hà Nội trả lời để Công ty được biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên:
- Phòng Kiểm tra thuế số 1;
- Phòng Pháp chế; P. TNCN
- Lưu: VT, TTHT (2).
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Mai Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc