ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ
  HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT
  NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 699/UBND-KGVX
V/v triển khai
  các quy định của Luật Bảo hiểm xã hội có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2018
Hà Nội, ngày
21
tháng 02 năm 2018
Kính gửi:
- Liên đoàn Lao động thành phố Hà Nội;
- Sở Lao động Thương binh và Xã hội,
- Sở Tài chính;
- Bảo hiểm xã hội Thành phố;
- UBND các quận, huyện thị xã.
Luật Bảo hiểm xã hội được Quốc hội thông qua ngày 20/11/2014.
Theo lộ trình, nhiều quy định sẽ có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2018, trong
đó có quy định về việc mở rộng đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc; quy
định thực hiện chính sách hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội cho người lao động tham
gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.
Đ
ể
việc
thực thi chính sách bảo hiểm xã hội, đặc biệt là các quy định có hiệu lực từ ngày
01/01/2018 hiệu quả, đúng quy định, đảm bảo quy
ề
n lợi chính đáng của các bên tham gia
bảo hiểm xã hội; UBND Thành phố yêu cầu các Sở, ngành liên quan, UBND các quận,
huyện, thị xã thực hiện một số nhiệm vụ sau:
1. Sở Lao động Thương binh và Xã hội
- Tăng cường công tác thông tin tuyên truyền pháp luật
về bảo hiểm xã hội (BHXH), đặc biệt là việc tham gia BHXH bắt buộc đối với người
lao động ký hợp đồng lao động từ đủ 01 tháng đến dưới 03 tháng, người lao động là
công dân nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam.
- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra tình hình thực
hiện chính sách bảo hiểm xã hội trên địa bàn, phát hiện và xử lý nghiêm các hành
vi vi phạm pháp luật về BHXH.
- Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội Thành phố và các
cơ quan liên quan tổ chức triển khai việc thực hiện chính sách hỗ trợ tiền đóng
BHXH cho người tham gia BHXH tự nguyện trên địa bàn Thành phố.
2. Bảo hiểm xã hội Thành phố
- Chủ trì, phối hợp với Sở Lao động Thương binh và Xã
hội tiến hành rà soát, thống nhất đối tượng tham gia theo danh sách hộ nghèo, hộ
cận nghèo do Sở Lao động Thương binh và Xã hội quản lý.
- Định kỳ 03 tháng, 06 tháng, 12 tháng tổng hợp danh sách
số đối tượng được hỗ trợ và số tiền, ngân sách nhà nước hỗ trợ theo mẫu do Bảo hiểm
xã hội
Việt Nam ban hành gửi Sở Tài
chính làm căn cứ chuyển kinh phí vào quỹ BHXH.
- Chủ động, thường xuyên phối hợp chặt chẽ với các cơ
quan chức năng tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền, thanh tra, kiểm tra
tình hình thực hiện chính sách BHXH trên địa bàn.
- Thực hiện đồng bộ các giải pháp, biện pháp phát triển
đối tượng tham gia BHXH, trong đó tập trung vào đối tượng làm việc theo hợp đồng
lao động có thời hạn từ 01 tháng đến dưới 03 tháng và đối tượng tham gia BHXH tự
nguyện c
ó
sự hỗ trợ của nhà nước.
- Tiếp tục đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng
công nghệ thông tin, giao dịch điện tử trong lĩnh vực BHXH, tạo điều kiện thuận
lợi cho người tham gia BHXH; đặc biệt ưu tiên rút ngắn thời gian giải quyết cấp
số BHXH đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ 01
tháng đến dưới 03 tháng tham gia BHXH bắt buộc.
- Chủ động chuẩn bị các điều kiện cần thiết, sẵn sàng
thực hiện BHXH bắt buộc đối với người lao động là công dân nước ngoài vào làm việc
tại Việt Nam để kịp thời triển khai ngay khi Chính phủ ban hành Nghị định.
3. Sở Tài chính
- Chủ trì, phối hợp Sở Kế hoạch và Đầu tư tham mưu UBND
Thành phố báo cáo HĐND Thành phố cân đối, đảm bảo kinh phí thực hiện chính sách
hỗ trợ BHXH tự nguyện cho các đối tượng trên địa bàn theo quy định.
- Chuyển kinh phí hỗ trợ tiền đóng BHXH cho người tham
gia BHXH tự nguyện vào quỹ BHXH theo quy định tại Điểm c, Khoản 3, Điều 14 Nghị
định số 134/2015/NĐ-CP ngày 29/12/2015 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều
của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội tự nguyện.
4. Đề nghị Liên đoàn Lao động thành phố Hà Nội
- Chỉ đạo Liên đoàn Lao động quận, huyện, thị xã, Công
đoàn ngành, Công đoàn cấp trên cơ sở và các công đoàn cơ sở trực thụộc đẩy mạnh
các hoạt động tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về BHXH cho đoàn viên, công
nhân viên chức lao động, thực hiện tốt vai trò đại diện, chức năng bảo vệ quyền
và lợi ích h
ợ
p pháp chính đáng của công nhân
viên chức lao động trong cơ quan, doanh nghiệp.
- Phát hiện kịp thời những hành vi vi phạm pháp luật BHXH
để đề nghị các cơ quan chức năng xử lý theo quy định; phối hợp với Sở Lao động Thương
binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội Thành phố trong công tác thanh tra, kiểm tra đ
ể
ngăn chặn kịp thời hành vi vi phạm pháp
luật về BHXH, thực hiện chức năng khởi kiện các doanh nghiệp nợ đọng BHXH theo quy
định của pháp luật.
5. UBND các quận, huyện, thị xã
- Chỉ đạo các phòng, ban chuyên môn, UBND các xã, phường,
thị trấn tiếp tục tăng cường công tác tuyên truyền về Luật Bảo hiểm xã hội, chính
sách hỗ trợ đối tượng tham gia BHXH tự nguyện.
- Chỉ đạo Phòng Lao động Thương binh và Xã
h
ội quận, huyện, thị xã phối hợp với cơ
quan BHXH triển khai thực hiện chính sách hỗ trợ đối với đối tượng thuộc hộ nghèo,
hộ cận nghèo; tổng hợp báo cáo tình hình triển khai thực hiện Luật Bảo hiểm xã hội
theo quy định.
UBND Thành phố yêu cầu các Sở, ngành liên quan, UBND các
quận, huyện, thị xã nghiêm túc triển khai thực hiện. Trong quá trình thực hiện có
khó khăn, vướng mắc báo cáo UBND Thành phố (gửi Sở Lao động Thương binh và Xã hội)
xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như
  trên;
- Bộ LĐTB&XH;
- Chủ tịch UBND Thành phố; (để b.cáo)
- Phó Chủ tịch Ngô Văn Quý;
- VPUB: CVP, KGVX
,
TK
BT;
- Lưu: VT, KGVX
(
Tue)
;
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Ngô
  Văn Quý
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc