BỘ LAO ĐỘNG -
  THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
585
/LĐTBXH-PC
V/v giải đáp vướng mắc liên quan đến
  bảo hiểm thất nghiệp, trợ cấp thôi việc của người lao động và trường hợp người
  lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động
tr
ái
  pháp luật; và lịch ngh
ỉ
hàng năm
Hà Nội
, ngày
09
tháng
02
năm
2018
Kính
gửi:
Công ty TNHH UNISOLL VINA
(KCN Giao Long, GĐ2, Xã An Phước, Châu Thành, Bến Tre)
Trả lời Công văn số 02-12out/CV-MOLISA-USV/2017
ngày 19/12/2017 và Công văn số 02-12ou
t/
CV-MOLISA-USV/2017
ngày 20/12/2017 của quý Công ty về việc ghi ở trích yếu, Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội có ý kiến như sau:
1. Về đối tượng tham gia bảo hiểm
thất nghiệp
Theo quy định tại
Khoản
1 Điều 43 của Luật Việc làm
và
Điều 11 của Nghị định số 28/2015/NĐ-CP
ngày 12/3/2015 thì: Người lao động làm việc theo hợp đồng thử việc, nghỉ việc
hưởng chế độ thai sản hoặc ốm đau từ 14 ngày làm việc trở lên không hưởng tiền
lương tháng tại đơn vị mà hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội
không thuộc đ
ố
i tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp trong thời gian này.
2. Về thời gian để tính trợ cấp
thôi việc
Căn cứ
Điều 48 của Bộ luật
lao động
,
Điều 14 của Nghị định số 05/2015/NĐ-CP
,
Điều 43 của Luật Việc làm
và
Điều 11 của Nghị định
28/2015/NĐ-CP
thì người sử dụng lao động có trách nhiệm chi trả trợ cấp
thôi việc cho người lao động đã làm việc thường xuyên từ đủ 12 tháng trở lên;
thời gian người lao động làm việc theo hợp đồng thử việc, thời gian người lao động
nghỉ việc hưởng chế độ thai sản hoặc ốm đau từ 14 ngày làm việc trở lên không
hưởng tiền lương tháng tại doanh nghiệp mà hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội được
tính là thời gian làm việc thực tế để hưởng trợ cấp thôi việc.
3. Về đơn phương chấm dứt hợp đồng
lao động trái pháp luật
Người lao động đơn phương chấm dứt hợp
đồng lao động trái pháp luật là người lao động thực hiện quyền đơn phương chấm
dứt hợp đồng lao động trái với các trường hợp quy định tại
Khoản
1 Điều 37 của Bộ luật lao động
; hoặc trái với thời hạn báo trước quy định tại
Khoản 2 Điều 37 của Bộ luật lao động
; hoặc trái với cả
Khoản 1 và Khoản 2 Điều 37 của Bộ luật lao động
.
Khi người lao động đơn phương chấm dứt
hợp đồng lao động trái pháp luật thì người lao động phải thực hiện các nghĩa vụ
được quy định tại
Điều 43 của Bộ luật lao động
; trường hợp
người lao động không thực hiện nghĩa vụ bồi thường thì người sử dụng lao động
có thể đưa vụ việc tranh chấp lao động cá nhân ra cơ quan có thẩm quyền để giải
quyết theo
Mục 2 Chương XIV của Bộ luật lao động
.
4. Về xử lý kỷ luật sa thải
Theo quy định tại
Khoản
3 Điều 126 của Bộ luật lao động
, khi người lao động tự ý bỏ việc 05 ngày cộng
dồn trong 01 tháng hoặc 20 ngày cộng dồn trong 01 năm mà không có lý do chính
đáng thì người sử dụng lao động có quyền áp dụng hình thức xử lý kỷ luật sa thải
đối với người lao động đó. Nguyên tắc, trình tự xử lý kỷ luật sa thải thực hiện
theo
Điều 123 của Bộ luật lao động
và
Điều
30 của Nghị định số 05/2015/NĐ-CP
ngày 12/01/2015.
Người lao động bị người sử dụng lao động
sa thải không thuộc các trường hợp đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động của
người lao động.
5. Về nghỉ hàng năm
Theo quy định tại
Khoản
2 Điều 111 của Bộ luật lao động
thì người sử dụng lao động có quyền quy định
lịch nghỉ hằng năm sau khi tham khảo ý kiến của người lao động và phải thông
báo trước cho người lao động. Do vậy, nếu Công ty muốn thay đổi lịch nghỉ hằng
năm theo kế hoạch đã thông báo cho người lao động thì Công ty phải tham khảo lại
ý kiến của người lao động và phải thông báo trước cho người lao động lịch nghỉ
hàng năm đã thay đổi lại.
Trên đây là ý kiến của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội gửi quý Công ty để biết, thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thứ trưởng Doãn Mậu Diệp (để b/c);
- Cục Việc làm, Cục Quan hệ lao động - Tiền lương, Sở LĐTBXH t
ỉ
nh Bến
  Tre (để biết);
- Lưu: VT, PC.
TL. BỘ TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG VỤ PHÁP CHẾ
Hà Đình Bốn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc