BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
137
/BHXH-TCKT
V/v chấn chỉnh công tác chi trả
  lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua hệ thống bưu điện.
Hà
  Nội, ngày
15
tháng 01 năm 2018
Kính
gửi:
Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam.
Về việc chấn chỉnh công tác chi trả
lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng, công tác quản lý người hưởng qua hệ thống
bưu điện năm 2017 BHXH Việt Nam đã ban hành các văn bản: Số 838/BHXH-TCKT ngày 16/3/2017
về việc chấn chỉnh công tác chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua hệ
thống bưu điện; số 3992/BHXH-TCKT ngày 11/9/2017 về việc chấn chỉnh công tác quản
lý người hưởng. Tuy nhiên qua thực tế khảo sát nắm bắt tình hình thực hiện chi
trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua hệ thống bưu điện tại thành phố Hải
Phòng từ ngày 06/12/2017 đến ngày 07/12/2017 và báo cáo của BHXH các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là BHXH tỉnh) tại một số Bưu điện
các tỉnh, thành phố (gọi chung là Bưu điện tỉnh) vẫn chưa thực hiện hoặc thực
hiện chưa đầy đủ những nội dung đã được BHXH Việt Nam chấn chỉnh tại các văn bản
nêu trên, vẫn còn những tồn tại, hạn chế trong công tác chi trả và quản lý người
hưởng như: Cơ sở vật chất chưa đảm bảo theo đúng Hợp đồng đã ký kết với cơ quan
BHXH; tại các điểm chi trả một số nơi chưa dán niêm yết công khai các thủ tục
liên quan đến người hưởng, danh sách báo tăng, báo giảm, điều chỉnh lương hưu
và trợ cấp BHXH; vẫn còn tình trạng ký thay nhận hộ; thời gian chi trả ngắn,
nhân viên Bưu điện không có mặt đúng giờ tại điểm chi trả; trong thời gian chi
trả nhân viên bưu điện còn kết hợp một số dịch vụ như bán: Bảo hiểm bưu điện, lịch,
sim điện thoại, bảo hiểm xe máy... khấu trừ lãi vay ngân hàng ngay tại bàn chi
trả; cán bộ được phân công chi trả không cố định và thay đổi theo từng tháng;
cán bộ chi trả chưa giải đáp đầy đủ và hướng dẫn tốt cho người hưởng; vẫn còn
hiện tượng vận chuyển tiền đến các điểm chi trả bằng phương tiện xe gắn máy; việc
quản lý người hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng chưa chặt chẽ, báo giảm
chưa kịp thời dẫn đến phải thực hiện thu hồi số tiền đã chi sai nhiều.... Đ
ể
khắc phục những tồn tại nêu trên, BHXH Việt Nam đề nghị Tổng Công
ty Bưu điện Việt Nam chỉ đạo Bưu điện tỉnh:
1. Thực hiện đầy đủ những nội dung đã
được BHXH Việt Nam nêu tại Văn bản số 838/BHXH-TCKT và Văn bản số 3992/BHXH-TCKT.
2. Thực hiện kế hoạch cải tạo, sửa chữa,
nâng cấp điểm chi trả để đáp ứng đủ điều kiện về cơ sở vật chất phục vụ người
hưởng. Bố trí địa điểm chi trả h
ợ
p lý, thuận tiện, đầy đủ
nước uống, loa đài... theo đúng những nội dung đã ký kết hợp đồng với cơ quan
BHXH tỉnh, chấm dứt tình trạng người hưởng đến nhận tiền phải mất tiền gửi xe,
phải lên tầng cao.
3. Niêm yết công khai đầy đủ danh
sách người hưởng tăng, giảm; quy trình, thủ tục, hồ sơ, các chế độ, chính sách
mới ban hành có liên quan đến người hưởng, có bản ghi chú tại bàn chi trả yêu cầu
người hưởng kiểm tra lại tiền trước khi rời khỏi bàn chi trả tại các điểm chi
trả.
4. Thường xuyên kiểm tra chứng minh
nhân dân hoặc giấy tờ tùy thân có ảnh. Tuyệt đối không để nhân viên chi trả ký
thay, nhận hộ người hưởng trên danh sách chi trả; hướng dẫn người hưởng ghi đầy
đủ, chính xác thông tin trên Giấy lĩnh thay của người hưởng, thông tin của người
lĩnh thay và yêu cầu người lĩnh thay ký tên lên Phiếu lĩnh lương hưu và trợ cấp
BHXH để thực hiện đối chiếu với Danh sách chi trả; không được tự quy định thời
hạn ủy quyền là 1 năm trên giấy lĩnh thay.
5. Có giải pháp quản lý và vận chuyển
bảo vệ tiền mặt, chấm dứt tình trạng vận chuyển tiền với số lượng lớn tới các điểm
chi trả bằng phương tiện xe th
ô
sơ và không có phương án đảm
bảo an toàn.
6. Tổ chức tập huấn, phổ biến chế độ,
chính sách về BHXH, bảo hiểm y tế theo kế hoạch và quán triệt đội ngũ cán bộ,
nhân viên ngành Bưu điện tích cực nghiên cứu, cập nhật các văn bản liên quan đến
chế độ, chính sách BHXH, BHYT để kịp thời giải đáp thắc mắc của người hưởng.
Nâng cao chất lượng và số lượng đội
ngũ cán bộ làm công tác chi trả, không để xảy ra tình trạng thiếu cán bộ chi trả
phải thuê lao động theo thời vụ, nhân viên chi trả phải đến điểm chi trả đúng
giờ, trực thường xuyên tại điểm chi trả không để người hưởng phải đi lại nhiều
lần.
7. Chấm dứt ngay tình trạng kết hợp
chi trả với bán hàng hóa dịch vụ, tuyệt đối không được thu hồi lãi vay bằng
cách khấu trừ trực tiếp vào tiền lương hưu trợ cấp BHXH của người hưởng tại các
điểm chi trả.
8. Việc ký hợp đồng với các tổ chức,
chính quyền địa phương trong việc cung cấp thông tin người hưởng phải được thực
hiện theo đúng quy định tại Quyết định số 828/QĐ-BHXH ngày 27/5/2016 của T
ổ
ng Giám
đốc
BHXH Việt Nam ban hành Quy định quản
lý chi trả các chế độ BHXH, bảo hiểm thất nghiệp.
9. Cán bộ bưu điện phải đặc biệt chú
trọng đến công tác quản lý người hưởng, chủ động nắm bắt thông tin người hưởng,
đặc biệt đối với người hưởng nhận tiền qua tài khoản ATM, người hưởng định cư tại
nước ngoài; người hưởng không thường xuyên ở nơi cư trú để báo giảm kịp thời
khi người hưởng chết.
BHXH Việt Nam đề nghị Tổng Công ty
Bưu điện Việt Nam tổ chức thực hiện và chỉ đạo Bưu điện các tỉnh khắc phục ngay
những tồn tại để công tác chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH và quản lý người hưởng
ngày càng tốt hơn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- BHXH tỉnh;
- Lưu: VT, TCKT (02).
KT.
  TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đình Khương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc