TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
78392/CT-TTHT
V/v thuế GTGT của
  hoạt động đại lý bảo hiểm
Hà Nội, ngày 04 tháng 12 năm 2017
Kính gửi:
Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam
(Địa chỉ: số 191 Bà Triệu, P. Lê Đại Hành, Q. Hai Bà Trưng, Hà Nội.
MST: 0100230800)
Trả lời công văn số 9354/2017/TCKH-TCB đề ngày 16/11/2017
của Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam
(sau đây gọi tắt là "Ngân
hàng")
hỏi về chính sách thuế, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:
- Căn cứ Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ
Tài chính quy định hướng dẫn thi hành Luật Thuế GTGT và Nghị định số 209/2013/NĐ-CP
ngày 18/12/2013 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều Luật Thuế GTGT:
+ Tại Khoản 7 Điều 4 quy định về đối tượng không chịu thuế
GTGT:
"7. Bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe, bảo hiểm
người học, các dịch vụ bảo hiểm khác liên quan đến con người; bảo hiểm vật
nuôi, bảo hiểm cây trồng, các dịch vụ bảo hiểm nông nghiệp khác; bảo hiểm tàu,
thuyền, trang thiết bị và các dụng cụ cần thiết khác phục vụ trực tiếp đánh bắt
thủy sản; tái bảo hiểm."
+ Tại Điểm đ Khoản 7 Điều 5 quy định về các trường hợp không
phải kê khai, tính nộp thuế GTGT:
"7. Các trường hợp khác:
Cơ sở kinh doanh không phải kê khai, nộp thuế trong các
trường hợp sau:
…
đ) Doanh thu hàng hóa, dịch vụ nhận bán đại lý và doanh thu
hoa hồng được hưởng từ hoạt động đại lý bán đúng giá quy định của bên giao đại
lý hưởng hoa hồng của dịch vụ: bưu chính, viễn thông, bán vé xổ số, vé máy bay,
ô tô, tàu hỏa, tàu thủy; đại lý vận tải quốc tế; đại lý của các dịch vụ ngành
hàng không, hàng hải mà được áp dụng thuế suất thuế GTGT 0%; đại lý bán bảo
hiểm."
+ Tại Điều 11 quy định về thuế suất 10%:
"Thuế suất 10% áp dụng đối với hàng hóa, dịch vụ không
được quy định tại Điều 4, Điều 9 và Điều 10 Thông tư này...."
+ Tại Khoản 1, Khoản 11 Điều 14 quy định về nguyên tắc khấu
trừ thuế GTGT đầu vào:
"1. Thuế GTGT đầu vào của hàng hóa, dịch vụ dùng cho
sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế GTGT được khấu trừ toàn bộ, kể
cả thuế GTGT đầu vào không được bồi thường của hàng hóa chịu thuế GTGT bị tổn
thất.
…
11. Thuế GTGT đầu vào của hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho các
hoạt động cung cấp hàng hóa, dịch vụ không kê khai, tính nộp thuế GTGT hướng
dẫn tại Điều 5 Thông tư này (trừ khoản 2, khoản 3 Điều 5) được khấu trừ toàn
bộ."
- Căn cứ Khoản 9 Điều 1 Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày
27/02/2015 của Bộ Tài chính quy định về sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông
tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính:
"9. Sửa đổi, bổ sung Điều 14 như sau:
a) Sửa đổi khoản 2 Điều 14 như sau:
“2. Thuế GTGT đầu vào của hàng hóa, dịch vụ (kể cả tài sản
cố định) sử dụng đồng thời cho sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế
và không chịu thuế GTGT thì chỉ được khấu trừ số thuế GTGT đầu vào của hàng
hóa, dịch vụ dùng cho sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế GTGT. Cơ
sở kinh doanh phải hạch toán riêng thuế GTGT đầu vào được khấu trừ và không
được khấu trừ; trường hợp không hạch toán riêng được thì thuế đầu vào được khấu
trừ tính theo tỷ lệ (%) giữa doanh thu chịu thuế GTGT, doanh thu không phải kê
khai, tính nộp thuế GTGT so với tổng doanh thu của hàng hóa, dịch vụ bán ra bao
gồm cả doanh thu không phải kê khai, tính nộp thuế không hạch toán riêng được.
Cơ sở kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế và không chịu
thuế GTGT hàng tháng/quý tạm phân bổ số thuế GTGT của hàng hóa, dịch vụ, tài
sản cố định mua vào được khấu trừ trong tháng/quý, cuối năm cơ sở kinh doanh
thực hiện tính phân bổ số thuế GTGT đầu vào được khấu trừ của năm để kê khai
điều chỉnh thuế GTGT đầu vào đã tạm phân bổ khấu trừ theo tháng/quý.”
Căn cứ các quy định trên, trường hợp Ngân hàng TMCP Kỹ
thương Việt Nam ký hợp đồng làm đại lý bảo hiểm cho các Công ty bảo hiểm, Ngân
hàng hạch toán riêng được thuế GTGT đầu vào của hàng hóa, dịch vụ dùng cho hoạt
động đại lý bảo hiểm (doanh thu của hoạt động này thuộc trường hợp quy định tại
Điều 5, Điều 11 và không thuộc trường hợp quy định tại Điều 4 Thông tư số
219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính) thì thuế GTGT đầu vào của
hàng hóa, dịch vụ dùng cho hoạt động đại lý bảo hiểm được khấu trừ toàn bộ theo
quy định tại Điều 14 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài
chính (đã được sửa đổi tại Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày 27/02/2015 của Bộ
Tài chính).
Cục Thuế TP Hà Nội trả lời Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam
biết để thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phòng: KT 4, Pháp chế;
- Lưu: VT, TTHT(2).
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Mai Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc