BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
5162/
BHXH-CSYT
V/v tăng cường công tác giám định và
  thanh toán chi phí KCB BHYT
Hà Nội
, ngày
17
tháng
11
năm
2017
Kính
  gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
  phố trực thuộc Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
(Sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội tỉnh)
Qua kết quả kiểm tra trực tiếp tại
các cơ sở khám, chữa bệnh (KCB) bảo hiểm y tế (BHYT) và kết quả kiểm tra, rà
soát dữ liệu KCB BHYT trên Hệ thống thông tin giám định BHYT, Bảo hiểm xã hội
(BHXH) Việt Nam đã phát hiện việc thống kê, thanh toán chi phí KCB BHYT tại các
cơ sở KCB thời gian qua còn một số bất cập, chưa đúng quy định, cụ thể như sau:
- Không kiểm soát việc KCB thông tuyến
dẫn đến tình trạng chỉ định sử dụng và thanh toán thuốc, dịch vụ kỹ thuật
(DVKT) trùng lặp giữa các lần người bệnh đi KCB tại 01 hoặc nhiều cơ sở KCB
trong cùng một ngày hoặc một tuần...
- Tách các dịch vụ kỹ thuật (DVKT) nằm
trong quy trình chuyên môn kỹ thuật thực hiện DVKT khác để thanh toán thêm, cơ
cấu giá của các DVKT tách ra thanh toán thêm đã nằm trong DVKT khác.
- Thực hiện một DVKT nhưng thống kê
thanh toán theo tên một DVKT khác có mức giá cao hơn; DVKT thực hiện bằng
phương pháp này nhưng thống kê thanh toán theo phương pháp khác với mức giá cao
hơn; thống kê sai số lượng DVKT; thanh toán DVKT chưa được phê duyệt thực hiện
tại cơ sở KCB, DVKT do người thực hiện chưa đủ điều kiện, tiêu chuẩn theo quy định;
thanh toán các vật tư y tế, DVKT nằm trong cơ cấu giá của DVKT khác; thanh toán
DVKT thực hiện bằng các máy móc, thiết bị lắp đặt không đúng quy định...
- Chỉ định DVKT rộng rãi không phù hợp
với tình trạng bệnh, mang tính chất sàng lọc, nhất là các xét nghiệm cận lâm
sàng và chẩn đoán hình ảnh (Chụp CT- Scanner, MRI); chỉ định nội soi tai mũi họng
(TMH) không đúng hướng dẫn chẩn đoán và điều trị của Bộ Y tế.
- Thanh toán các DVKT do Bác sĩ công
tác tại cơ sở KCB khác đến thực hiện chưa đúng quy định:
+ Không có văn bản của cấp có thẩm
quyền cử đến theo Đề án 1816, Đề án Bệnh viện vệ tinh, hợp đồng hợp tác chuyển
giao kỹ thuật giữa hai cơ sở KCB.
+ Có hợp đồng ký kết giữa Bác sĩ với
cơ sở KCB nhưng không có văn bản đồng ý của Thủ trưởng cơ sở KCB nơi Bác sĩ
công tác;
+ DVKT chưa được cấp có thẩm quyền
phê duyệt thực hiện tại cơ sở KCB do Bác sĩ nơi khác về thực hiện không phải
theo Đề án 1816, Đề án Bệnh viện vệ tinh, hợp đồng hợp tác chuyển giao kỹ thuật
giữa hai cơ sở KCB.
- Thanh toán chi phí KCB do Bác sĩ
làm thêm giờ vượt quá 200 giờ/1 năm, vượt định mức thời gian làm thêm giờ quy định
tại Bộ luật lao động.
- Lựa chọn sử dụng thuốc biệt dược gốc
với tỷ lệ cao; sử dụng các loại thuốc có hàm lượng không phổ biến, giá cao; sử
dụng các loại thuốc có giá cao với số lượng nhiều trong khi các thuốc khác cùng
nhóm, cùng cơ chế tác dụng, cùng hàm lượng nhưng giá thấp hơn thì không sử dụng
hoặc sử dụng với số lượng ít...
- Chỉ định bệnh nhân vào điều trị nội
trú rộng rãi đối với nhiều trường hợp bệnh nhẹ không cần thiết phải nằm viện
như: điều trị tủy răng, viêm họng cấp, tái khám sau các can thiệp hoặc phẫu thuật
tim mạch...; kéo dài ngày điều trị không hợp lý như: đẻ thường, phẫu thuật
Phaco, điều trị hóa chất; tiếp nhận nhiều trường hợp vào viện cấp cứu không
đúng tình trạng bệnh lý; chỉ định nhiều người bệnh vào nằm viện để theo dõi mà
không dùng thuốc hoặc sử dụng rất ít thuốc; Khoa phòng điều trị nội trú không
có điều hòa...
- Yêu cầu người bệnh viết cam kết tự
túc các loại thuốc, vật tư y tế, DVKT thuộc phạm vi thanh toán của quỹ BHYT khi
người bệnh không có yêu cầu tự túc; Thu thêm các chi phí kết cấu trong giá dịch
vụ y tế đã được quỹ BHYT chi trả.
Để đảm bảo quyền lợi cho người tham
gia BHYT và thanh toán chi phí KCB BHYT theo đúng quy định của pháp luật, BHXH
Việt Nam đề nghị BHXH các tỉnh thực hiện như sau:
1. Tăng cường công tác giám định, thực
hiện công tác giám định theo đúng Quy trình giám định BHYT ban hành kèm theo
Quyết định số 1456/QĐ-BHXH ngày 01/12/2015 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam. Lưu
ý tập trung giám định dữ liệu KCB BHYT trên Hệ thống thông tin giám định BHYT để
phân tích, đánh giá, kịp thời phát hiện những sai sót, bất cập về chi phí KCB
BHYT, xác định những chi phí gia tăng bất thường để giám định trực tiếp tại cơ
sở KCB.
2. Kiểm tra, rà soát, đánh giá việc
chỉ định và thống kê thanh toán các DVKT để phát hiện những bất cập, sai sót.
Lưu ý các nội dung sau:
a) Phân tích, so sánh, đánh giá việc
chỉ định vào điều trị nội trú tại các cơ sở KCB, kiến nghị những cơ sở KCB có tỷ
lệ người bệnh vào điều trị nội trú tăng cao, có ngày điều trị bình quân kéo dài
không hợp lý điều chỉnh lại chỉ định điều trị hợp lý hơn.
b) Kiểm tra, rà soát hồ sơ bệnh án đối
với các trường hợp thống kê thanh toán nhiều phẫu thuật, thủ thuật trong một đợt
điều trị, đối chiếu với các quy trình chuyên môn kỹ thuật và quy định hiện hành
để đảm bảo thanh toán đúng quy định.
c) Rà soát, đối chiếu các DVKT thực
hiện tại cơ sở KCB với danh mục DVKT được cấp có thẩm quyền phê duyệt thực hiện
tại cơ sở KCB để từ chối thanh toán các DVKT chưa được phê duyệt thực hiện. Kiểm
tra, rà soát việc thống kê thanh toán đối với các DVKT được phiên tương đương với
nhiều mức giá khác nhau, đảm bảo thanh toán đúng quy định.
d) Kiểm tra, rà soát các trường hợp
chỉ định nội soi Tai Mũi Họng, thực hiện thanh toán đối với các trường hợp được
chỉ định theo đúng hướng dẫn ch
ẩ
n đoán và điều trị một số
bệnh tai mũi họng do Bộ Y t
ế
ban hành. Căn cứ Hướng dẫn chẩn
đoán và điều trị một số bệnh về Tai Mũi Họng ban hành kèm theo Quyết định 5643/QĐ-BYT
ngày 31/12/2015 của Bộ Y tế, chỉ định nội soi Tai Mũi Họng trong các trường hợp
sau nếu cần thiết:
- Bệnh viêm mũi xoang trẻ em; viêm
mũi xoang cấp tính; viêm mũi xoang do nấm;
-
U
ác tính mũi
xoang; u xơ mạch vòm mũi họng;
- Viêm tai giữa cấp tính trẻ em; viêm
tai giữa mạn tính mủ;
- Viêm VA cấp; viêm VA mạn tính.
đ) Kiểm tra, rà soát việc thực hiện
DVKT tại cơ sở KCB:
- Người thực hiện DVKT phải đăng ký
hành nghề KCB tại cơ sở KCB, thực hiện đúng thời gian đăng ký hành nghề tại cơ
sở KCB đó. Trường hợp làm thêm giờ thì tổng thời gian làm thêm giờ không quá
200 giờ/1 năm theo quy định của Bộ luật lao động về tổng số thời gian làm thêm
giờ và
Khoản 7, Điều 12 Nghị định 109/2016/NĐ-CP
ngày 01/7/2016
của Chính phủ quy định cấp chứng chỉ hành nghề đối với người hành nghề và cấp
giấy phép hoạt động đối với cơ sở KCB.
- Người thực hiện DVKT công tác tại
cơ sở KCB khác phải có văn bản của của cấp có thẩm quyền cử về theo Đề án 1816,
đề án Bệnh viện vệ tinh, Hợp đồng hợp tác chuyển giao kỹ thuật (hoặc hỗ trợ
chuyên môn) giữa hai cơ sở KCB.
Trường hợp hợp đồng ký kết giữa Bác
sĩ công tác tại cơ sở KCB khác với cơ sở KCB thì phải có văn bản đồng ý của Thủ
trưởng cơ sở KCB nơi Bác sĩ đó công tác nếu thực hiện KCB trong giờ hành chính,
đồng thời DVKT do Bác sĩ này thực hiện phải được cấp có thẩm quyền phê duyệt thực
hiện tại cơ sở KCB nơi Bác sĩ thực hiện DVKT.
- Người thực hiện DVKT theo đúng phân
công nhiệm vụ của thủ trưởng cơ sở KCB và theo đúng phạm vi hoạt động chuyên
môn ghi trên chứng chỉ hành nghề.
- Máy móc, trang thiết bị để thực hiện
DVKT phải được lắp đặt theo đúng quy định hiện hành; cơ sở KCB phải mua sắm hóa
chất, vật tư y tế để thực hiện các DVKT theo đúng quy định.
3. Phối hợp với các cơ sở KCB để kiểm
tra sự có mặt của người bệnh tại các khoa phòng điều trị nội trú và việc đảm bảo
quyền lợi của người có thẻ BHYT đến KCB:
a) Xây dựng kế hoạch định kỳ hoặc đột
x
uất phối hợp với cơ sở KCB kiểm tra sự có mặt của người bệnh
tại các khoa phòng điều trị nội trú, thông báo để cơ sở KCB biết và phối hợp để
thực hiện kế hoạch kiểm tra này.
b) Đề nghị cơ sở KCB tăng cường công
tác cải cách thủ tục hành chính trong KCB để tạo thuận lợi cho người bệnh đến
KCB, giảm ùn tắc, giảm thời gian chờ đợi của người bệnh khi đến KCB.
c) Đề nghị cơ sở KCB thực hiện khai
thác thông tin dữ liệu thẻ BHYT và lịch sử KCB khi người bệnh đến KCB theo Quyết
định số 1553/QĐ-BHXH ngày 28/9/2017 của BHXH Việt Nam ban hành quy định về quản
lý, khai thác thông tin trên Hệ thống thông tin giám định BHYT.
d) Đề nghị cơ sở KCB không thu thêm của
người bệnh các chi phí thuộc phạm vi thanh toán của quỹ BHYT nếu người bệnh
không yêu cầu sử dụng hoặc các chi phí nằm trong cơ cấu giá DVKT đã được quỹ
BHYT thanh toán cho cơ sở KCB. Trường hợp phải sử dụng các máy móc, trang thiết
bị xã hội hóa có thu thêm phần chênh lệch, cơ sở KCB có trách nhiệm giải thích,
công khai phần thu thêm và phải được sự đồng ý của người bệnh trước khi thực hiện.
Yêu cầu Giám đốc BHXH các tỉnh chịu
trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện các nội dung chỉ đạo tại Công văn này,
kịp thời báo cáo BHXH Việt Nam những khó khăn vướng mắc để có hướng giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Y tế, Bộ Tài chính;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị: GĐB, GĐN, TCKT, TTKT, DVT, KTNB, TT;
- Lưu: VT
,
CSYT (3b).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Minh Thảo
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc