BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
4538/BHXH-CSYT
V/v tăng cường giám định, thanh toán
  DVKT thực hiện b
ằ
ng máy xã hội hóa
Hà Nội
, ngày
13
tháng
10
năm 20
17
Kính
  gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
  phố trực thuộc Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Bảo hiểm xã hội Công An nhân dân.
(sau đây gọi chung là Bảo h
iể
m
  xã hội tỉnh)
Ngày 03/8/2017, Bộ Y tế ban hành Công
văn số 4364/BYT-KH-TC về việc tiếp tục chấn chỉnh việc liên doanh, liên kết
trang thiết bị, đặt máy tại các cơ sở y tế công lập, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt
Nam đề nghị BHXH các tỉnh căn cứ Công văn số 4364/BYT-KH-TC nêu trên để phối hợp
với Sở Y tế và các cơ sở khám, chữa bệnh (KCB) bảo hiểm y tế (BHYT) tại địa
phương tổ chức kiểm tra, rà soát, đảm bảo thanh toán đúng quy định. Lưu ý một số
nội dung sau:
1.
Đối với máy xã
hội h
ó
a lắp đặt theo quy định tại Thông tư số
15/2007/TT-BYT ngày 12/12/2007 của Bộ Y tế
a) Hình thức lắp đặt máy xã hội hóa
- Phía đối tác và cơ sở KCB sử dụng
tài sản là trang thiết bị, nhà cửa, cơ sở hạ tầng để liên doanh, liên kết tổ chức
các hoạt động dịch vụ, hạch toán riêng các chi phí và phân chia thu nhập theo tỷ
lệ góp vốn, mức độ tham gia của các bên.
- Cơ sở y tế công lập và phía đối tác
liên doanh cùng góp vốn bằng tiền để mua s
ắ
m trang thiết bị
phục vụ hoạt động dịch vụ.
- Phía đối tác đầu tư lắp đặt trang
thiết bị, cơ sở y tế công lập tổ chức hoạt động cung cấp dịch vụ, trả phía đối
tác theo số lượng dịch vụ đã thực hiện (thuê thiết bị và trả chi phí thuê theo
dịch vụ).
b) Tổ chức thực hiện
- Cơ sở KCB phải được cấp có thẩm quyền
phê duyệt chủ trương trước khi thực hiện.
- Cơ sở KCB xây dựng Đề án liên
doanh, liên kết theo đúng hướng dẫn tại Thông tư số 15/2007/TT-BYT.
- C
ơ
sở KCB phải
gửi Đề án về cơ quan quản lý cấp trên trực tiếp sau khi phê duyệt để theo dõi,
kiểm tra và giám sát.
- Cơ sở KCB phải niêm yết công khai
danh mục và mức thu của các dịch vụ từ các hoạt động liên doanh, liên kết hoặc
góp vốn liên doanh đ
ể
người bệnh biết, lựa chọn. Cơ sở KCB
không được gợi ý, ép buộc người bệnh sử dụng các dịch vụ kỹ thuật y tế bằng thiết
bị liên doanh, liên kết trong khi tại đơn vị có loại thiết bị đó và còn đủ khả
năng đáp ứng.
- Máy móc thiết bị lắp đặt theo Đề án
liên doanh liên kết phải là máy mới 100%, có đầy đủ hồ sơ pháp lý (nguồn gốc xuất
xứ, CO, CQ...).
- Việc mua sắm hóa chất, vật tư phục
vụ hoạt động dịch vụ trong quá trình liên doanh, liên kết phải thực hiện theo
quy định hiện hành.
2. Đối với máy mượn, đặt của
công ty trúng thầu hóa chất, vật tư y tế
Tạm thời thực hiện theo hướng dẫn tại
Điểm 3, Công văn số 8450/BYT-KH-TC
ngày 28/11/2016 về việc
thanh toán các dịch vụ kỹ thuật sử dụng do các đơn vị trúng thầu vật tư, hóa chất
cho đơn vị mượn hoặc đặt. Cụ thể:
- Cơ sở khám, chữa bệnh ký hợp đồng
mượn hoặc đặt máy với các đơn vị trúng thầu vật tư, hóa chất sau khi có kết quả
trúng thầu hóa chất, vật tư sử dụng theo máy. Máy mượn hoặc đặt phải có nguồn gốc,
xuất xứ hợp pháp.
- Hợp đồng không được ràng buộc hoặc
cam kết với đối tác về các điều khoản liên quan đến việc mua vật tư, hóa ch
ấ
t, test, kít hay số lượng dịch vụ phải thực hiện tại cơ sở KCB trong một
thời gian nhất định.
3. Đối với m
á
y được biếu, tặng, cho
Cơ sở KCB phải làm thủ tục xác lập
quyền sở hữu của nhà nước theo quy định tại Nghị định số 29/2014/NĐ-CP ngày 10/4/2014
của Chính phủ và Thông tư số 159/2014/TT-BTC ngày 27/10/2014 của Bộ Tài chính
hướng dẫn thực hiện Nghị định số 29/2014/NĐ-CP. Việc mua sắm hóa chất, vật tư y
tế sử dụng đối với các máy biếu, cho, tặng thực hiện theo quy định hiện hành.
4. Đối với m
á
y mượn, đặt của công ty b
á
n vật tư,
hóa chất trước kh
i
công ty đó trúng thầu vật
tư, hóa chất
Ngày 11/10/2017 BHXH Việt Nam đã có
Công văn số 4492/BHXH-CSYT đề nghị Bộ Y tế, Bộ Tài chính cho ý kiến về hình thức
mượn, đặt máy này. Trong thời gian chờ ý kiến của hai Bộ, BHXH các tỉnh đề nghị
cơ sở KCB chuyển sang sử dụng b
ằ
ng máy khác. Trường hợp cơ
sở KCB không chuyển sử dụng máy khác được mà vẫn bắt buộc phải sử dụng các máy
đó để phục vụ việc KCB, đề nghị cơ sở KCB tổng hợp báo cáo Sở Y tế để Sở Y tế
báo cáo Bộ Y tế (đối với cơ sở KCB trực thuộc Bộ Y tế thì báo cáo trực tiếp Bộ
Y tế), đồng thời BHXH các tỉnh tổng hợp báo cáo BHXH Việt Nam.
Đề nghị BHXH các tỉnh khẩn trương thực
hiện, nếu có vướng mắc kịp thời báo cáo BHXH Việt Nam để xem xét giải quyết./.
(gửi kèm bản phô tô Công văn số
4364/BYT-KH-TC ngày 03/8/20
1
7 của Bộ Y tế)./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Y tế; Bộ Tài chính;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- PTGĐ Phạm Lương Sơn;
- Các đơn vị: DVT, GĐB, TTKT;
- Lưu: VT, CSYT (2b).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Minh Thảo
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc