B
Ộ
Y T
Ế
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
5770
/BYT-KH-TC
V/v triển khai Thông t
ư
số
  02/2017/TT-BYT quy định mức tối đa khung giá dịch vụ KB, CB không thuộc phạm
  vi thanh toán của Quỹ
bảo hiểm y
  tế.
Hà
  Nội, ngày
11
tháng 10 năm 2017
K
í
nh
g
ửi:
Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc TW
(theo danh sách đính kèm)
Thực hiện quy định của Luật khám bệnh,
chữa bệnh, Luật giá, Nghị định
số 1
6/20
1
5
/
NĐ-CP ngày 14/02/2015 của Chính phủ quy định cơ
chế tự chủ của đơn vị sự nghiệp công lập, Nghị định số 85/2012/NĐ-CP ngày 15/10/2012
của Chính phủ về cơ chế hoạt động, cơ chế tài chính đối với các đơn vị sự nghiệp
y tế công lập và giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh của các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh công lập; Sau khi thống nhất với Bộ Tài chính, Bộ Y tế đã ban hành Thông
tư số 02/2017/TT-BYT ngày 15/3/2017 quy định mức tối đa khung giá dịch vụ khám
bệnh, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ bảo hiểm y tế trong các
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước và hướng dẫn áp dụng giá, thanh toán
chi phí khám bệnh chữa bệnh trong một số trường hợp (sau đây gọi tắt là Thông
tư số 02/2017/TT-BYT); có hiệu lực thi hành từ ngày 01/6/2017.
1.
V
ề thời điểm
thực hiện: do Hội đồng nhân dân cấp tỉnh xem xét quyết định theo quy định tại
Điều 7, Điều 9 của Thông tư số 02/2017/TT-BYT
, cụ thể:
- Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được
cơ quan có thẩm quyền phân loại là đơn vị tự bảo đảm chi thường xuyên, đơn vị tự
bảo đảm chi thường xuyên và chi đầu tư: thời điểm thực hiện kể từ ngày 01 tháng
6 năm 2017;
- Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được
cơ quan có thẩm quyền phân loại là đơn vị tự bảo đảm một ph
ầ
n chi thường xuyên hoặc đơn vị do ngân sách nhà nước bảo đảm chi thường
xuyên: Thông tư số 02/2017/TT-BYT có quy định thời
đ
i
ể
m thực hiện vào tháng 8, tháng 10 hoặc tháng 12 năm 2017 và phải thực
hiện trong năm 2017.
2. Hiện nay, theo báo cáo của các địa
phương, Bộ Y t
ế
đã nhận được 35 tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương ban hành Nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh về việc quy định
mức giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ Bảo
hiểm y tế trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước thuộc các tỉnh quản
lý. Theo đó, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đã ban hành Quyết định mức giá dịch vụ
khám bệnh, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ Bảo hiểm y tế trong
các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước thuộc địa phương quản lý theo quy định.
Đ
ế
n nay, tổng hợp thời
đ
i
ể
m các tỉnh thực hiện điều chỉnh giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh theo
Thông tư số 02 như sau: 16 tỉnh thực hiện từ tháng 8/2017, 03 tỉnh thực hiện từ
tháng 9/2017, 12 tỉnh thực hiện từ tháng 10/2017 và 04 tỉnh thực hiện từ tháng
12/2017. Như vậy còn 28 địa phương chưa được Hội đồng nhân dân cấp tỉnh thông
qua hoặc đã được Hội đồng nhân dân cấp tỉnh thông qua nhưng chưa ban hành Nghị
quyết nên chưa gửi Bộ Y tế tổng hợp tình hình thực hiện.
Theo Thông báo số 496/TB-BCĐĐHG ngày
19/7/2017 của Ban Chỉ đạo điều hành giá thông báo Kết luận của Phó Thủ tướng
Vương Đình Huệ - Trưởng Ban chỉ đạo điều hành giá tại cuộc họp Ban Chỉ đạo điều
hành giá ngày 01/7/2017, có chỉ đạo:
“-
Giá dịch vụ khám chữa bệnh
không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ bảo hiểm y tế:
Bộ
Y tế hướng dẫn các địa phương hoàn thành việc điều chỉnh mức giá trong năm 2017
theo Thông tư số 02/2017/TT-BYT
ngày 15 tháng 3 năm 2017 quy định mức tối
đa khung giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh không thuộc phạm vi thanh toán của Quỹ
bảo hiểm y tế trong các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh của Nhà nước và hướng dẫn áp
dụng giá, thanh toán chi phí khám bệnh chữa bệnh trong một số trường hợp, xem
xét đẩy nhanh thời điểm điều chỉnh nếu điều kiện cho phép.”
3. Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Phó
Thủ tướng Chính phủ, Bộ Y tế đề nghị Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chưa được Hội đồng
nhân dân cấp tỉnh thông qua Nghị Quyết ban hành điều chỉnh giá dịch vụ khám bệnh,
chữa bệnh theo Thông tư số 02 trong năm 2017
kh
ẩ
n trương trình xin ý kiến Hội đồng nhân dân cấp tỉnh đưa vào Kỳ họp cuối
năm 2017 để có thể thực hiện điều chỉnh giá trong năm 2017
, tránh chuyển sang thực hiện năm 2018 vì ảnh hưởng đến yếu tố chỉ số
giá tiêu dùng đầu năm 2018.
4. Đ
ể
việc triển
khai thực hiện Thông tư số 02/2017/TT-BYT có hiệu quả, đúng định hướng, chủ
trương của Đảng, Chính phủ,
đáp ứng yêu cầu của người dân là điều chỉnh
giá phải gắn với nâng cao chất lượng dịch vụ,
Bộ Y tế đề nghị Đồng chí
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo Sở/Ban/Ngành
có liên quan, đặc biệt là Sở Y tế và các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tại địa
phương tiếp tục triển khai một số công việc sau:
a) Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giải
thích để người dân hiểu và nắm được việc điều chỉnh giá dịch vụ y tế là thực hiện
chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước là: Xóa bỏ bao cấp qua
giá, thực hiện giá thị trường đối với các dịch vụ công có sự kiểm soát của Nhà
nước; Chuyển chi thường xuyên từ ngân sách nhà nước trực tiếp cho cơ sở khám,
chữa bệnh sang hỗ trợ người dân tham gia bảo hiểm y tế gắn với lộ trình tính
đúng, tính đủ giá dịch vụ y tế. Việc điều chỉnh giá dịch vụ khám, chữa bệnh về
cơ bản không làm ảnh hưởng nhiều đến người thuộc hộ nghèo, đồng bào dân tộc thiểu
số sinh sống ở vùng kinh tế xã hội khó khăn, người dân sinh sống ở vùng kinh tế
xã hội đặc biệt khó khăn, trẻ em dưới 6 tuổi, các đối tượng chính sách xã hội,
người thuộc hộ cận nghèo vì các đối tượng này đã được Nhà nước mua hoặc hỗ trợ
mua thẻ bảo hiểm y tế, về cơ bản chi phí khám, chữa bệnh đã được bảo hiểm y tế
thanh toán.
b) Chỉ đạo quyết liệt việc thực hiện
các giải pháp để nâng tỷ lệ người dân tham gia bảo hiểm y tế; đẩy mạnh việc
tuyên truyền, vận động để người dân hiểu và tham gia bảo hiểm y tế; sử dụng khoản
ngân sách do giảm cấp tiền lương cho các bệnh viện theo lộ trình để hỗ trợ,
nâng mức hỗ trợ cho người thuộc hộ cận nghèo, hộ làm nông nghiệp, ngư nghiệp,
diêm nghiệp, lâm nghiệp có mức sống trung bình tham gia bảo hiểm y tế.
c) Chỉ đạo các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh tiếp tục triển khai các giải pháp, hoạt động đ
ể
nâng
cao hơn nữa chất lượng khám, chữa bệnh; cụ thể:
- Công khai bảng giá dịch vụ bằng bảng
mica hoặc bảng điện tử, treo ở nơi nhiều người qua lại và thuận tiện để người bệnh
biết.
- Chủ động sử dụng ngân sách được
giao và nguồn thu, Quỹ phát triển hoạt động sự nghiệp để: sửa chữa, cải tạo, mở
rộng khoa khám bệnh, mua sắm, bổ sung bàn khám, các bộ dụng cụ khám bệnh, tăng
cường và hợp đồng thêm hoặc điều chỉnh nhân lực để tăng số bàn khám, phòng khám
không để người bệnh chờ lâu; mua sắm bổ sung bàn, ghế, giường, tủ, các trang
thiết bị của các buồng bệnh, thay thế các trang thiết bị, cải thiện các điều kiện
phục vụ người bệnh (phải mua và trang bị chăn, ga, gối, đệm, quần áo bệnh
nhân...), cải tiến khâu thu và thanh toán viện phí để giảm thời gian chờ đợi. Cải
tiến khu vực đón tiếp, bố trí nhân viên hướng dẫn người bệnh và người nhà làm
các thủ tục khám bệnh, chữa bệnh.
- Phải có các giải pháp để giảm dần số
bệnh nhân phải nằm ghép, xây dựng và triển khai Đề án bệnh viện vệ tinh, phối kết
hợp trong chăm sóc và điều trị bệnh nhân giữa các bệnh viện trên địa bàn. Tổ chức
tập huấn, thực hiện theo đúng quy trình chẩn đoán và điều trị; bảo đảm đủ thuốc
theo danh mục thuốc được BHYT thanh toán. Đẩy mạnh thực hiện ký cam kết đổi mới
phong cách và thái độ phục vụ hướng tới sự hài lòng của người bệnh.
- Các đơn vị phải triển khai tập huấn,
phổ biến nội dung của Thông tư đến tất cả các cán bộ liên quan để thu đúng theo
giá dịch vụ đã được cấp có thẩm quyền quyết định, không thu thêm của người bệnh
chi phí đã tính trong giá (trừ các chi phí vật tư, hóa chất, chưa tính vào giá,
phần đồng chi trả theo quy định của người bệnh có thẻ BHYT hoặc phần chênh lệch
giữa giá thanh toán với cơ quan BHXH và giá khám chữa bệnh theo yêu cầu).
Bộ Y tế đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương quan tâm, chỉ đạo quyết liệt các nội dung nêu
trên để việc triển khai Thông tư có hiệu quả đúng chủ trương, chính sách của Đảng,
Nhà nước, góp phần bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân.
Bộ Y tế trân trọng cảm ơn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ (để b/c);
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các đ/c Thứ
tr
ưởng;
- Văn phòng Chính phủ (để b/c);
- HĐNĐ các t
ỉ
nh/ thành phố (để chỉ đạo);
- Bộ Tài chính; BHXH Việt Nam;
- Sở Y tế, Sở Tài chính các tỉnh/TP thuộc TW;
- Cục QL KCB, Vụ BHYT; Vụ PC;
- Lưu: VT, KHTC(4).
KT.
  B
Ộ
TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phạm Lê Tuấn
DANH SÁCH
CÁC TỈNH/THÀNH
PHỐ GỬI CÔNG VĂN
(Kèm theo công văn số
5770
/BYT-KH-TC ngày
11/10/2017 của Bộ Y tế)
STT
ĐỊA
  PHƯƠNG
1
Điện Biên
2
Hà Giang
3
Bắc Kạn
4
Tuyên Quang
5
H
òa
Bình
6
Yên Bái
7
Kom Tum
8
Trà Vinh
9
Quảng Bình
10
Nghệ An
11
Thanh H
óa
12
Đăk Nông
13
Bình Dương
14
Đăk Lăk
15
Bình Định
16
Hải Phòng
17
B
ế
n Tre
18
Cà Mau
19
Ninh Thuận
20
Bà Rịa- V.Tàu
21
Bình Phước
22
Hậu Giang
23
Tây Ninh
24
Lâm Đồng
25
Tiền Giang
26
Vĩnh Long
27
Bình Thuận
28
Kiên Giang
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc