BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1905/BHXH-TCKT
V/v triển khai cơ quan BHXH chuyển tiền chi
  trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua tài khoản cá nhân cho người hưởng
Hà Nội, ngày 19
  tháng 6 năm 2024
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Thực hiện chủ trương của Chính phủ về việc giảm bớt
khâu trung gian, đơn giản hóa quy trình, thủ tục hành chính tại Nghị quyết số
131/NQ-CP ngày 06/10/2022 về việc đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính và hiện
đại hóa phương thức chỉ đạo, điều hành phục vụ người dân, doanh nghiệp; đồng thời
nhằm đáp ứng việc chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm thất nghiệp
và quản lý người hưởng theo xu hướng chuyển đổi số tại Quyết định số 06/QĐ-TTg
ngày 06/01/2022 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án phát triển ứng dụng dữ
liệu dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai
đoạn 2022 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030. BHXH Việt Nam đã ban hành Công văn số
1665/BHXH-TCKT ngày 31/5/2024 về việc triển khai việc cơ quan BHXH chuyển tiền
chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua tài khoản cá nhân cho người hưởng
(Công văn 1665/BHXH-TCKT đính kèm)
tại 05 BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương (sau đây gọi là BHXH các tỉnh): Thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Nam
Định, Điện Biên, Sóc Trăng và dự kiến triển khai trên toàn quốc trong thời gian
tới. Trong quá trình thực hiện tại 05 BHXH tỉnh, còn một số tồn tại, vướng mắc
dẫn đến lệnh chi điện tử không thành công: lỗi từ dữ liệu người hưởng như BHXH
tỉnh chưa cập nhật kịp thời mã ngân hàng tại Phần mềm TCS, mã cũ đã bị hủy do
đó nhiều lệnh chi điện tử bị trả lỗi không thực hiện được; tên người hưởng
phông chữ khác Unicode, có các ký tự đặc biệt nên ngân hàng nhận diện là ký tự
lạ và trả lỗi lệnh chuyển tiền; sai tài khoản người hưởng...
Để việc triển khai đảm bảo chính xác, kịp thời, phục
vụ người hưởng, BHXH Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh, thành phố một số nội dung
sau:
- BHXH tỉnh xây dựng kế hoạch cụ thể, rà soát, cập
nhật đầy đủ, chính xác thông tin tài khoản người hưởng (Tên, số hiệu tài khoản,
ngân hàng mở tài khoản; mã ngân hàng); rà soát dữ liệu người hưởng tại phần mềm
TCS đảm bảo yêu cầu đúng định dạng để thực hiện lệnh chi. Lưu ý các trường hợp
tên, số hiệu tài khoản không hợp lệ như sau: Tên tài khoản người hưởng không chứa
các ký tự đặc biệt như mở ngoặc ( ), dấu chấm (.), dấu gạch chéo (/)...Ví dụ:
Nguyễn Thị Hồng (Nguyễn Ánh Hồng); số hiệu tài khoản không chứa các ký tự như chữ
cái, dấu chấm (.), dấu gạch chéo (/), dấu cách ( )...; số hiệu tài khoản đã
đóng, dùng số thẻ ATM, Tài khoản định danh thay cho số tài khoản ngân hàng...
- Hiện tại, BHXH các tỉnh đang triển khai Quy chế
phối hợp số 2286/C06-TCKT ngày 22/3/2024 giữa BHXH Việt Nam và Cục C06-Bộ Công
an về việc triển khai quy trình thực hiện phát triển thanh toán không dùng tiền
mặt trong công tác chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH trên nền cơ sở dữ liệu quốc
gia về dân cư. Theo đó, số lượng tài khoản phát sinh mới nhiều; đối với các tài
khoản này yêu cầu cập nhật chính xác ngay từ tháng đầu tiên chuyển đổi hình thức
thanh toán vào phần mềm TCS không để xảy ra các lỗi như trên khi thực hiện lệnh
chi tiền.
- Phối hợp ngân hàng nơi BHXH tỉnh mở tài khoản tiền
gửi chi rà soát thông tin tài khoản người hưởng khớp đúng với thông tin tài khoản
người hưởng lưu tại các hệ thống ngân hàng và đề nghị ngân hàng cử đầu mối liên
quan trực tiếp để chuẩn bị cho việc thực hiện lệnh chi điện tử đến từng người
hưởng được thông suốt, hạn chế tối đa sai sót, kịp thời giải quyết vấn đề khi
có phát sinh. Trong quá trình rà soát, nếu việc sai thông tin tài khoản do người
hưởng, thực hiện thông báo ngay cho người hưởng để điều chỉnh thông tin theo
quy định.
- Các cán bộ cơ quan BHXH trực tiếp chuyển tiền phải
thực hiện thành thạo quy trình, thao tác lệnh chi điện tử.
Yêu cầu BHXH các tỉnh nghiêm túc triển khai thực hiện
nội dung hướng dẫn tại văn bản này. BHXH tỉnh chịu trách nhiệm nếu việc chuyển
tiền chi trả không thực hiện được do lỗi dữ liệu từ cơ quan BHXH. Căn cứ mức độ
sẵn sàng của công tác chuẩn bị tại từng địa phương và khả năng đáp ứng của phần
mềm nghiệp vụ; BHXH Việt Nam sẽ chỉ đạo lộ trình mở rộng triển khai việc cơ
quan BHXH chuyển tiền chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua tài khoản
cá nhân cho người hưởng và có đánh giá khen thưởng/phê bình đối với kết quả thực
hiện của BHXH các tỉnh.
Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc BHXH tỉnh
kịp thời phản ánh về BHXH Việt Nam (Vụ Tài chính - Kế toán) để được hướng dẫn,
giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các đơn vị: CSXH, CNTT;
- Lưu: VT, TCKT (02).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc