BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4184/BHXH-CSXH
V
/
v
  chấn chỉnh công tác tổ chức thực hiện BHXH, BHTN
Hà Nội, ngày 22
  tháng 9 năm 2017
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương
Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội
(BHXH), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), toàn Ngành Bảo hiểm xã hội đã và đang nỗ lực
thực hiện các giải pháp nhằm tổ chức thực hiện một cách hiệu quả chính sách BHXH,
tạo thuận lợi cho người tham gia và thụ hưởng chính sách, đảm bảo quyền lợi của
người lao động theo quy định của pháp luật, được người dân và doanh nghiệp ghi
nhận. Tuy nhiên, trong thời gian vừa qua còn xảy ra tình trạng giải quyết chưa
đúng, quá thẩm quyền dẫn đến khiếu nại, nhiều trường hợp khiếu nại kéo dài chưa
được giải quyết dứt điểm; cá biệt có quyết định BHXH tỉnh ban hành bị cơ quan
có thẩm quyền yêu cầu hủy, có quyết định tạm dừng chi trả hoặc cho hưởng không
đúng thẩm quyền; thiếu căn cứ pháp lý hoặc không đảm bảo trình tự, thủ tục ban
hành làm ảnh hưởng đến mục tiêu thực hiện chính sách BHXH cũng như việc đánh
giá năng lực tổ chức thực hiện của BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương (tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương sau đây gọi chung là tỉnh). Để khắc
phục tình trạng này, Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam yêu cầu Giám đốc BHXH các tỉnh:
1. Kịp thời chấn chỉnh từ khâu tiếp
nhận hồ sơ, thu, cấp sổ - thẻ, giải quyết chế độ BHXH, BHTN, tổ chức chi trả và
quản lý đối tượng hưởng BHXH, BHTN thuận lợi, kịp thời, bảo đảm quyền lợi của
người hưởng theo đúng quy định của pháp luật. Trường hợp thu, cấp sổ không đúng
đối tượng, không đúng thời gian, giả mạo hồ sơ để hưởng BHXH thì phối hợp với Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội thanh tra, xử lý theo quy định của pháp luật.
2. Rà soát các trường hợp đơn thư khiếu
nại, tố cáo còn tồn đọng kéo dài chưa giải quyết dứt điểm để tổng hợp, báo cáo
về BHXH Việt Nam trước ngày 30
/
9
/
2017
(thông qua Ban Thực hiện chính sách BHXH) kèm theo bản sao hồ sơ; đề xuất hướng
giải quyết theo quy định của pháp luật.
Đối với các trường hợp khiếu nại kéo
dài vượt quá thẩm quyền giải quyết của BHXH tỉnh thì Giám đốc BHXH tỉnh chủ động
xin ý kiến Sở Lao động - Thương binh và Xã hội để xử lý, nếu vượt quá thẩm quyền
thì tham mưu, đề xuất, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh và Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội giải quyết.
3. Trường hợp giải quyết không đúng
quy định do lỗi của cơ quan BHXH trong tổ chức thực hiện thì chỉ đạo khắc phục
ngay tại khâu xảy ra sai sót để giải quyết kịp thời theo đúng quy định của pháp
luật và kiểm điểm trách nhiệm của cá nhân, tổ chức thực hiện.
4. Đối với trường hợp không còn hồ sơ
gốc thể hiện quá trình công tác trước ngày 01
/
01
/
1995 thì hướng dẫn cơ quan quản lý người lao động giải trình lý do bị mất,
xác nhận về quá trình công tác, diễn biến tiền lương, việc chưa nhận trợ cấp
thôi việc, trợ cấp một lần báo cáo Bộ, ngành chủ quản ở Trung ương hoặc UBND tỉnh
xác nhận và có văn bản gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội xem xét, quyết định
(quy định tại
khoản 7 Điều 23 Nghị định số 115/2015/NĐ-CP
ngày 11
/
11
/
2015 của Chính phủ). Không
để xảy ra tình trạng tùy tiện cấp sổ BHXH, cộng nối thời gian công tác trước
ngày 1
/
1
/
1995 hoặc điều chỉnh chức vụ,
chức danh nghề, tiền lương không đúng quy định.
5. Tăng cường đào tạo, bồi dưỡng,
nâng cao trình độ chuyên môn và kỹ năng pháp lý đối với đội ngũ viên chức thực
hiện chính sách BHXH, thanh tra, kiểm tra; kiện toàn, sắp xếp lại đội ngũ viên
chức thực hiện chính sách BHXH, tiếp nhận hồ sơ đảm bảo đủ năng lực chuyên môn
để đáp ứng được yêu cầu của nhiệm vụ; xử lý nghiêm những cá nhân thực hiện
không đúng quy định gây ảnh hưởng xấu đến uy tín của Ngành.
6. Chỉ đạo các phòng nghiệp vụ rà
soát các văn bản hướng dẫn của BHXH Việt Nam, trường hợp phát hiện những vướng mắc,
bất cập, chồng chéo, không đúng thẩm quyền, chưa phù hợp với quy định của pháp
luật gây khó khăn trong tổ chức thực hiện thì tổng hợp báo cáo về BHXH Việt Nam
(thông qua Vụ Pháp chế) để xem xét, khắc phục theo đúng quy định của pháp luật.
7. Kể từ ngày ban hành văn bản này nếu
vẫn để xảy ra tình trạng nêu trên thì Giám đốc BHXH tỉnh chịu trách nhiệm trước
Tổng Giám đốc với tư cách là người đứng đầu tổ chức trên địa bàn.
BHXH Việt Nam yêu cầu Giám đốc BHXH
các tỉnh tổ chức quán triệt và triển khai thực hiện nghiêm túc văn bản này.
/
.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ LĐTBXH (để b/c);
- UBND các tỉnh, tp ( để p/h);
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các đ/c Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc;
- Lưu: VT, CSXH.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Trần Đình Liệu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc