ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG NGÃI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
09/CT-UBND
Quảng Ngãi
, ngày
13
tháng
09
năm
2017
CHỈ THỊ
VỀ TĂNG CƯỜNG THỰC
HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM Y TẾ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG NGÃI
Trong
những năm qua, trên cơ sở chủ
trương, chính sách của Đảng, Nhà nước về bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế
(BHYT), Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã ban hành Chương trình hành động thực hiện Nghị
quyết số 21-NQ
/
TW ngày 22/11/2012 của Bộ Chính trị về việc
tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH, BHYT giai đoạn
2012-2020; UBND tỉnh ban hành Kế hoạch thực hiện Chương trình hành động của Ban
Thường vụ Tỉnh ủy, Kế hoạch thực hiện lộ trình tiến tới BHYT toàn dân giai đoạn
2012-2015 và 2020. UBND tỉnh đã đưa chỉ số về tỷ lệ người dân tham gia BHYT vào
chỉ tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội hằng năm của tỉnh. Đặc biệt, UBND
tỉnh đã giao chỉ tiêu thực hiện bao phủ BHYT giai đoạn 2016-2020 cho các địa
phương; nhờ vậy chính sách BHXH, BHYT đã đạt được nhiều kết quả tốt; tỷ lệ bao
phủ BHYT đạt và vượt ch
ỉ
tiêu của Thủ tướng Chính phủ giao
theo Quyết định số 1167/QĐ-TTg ngày 28/6/2016; quyền lợi của người tham gia
BHYT cơ bản được đảm bảo theo quy định.
Tuy nhiên, do một số thay đổi về
chính sách y tế như: Mở rộng quyền lợi BHYT cho người tham gia (thông tuyến
huyện trong KCB BHYT); điều chỉnh giá dịch vụ y tế từ 01/3/2016 theo Thông tư
liên tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC của Bộ Y tế - Bộ Tài chính; từ ngày
01/01/2017 tỉnh Quảng Ngãi đã thực hiện tính tiền lương, tiền trực, phẫu thuật,
thủ thuật vào giá dịch vụ KCB BHYT. Số đối tượng tham gia BHYT có mức hưởng
100% chi phí KCB BHYT cao (chiếm tỷ lệ 61,1% số người tham gia BHYT) và nhóm
đối tượng thường xuyên ốm đau, bệnh nặng, bệnh cần thực hiện dịch vụ kỹ thuật
cao, chi phí lớn trên địa bàn tỉnh khá cao. Mức thu BHYT bình quân/thẻ thấp
(779.169 đồng/thẻ/năm); tình trạng nợ đọng kéo dài, trốn tránh đóng BHYT cho
người lao động của chủ doanh nghiệp còn xảy ra. Công tác quản lý, sử dụng quỹ
BHYT trong thanh toán chi phí KCB BHYT giữa Bảo hiểm xã hội với các cơ sở y tế
còn bất cập, một số cơ sở KCB cập nhật dữ liệu đề nghị thanh toán chưa kịp
thời, việc thực hiện tạm ứng, thanh toán chi phí KCB BHYT còn chậm, ảnh hưởng
đến chất lượng dịch vụ và hoạt động của các cơ sở khám chữa bệnh. Bệnh cạnh đó,
tình trạng lạm dụng quỹ BHYT với nhiều hình thức khác nhau (lạm dụng dịch vụ kỹ
thuật cận lâm sàng, kéo dài ngày điều trị nội trú) tại các cơ sở khám chữa bệnh
vẫn còn xảy ra.
Theo số liệu của Bảo hiểm xã hội
tỉnh: Thực tế phát sinh chi phí KCB BHYT tính đến ngày 30/6/2017 đã bội chi 105
tỷ, dự báo cả năm 2017 quỹ KCB BHYT tại tỉnh sẽ bội chi khoảng 200 tỷ đồng so
với số thu.
Thực hiện Công văn số 3883/VPCP-KGVX
ngày 18/4/2017 của Văn phòng Chính phủ về việc thực hiện K
ế
t luận số 367/KL-UBCDDXH14 ngày 01/3/2017 của Ủy ban về các vấn đề xã
hội của Quốc hội; Công văn số 1935/BHXH-CSYT ngày 19/5/2017 của Bảo hiểm xã hội
Việt Nam về phối hợp chỉ đạo thực hiện chính sách bảo hiểm y tế tại địa phương,
nhằm tăng cường thực hiện chính sách bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh có hiệu
quả, tăng cường công tác quản lý Quỹ BHYT và kiểm soát chặt chẽ trong chi phí
KCB BHYT, đảm bảo quyền lợi người tham gia BHYT, tăng nguồn thu cho Quỹ BHYT
của tỉnh, góp phần đảm bảo bình ổn quỹ BHYT và an sinh xã hội, Chủ tịch UBND
tỉnh chỉ đạo:
1. Thủ trưởng các sở, ngành, Chủ tịch
UBND các huyện, thành phố tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ đạo, triển khai các
giải pháp thực hiện có hiệu quả Chương trình hành động số 35-CTr/TU ngày
01/3/2013 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày
22/11/2012 của Bộ Chính trị về việc tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác BHXH, BHYT giai đoạn 2012-2020; tiếp tục triển khai thực hiện Kế hoạch
số 3323/KH-UBND ngày 27/8/2013 của UBND tỉnh về việc thực hiện Chương trình
hành động số 35-CTr/TU ngày 01/3/2013 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Kế hoạch số
3559/KH-UBND ngày 10/9/2013 của UBND tỉnh về việc triển khai thực hiện lộ trình
tiến tới BHYT toàn dân giai đoạn 2012-2015 và 2020. Hoàn thành vượt mức chỉ
tiêu tỷ lệ bao phủ BHYT giai đoạn 2016-2020 đã được UBND tỉnh giao cho các địa
phương tại Quyết định số 583/QĐ-UBND ngày 31/10/2016, đảm bảo đạt và vượt chỉ
tiêu của Thủ tướng Chính phủ giao theo Quyết định số 1167/QĐ-TTg ngày 28/6/2016.
2. Sở Lao động - Thương binh và xã
hội chủ trì, phối hợp với Liên đoàn Lao động tỉnh, Bảo hiểm xã hội tỉnh, các
sở, ngành liên quan tăng cường công tác tuyên truyền vận động các chủ doanh
nghiệp thực hiện chính sách BHXH, BHYT cho người lao động theo đúng quy định;
tăng cường các giải pháp thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chính sách BHXH,
BHYT nhằm giảm tỷ lệ nợ đọng, trốn
tr
ánh đóng BHYT tại các
doanh nghiệp; vận động nhân dân, học sinh, sinh viên tích cực tham gia BHYT
theo hộ gia đình; tiếp tục tham mưu UBND tỉnh đảm bảo nguồn ngân sách hỗ trợ
chế độ BHYT cho các đối tượng chính sách, xã hội, đối tượng hộ gia đình nghèo,
cận nghèo và học sinh, sinh viên để đảm bảo chỉ tiêu tỷ lệ người dân tham gia
BHYT, thực hiện có hiệu quả lộ trình BHYT toàn dân theo chủ trương của Chính
phủ. Đây là giải pháp quan trọng để tăng nguồn thu và đảm bảo cân đối, bình ổn
quỹ BHYT.
3. Bảo hiểm xã hội tỉnh:
- Chủ trì phối hợp với Sở Y tế, Sở
Lao động-Thương binh và Xã hội, các sở, ngành liên quan tăng cường công tác
thông tin truyền thông các chủ trương chính sách của Đảng, Nhà nước về BHYT, về
lộ trình thực hiện BHYT toàn dân, trách nhiệm và quyền lợi của người tham gia
BHYT để cộng đồng người dân hiểu và nhận thức đúng về chính sách BHYT là chính
sách an sinh xã hội mang ý nghĩa nhân văn chia sẻ cộng đồng sâu sắc.
- Tăng cường công tác quản lý và sử
dụng quỹ BHYT, có giải pháp thiết thực, kịp thời, phù hợp để kiểm soát chi phí
KCB BHYT, đảm bảo quyền lợi của người tham gia BHYT góp phần đảm bảo cân đối,
bình ổn quỹ BHYT. Hiện nay các cơ sở khám chữa bệnh đều được giao thực hiện quyền
tự chủ về tài chính, trong đó nguồn thu chủ yếu từ dịch vụ KCB BHYT do quỹ BHYT
chi trả, cơ quan Bảo hiểm xã hội phải thực hiện thanh toán chi phí KCB BHYT cho
các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh kịp thời, đầy đủ theo đ
ú
ng
quy định, nhằm đảm bảo hoạt động thường xuyên của các đơn vị và nâng cao chất
lượng dịch vụ KCB BHYT đáp ứng nguyện vọng và quyền lợi của người tham gia
BHYT.
- Phối hợp với các cơ sở y tế, đẩy
mạnh việc ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác giám định và thanh toán
chi phí KCB BHYT; thực hiện các giải pháp đảm bảo việc tích hợp các dữ liệu KCB
BHYT của các cơ sở y tế lên hệ thống được thuận lợi, kịp thời, hiệu quả và minh
bạch.
- Phối hợp với Sở Y tế, Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, các sở, ngành liên quan tăng cường công tác thanh tra,
kiểm tra việc thực hiện chính sách BHYT trên địa bàn tỉnh, đặc biệt trong công
tác khám bệnh, chữa bệnh và thanh toán chi phí KCB BHYT; xử lý nghiêm những đơn
vị, cá nhân có dấu hiệu lạm dụng, trục lợi Quỹ BHYT và các trường hợp vi phạm
pháp luật về chính sách BHYT.
4. Sở Y tế:
- Tăng cường công tác tham mưu thực
hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về BHYT trên địa bàn tỉnh; phối hợp với Bảo hiểm
xã hội tỉnh và các sở, ngành liên quan tăng cường công tác tuyên truyền, giáo
dục phổ biến chính sách, pháp luật về BHYT. Chỉ đạo các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh thực hiện nghiêm Chỉ thị số 06/CT-BYT ngày 13/6/2014 của Bộ Y tế về việc
tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra phòng, chống hành vi gian lận, trục lợi
quỹ BHYT tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh
tổ chức thanh tra, kiểm tra các trường hợp có dấu hiệu lạm dụng, trục lợi quỹ
BHYT do cơ quan BHXH phát hiện đề xuất; các trường hợp do cơ quan truyền thông,
báo chí và người dân phản
ả
nh. Đề xuất cơ quan có thẩm quyền
xử lý nghiêm các hành vi vi phạm về chính sách BHYT theo quy định tại Nghị định
số 176/2013/NĐ-CP ngày 14/11/2013 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực y tế và các quy định khác của pháp luật.
- Chỉ đạo các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh:
+ Chủ động triển khai các giải pháp
thực hiện tốt việc khám bệnh, chữa bệnh và thanh toán chi phí khám bệnh, chữa
bệnh đối với người bệnh BHYT, chống hành vi lạm d
ụ
ng, trục
lợi quỹ BHYT; phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh rà soát lại các hồ sơ thanh
toán sai thông tin về thẻ BHYT, sai mức hưởng, đề nghị thanh toán trùng, chỉ
định dịch vụ kỹ thuật, thuốc, vật tư y tế ngoài phạm vi thanh toán của quỹ
BHYT, dữ liệu mã hóa không đ
ú
ng danh mục dùng chung...
+ Xây dựng và tuân thủ thực hiện đúng
quy trình chuyên môn kỹ thuật trong khám bệnh, chữa bệnh; từng bước xây dựng,
hoàn chỉnh và áp dụng phác đồ hướng dẫn chẩn đoán điều trị; có biện pháp kiểm
tra việc tuân thủ thực hiện quy trình chuyên môn kỹ thuật nhằm hạn chế thấp
nhất trường hợp sai sót, tai biến trong khám bệnh, chữa bệnh.
- Phối hợp chặt chẽ với Bảo hiểm xã
hội tỉnh phân tích, xác định nguyên nhân khách quan, chủ quan dẫn đến gia tăng
chi phí KCB BHYT; đề xuất các giải pháp cụ thể nhằm tăng cường công tác quản lý
quỹ BHYT hiệu quả theo đúng quy định. Hai ngành thống nhất nội dung thông tin
báo cáo UBND tỉnh tình hình sử dụng quỹ BHYT để có chỉ đạo kịp thời.
5. Các sở, ngành, hội, đoàn thể theo
chức năng nhiệm vụ phối hợp tuyên truyền vận động người dân, chủ doanh nghiệp,
người lao động tích cực tham gia thực hiện chính sách BHYT; tham gia giám sát
việc thực hiện chính sách pháp luật về BHYT của các cơ quan, đơn vị và người
dân.
6. UBND các huyện, thành phố tăng
cường công tác lãnh đạo, vận động người dân tham gia BHYT, chỉ đạo các địa
phương lập danh sách đề nghị cấp thẻ BHYT cho các đối tượng chính sách xã hội
kịp thời, không trùng lắp, nhất là đối tượng trẻ em dưới 6 tuổi; phối hợp quản
lý quỹ BHYT, chỉ đạo và hỗ trợ các cơ sở KCB trên địa bàn quản lý nâng cao chất
lượng KCB, đảm bảo quyền lợi người tham gia BHYT.
Yêu cầu Thủ trưởng các sở, ngành; Chủ
tịch UBND các huyện, thành phố nghiêm túc triển khai thực hiện, định kỳ báo cáo
về UBND tỉnh (thông qua Sở Y tế) để tổng hợp báo cáo, tham mưu chỉ đạo kịp
thời./.
Nơi nhận:
-
Bộ Y tế;
- BHXH Việt Nam;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- UBMTTQVN tỉnh;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Bảo hiểm xã hội t
ỉ
nh;
- Các sở, Ban, ngành; các Hội, đoàn thể;
- UBND các huyện, thành phố;
- Báo Quảng Ngãi, Đài PTTH tỉnh;
- Lưu: VT, KGVX (HQ408).
CHỦ TỊCH
Trần Ngọc Căng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc