TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 60188/CT-TTHT
V/v trả lời chính
  sách thuế
Hà Nội, ngày 05 tháng 9 năm 2017
Kính gửi:
Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam
(Địa chỉ: Số 54A Nguyễn Chí Thanh, P. Láng Thượng, Q. Đống Đa, TP Hà Nội, MST:
0200124891)
Trả lời công văn số 2591/2017/CV-TGDD5 ngày 21/8/2017 của
Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam hỏi về thuế GTGT và chứng từ đối với khoản chi
hỗ trợ đại lý bảo hiểm nhân thọ, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:
- Căn cứ Thông tư 125/TT-BTC ngày 30/7/2012 của Bộ Tài chính
hướng dẫn chế độ tài chính đối với doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm và chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi
nhân thọ nước ngoài
+ Tại Điểm h Khoản 1 Điều 19 quy định về chi phí quản lý đại
lý bảo hiểm
“Điều 19. Chi phí của doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm,
doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài
Chi phí của doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm, doanh nghiệp
tái bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài là các khoản phải chi, phải trích phát sinh
trong kỳ, bao gồm:
1. Chi phí hoạt động kinh doanh bảo hiểm:
...h) Chi quản lý đại lý bảo hiểm:
- Chi quản lý đại lý bảo hiểm bao gồm chi đào tạo ban đầu và
thi cấp chứng chỉ đại lý, chi đào tạo nâng cao kiến thức cho đại lý, chi tuyển
dụng đại lý, chi khen thưởng đại lý và chi hỗ trợ đại lý.
- Đối với doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ, chi nhánh nước
ngoài, trong mọi trường hợp, chi khen thưởng đại lý và chi hỗ trợ đại lý không
vượt quá 50% hoa hồng bảo hiểm của các hợp đồng bảo hiểm đã khai thác trong năm
tài chính.”
- Căn cứ Thông tư 09/2011/TT-BTC ngày 21/01/2011 của Bộ Tài
chính hướng dẫn về thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp đối với
lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm
+ Tại Điểm k Khoản 2 Điều 9 quy định về hóa đơn, chứng từ
mua hàng hóa, dịch vụ
“Điều 9. Hóa đơn, chứng từ mua bán hàng hóa, dịch vụ
...2. Một số trường hợp thực hiện như sau:
...k) Đối với doanh nghiệp bảo hiểm, đại lý bảo hiểm nhận
tiền hỗ trợ của các cơ sở kinh doanh khác thì doanh nghiệp bảo hiểm, đại lý bảo
hiểm lập chứng từ thu và xác định là khoản thu nhập khác để kê khai, nộp thuế
TNDN theo quy định. Doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện chi hỗ trợ đại lý bảo hiểm
theo quy định của pháp luật về hoạt động bảo hiểm.
Khi chi tiền hỗ trợ; căn cứ mục đích hỗ trợ đã được ghi
trong hợp đồng hỗ trợ để lập chứng từ chi tiền. Số thuế GTGT của hàng hóa, dịch
vụ mua vào bằng tiền nhận hỗ trợ thì không được kê khai, khấu trừ.”
- Căn cứ Thông tư 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài
chính hướng dẫn thi hành Luật Thuế giá trị gia tăng và Nghị định số
209/2013/NĐ-CP ngày 18/12/2013 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi
hành một số điều Luật Thuế giá trị gia tăng
+ Tại Khoản 1 Điều 5 quy định các trường hợp không phải kê
khai, tính nộp thuế GTGT
“Điều 5. Các trường hợp không phải kê khai, tính nộp thuế
GTGT
1. Tổ chức, cá nhân nhận các khoản thu về bồi thường bằng
tiền (bao gồm cả tiền bồi thường về đất và tài sản trên đất khi bị thu hồi đất
theo quyết định của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền), tiền thưởng, tiền hỗ trợ,
tiền chuyển nhượng quyền phát thải và các khoản thu tài chính khác.
Cơ sở kinh doanh khi nhận khoản tiền thu về bồi thường, tiền
thưởng, tiền hỗ trợ nhận được, tiền chuyển nhượng quyền phát thải và các khoản
thu tài chính khác thì lập chứng từ thu theo quy định. Đối với cơ sở kinh doanh
chi tiền, căn cứ mục đích chi để lập chứng từ chi tiền.
Trường hợp bồi thường bằng hàng hóa, dịch vụ, cơ sở bồi
thường phải lập hóa đơn và kê khai, tính, nộp thuế GTGT như đối với bán hàng
hóa, dịch vụ; cơ sở nhận bồi thường kê khai, khấu trừ theo quy định...”
Căn cứ vào các quy định trên, trường hợp Ngân hàng TMCP Hàng
Hải Việt Nam (sau đây gọi tắt là Ngân hàng) ký hợp đồng làm đại lý bảo hiểm cho
các Công ty bảo hiểm nhân thọ thì khi nhận được khoản tiền hỗ trợ của các Công
ty bảo hiểm nhân thọ, Ngân hàng không phải kê khai, tính thuế GTGT theo quy
định. Ngân hàng lập chứng từ thu và xác định là khoản thu nhập khác để kê khai,
nộp thuế TNDN theo quy định tại Điểm k Khoản 2 Điều 9 Thông tư 09/2011/TT-BTC
ngày 21/01/2011 của Bộ Tài chính.
Trường hợp cụ thể, đề nghị Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam
cung cấp hồ sơ và liên hệ với Phòng Kiểm tra thuế số 6 để được hướng dẫn.
Cục thuế TP Hà Nội trả lời Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam
biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phòng Kiểm tra thuế số 6;
- Phòng pháp chế;
- Lưu: VT, TTHT(2).
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Mai Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc