BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3395/BHXH-VP
V/v xử lý các cá nhân tự giới thiệu,
  tự nhận là người thân, người nhà lãnh đạo
Hà Nội
, ngày
11
tháng
8
năm
2017
Kính
  gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
  phố trực thuộc Trung ương;
- Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Thời gian gần đây xuất hiện một số cá
nhân liên hệ công tác với các Bộ, cơ quan, địa phương tự giới thiệu, tự nhận là
người thân, người nhà của các đồng chí lãnh đạo đ
ể
nhờ hỗ
trợ, can thiệp một số việc liên quan.
Trước tình hình này, theo chỉ đạo của
Thủ tướng Chính phủ tại Thông báo số 5760/VPCP-NC ngày 03/6/2017 của Văn phòng
Chính phủ về việc xử lý các cá nhân tự giới thiệu, tự nhận là người thân, người
nhà lãnh đạo, T
ổ
ng Giám đốc Bảo hi
ể
m
xã hội Việt Nam yêu cầu thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam, Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quán
triệt đến toàn thể công chức, viên chức và người lao động đề cao cảnh giác,
không để các đối tượng lợi dụng thực hiện các hành vi không đúng quy định pháp
luật; trong xử lý công việc thực hiện đúng quy định, không được để các mối quan
hệ, yếu tố bên ngoài chi phối, ảnh hưởng đến hoạt động công vụ; trường hợp phát
hiện có dấu hiệu khả nghi, yêu cầu các cơ quan chức năng kiểm tra, làm rõ, xử
lý nghiêm theo quy định.
Yêu cầu Thủ trưởng các đơn vị trực
thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam; Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương nghiêm túc triển khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng giám đốc (để b/c);
- Lưu: VT, VP (TH-02b).
TL .TỔNG GIÁM
  ĐỐC
CHÁNH VĂN PHÒNG
Chu Mạnh Sinh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc