ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH KIÊN GIANG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1595/QĐ-UBND
Kiên Giang
, ngày
27
tháng
7
năm 20
17
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP CÔNG TÁC THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM Y TẾ HỌC
SINH, SINH VIÊN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH KIÊN GIANG
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH KIÊN GIANG
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14
tháng 11 năm 2008;
Căn cứ Luật Sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Bảo hiểm y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Xét đề nghị của Sở Giáo dục và Đào
tạo tại Tờ trình số 1087/TTr-SGDĐT ngày 18 tháng 7 năm 2017,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp
công tác thực hiện chính sách bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên trên địa bàn tỉnh
Kiên Giang.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc
các sở, Thủ trưởng các ban, ngành cấp tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện,
thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này
Nơi nhận:
- Như Đ
i
ều 3;
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- CT và các PCT. UBND tỉnh;
- Sở Giáo dục và Đào tạo;
- B
ả
o hiểm xã hội Kiên Giang;
- Sở Thông tin và Truyền thông;
- Sở Tài chính;
- LĐVP, P. VHXH;
- Lưu: VT, ldlinh.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Mai Văn Huỳnh
QUY CHẾ
PHỐI HỢP CÔNG TÁC TRONG THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM Y TẾ HỌC SINH,
SINH VIÊN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
(Ban hành kèm theo Quyết định số:
1595
/QĐ-UBND ngày
27
/7/2017 của Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi
điều chỉnh và đối tượng áp dụng
Quy chế này quy định trách nhiệm, nội
dung, cách thức phối hợp giữa các cơ quan nhà nước trong việc thực hiện pháp luật
về bảo hiểm y tế (BHYT) và áp dụng đối với các cơ quan, tổ chức, cơ sở giáo dục
có liên quan trong việc thực hiện chế độ, chính sách BHYT trên địa bàn tỉnh.
Điều 2. Mục
đích, yêu cầu của hoạt động phối hợp
1. Nâng cao hiệu lực, hiệu quả của việc
thực hiện các quy định pháp luật về BHYT góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu
đảm bảo an sinh xã hội.
2. Việc phối hợp phải tuân thủ pháp
luật, đảm bảo sự thống nhất trong công tác quản lý nhà nước và tổ chức thực hiện
các quy định về BHYT; giải quyết kịp thời những yêu cầu h
ợ
p pháp của công dân, tổ chức liên quan đến
BHYT.
Điều 3. Nguyên
tắc phối hợp
1. Đảm bảo sự lãnh đạo, chỉ đạo tập
trung của cấp ủy Đảng, sự quản lý điều hành thống nhất của chính quyền các cấp.
2. Xác định rõ trách nhiệm của cơ
quan chủ trì, cơ quan phối hợp trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của
mỗi cơ quan theo quy định trong việc thực hiện công tác quản lý nhà nước, tổ chức
thực hiện chế độ BHYT.
3. Trên tinh thần hợp tác, các ngành
có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ, tránh chồng chéo hoặc bỏ sót nhiệm vụ trong
công tác quản lý, tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về BHYT.
Chương II
TRÁCH NHIỆM, QUYỀN
HẠN CỦA CÁC CƠ QUAN, ĐƠN VỊ VÀ NỘI DUNG PHỐI HỢP
Điều 4. Sở Giáo dục
và Đào tạo
1. Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội
thực hiện công tác tuyên truyền và hướng dẫn, đôn đốc thực hiện BHYT học sinh,
sinh viên.
2. Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc,
Phòng Giáo dục và Đào tạo các huyện, thị xã, thành phố phối hợp với cơ quan
BHXH cùng cấp làm tốt công tác giáo dục vận động học sinh, sinh viên thực hiện
nghiêm Luật Bảo hiểm y tế; đảm bảo quyền lợi BHYT cho học sinh, sinh viên; thực
hiện tốt công tác thu, nộp BHYT; quản lý, sử dụng hiệu quả quỹ chăm sóc sức khỏe
ban đầu trong công tác y tế trường học; đảm bảo công tác quyết toán quỹ chăm
sóc sức khỏe ban đầu theo quy định và đưa vào tiêu chí xét khen thưởng hàng
năm.
3. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh,
Sở Y tế, Sở Tài chính tổ chức thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về
BHYT tại các cơ sở giáo dục; tổ chức tổng kết và khen thưởng các cá nhân, tập
th
ể
có nhiều thành tích trong việc
chấp hành quy định về BHYT cho học sinh, sinh viên.
Điều 5. Sở Y tế
1. Là cơ quan tham mưu giúp UBND tỉnh
thực hiện chức năng quản lý nhà nước về BHYT; chủ trì, phối hợp với các cơ quan
chức năng tổ chức tuyên truyền pháp luật về BHYT trên địa bàn tỉnh.
2. Chỉ đạo các cơ sở khám, chữa bệnh
cho người tham gia BHYT theo đúng quy định, nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh,
đặc biệt là các cơ sở tuyến xã để phục vụ tốt nhất cho công tác khám, chữa bệnh
nói chung và khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế cho học sinh, sinh viên nói riêng.
3. Chủ trì, phối hợp với các sở, ban,
ngành liên quan tham mưu UBND tỉnh xây dựng chính sách, chương trình, kế hoạch,
đề án, các văn bản quy phạm pháp luật về tổ chức thực hiện BHYT.
4. Hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra và
xử lý vi phạm trong việc thực hiện các quy định của pháp luật về BHYT theo thẩm
quyền.
5. Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã
hội tỉnh xây dựng chương trình phối hợp công tác hằng năm và giải quyết các vướng
mắc phát sinh trong việc thanh quyết toán và khám bệnh, chữa bệnh cho người có
thẻ BHYT.
6. Thực hiện một số nhiệm vụ khác
theo quy định của Luật BHYT và các văn bản quy phạm pháp luật về BHYT.
Điều 6. Bảo hiểm
xã hội tỉnh
1. Là cơ quan chịu trách nhiệm trước
UBND tỉnh trong việc thực hiện các chế độ BHYT cho các đối tượng quản lý trên địa
bàn tỉnh. Phối hợp với Sở Y tế, Sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức tuyên truyền, hướng
dẫn thực hiện pháp luật về BHYT trên địa bàn tỉnh. Tham mưu cho UBND tỉnh tổ chức
thực hiện các chính sách, chế độ BHYT. Phối hợp với Sở Y tế tham mưu UBND tỉnh
ban hành các chương trình, kế hoạch, đề án thực hiện BHYT trên địa bàn tỉnh.
2. Hàng năm, hướng dẫn việc thu bảo
hiểm y tế theo quy định; cung cấp tài liệu tuyên truyền, tờ rơi về bảo hiểm y tế
học sinh sinh viên đ
ể
ngành Giáo dục
và Đào tạo phối hợp tuyên truyền.
3. Chủ động phối hợp chặt chẽ với Sở
Giáo dục và Đào tạo, Sở Y tế, Sở Tài chính, các đơn vị có liên quan và UBND các
huyện, thị xã, thành phố tổ chức thực hiện tốt chính sách bảo hiểm y tế học
sinh, sinh viên. Chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các huyện, thị xã, thành phố phối hợp
chặt chẽ với Phòng Giáo dục và Đào tạo, các cơ sở giáo dục tổ chức thu, cấp
phát thẻ bảo hiểm y tế kịp thời, đảm bảo quyền lợi cho học sinh, sinh viên khi
tham gia.
4. Phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo,
Sở Y tế, với các cơ quan liên quan theo dõi, đề xuất việc khen thưởng đối với
các tổ chức, cá nhân có thành tích trong việc thực hiện BHYT.
5. Thường xuyên kiện toàn tổ chức bộ
máy, bảo đảm cơ sở vật chất, tăng cường cải cách thủ tục hành chính, đẩy mạnh ứng
dụng công nghệ thông tin, chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ cho các đơn vị trực thuộc
đ
ể
thực hiện t
ố
t nhiệm vụ tổ chức thực hiện chế độ BHYT.
6. Chủ trì, phối hợp các cơ quan liên
quan xây dựng chế độ báo cáo; cơ chế trao đổi, cung cấp thông tin người tham
gia BHYT, về cơ sở y tế thực hiện khám chữa bệnh BHYT và người tham gia BHYT.
Xây dựng và tổ chức thực hiện các nhiệm vụ về BHYT được Bảo hiểm xã hội Việt
Nam và UBND tỉnh giao.
Điều 7. Sở Tài
chính
1. Tham mưu cho UBND tỉnh bố trí kinh
phí đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT đúng, đầy đủ cho các nhóm đối tượng theo quy định.
2. Thực hiện thanh quyết toán và chuyển
kinh phí kịp thời, đầy đủ vào quỹ BHYT cho các đối tượng được ngân sách nhà nước
đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT.
3. Hướng dẫn các cơ quan, tổ chức,
đơn vị quản lý đối tượng lập dự toán đóng BHYT, hỗ trợ một lần mức đóng cho các
đối tượng theo phân cấp, cùng với thời gian lập dự toán ngân sách hàng năm.
Điều 8. Sở Thông
tin và Truyền thông
1. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh,
các sở, ngành liên quan thực hiện công tác truyền thông sâu rộng về chính sách,
pháp luật về BHYT.
2. Chỉ đạo, định hướng các cơ quan
truyền thông, báo chí tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách,
pháp luật về BHYT.
Điều 9. UBND các
huyện, thị xã và thành phố
1. Thực hiện chức năng quản lý nhà nước
về BHYT trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
2. Thường xuyên chỉ đạo các cơ quan
chuyên môn tăng cường công tác tuyên truyền, quản lý nhà nước về BHYT trên địa
bàn.
3. Chỉ đạo các Phòng Giáo dục và Đào
tạo huyện, thị xã, thành phố tuyên truyền, vận động phụ huynh, học sinh thực hiện
BHYT học sinh. Chỉ đạo các điểm trường lập danh sách và thu tiền gửi cơ quan Bảo
hiểm xã hội cùng cấp để cấp thẻ BHYT cho học sinh kịp thời.
4. Xây dựng và tổ chức thực hiện kế
hoạch, chương trình hành động thực hiện các Nghị quyết về tăng cường sự lãnh đạo
của Đảng đối với công tác BHYT; thực hiện lộ trình tiến tới BHYT toàn dân.
5. Hàng năm, giao chỉ tiêu phát triển
đối tượng tham gia BHYT cho các xã, phường, thị trấn cùng với kế hoạch phát triển
kinh tế - xã hội của địa phương.
6. Thực hiện các nhiệm vụ khác trong
quản lý nhà nước về BHYT theo quy định của pháp luật.
Điều 10. Đài
Phát thanh và Truyền hình Kiên Giang, Báo Kiên Giang
Phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo,
Sở Y tế, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh và các ngành
liên quan tổ chức tuyên truyền, phổ biến chính sách, chế độ BHYT.
Điều 11. Đề nghị
Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tỉnh
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, đề nghị
các đơn vị phối hợp có hiệu quả với Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Giáo dục và Đào tạo
trong việc tuyên truyền, vận động, giám sát, đôn đốc thực hiện Luật BHYT, hướng
tới thực hiện BHYT toàn dân.
Điều 12. Giải
quyết khiếu nại, tố cáo về BHYT
1. Khi nhận được đơn, thư kiến nghị,
khiếu nại, tố cáo của tổ chức, công dân, theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền
của mình, cơ quan có liên quan tiếp nhận phải thụ lý để giải quyết theo đúng
quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo. Trường hợp không thuộc thẩm quyền
giải quyết thì kịp thời xử lý theo quy định của Luật Khiếu nại, Luật Tố cáo, Luật
Tiếp công dân.
2. Đối với những trường hợp đơn, thư
do cấp trên chuyển xuống, cơ quan được giao nhiệm vụ phải thụ lý, giải quyết và
báo cáo kết quả giải quyết cho cơ quan cấp trên. Trường hợp nội dung giải quyết
liên quan đến nhiều cơ quan thì cơ quan chủ trì có trách nhiệm phối hợp với các
cơ quan liên quan để thống nhất hướng giải quyết; nếu yêu cầu giải quyết vượt
thẩm quyền thì báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh hoặc cơ quan cấp trên có thẩm quyền
giải quyết.
Điều 13. Tổ chức
họp giao ban nhằm tháo gỡ, giải quyết những khó khăn, vướng mắc, phát sinh
1. Căn cứ tình hình thực tế, Sở Giáo
dục và Đào tạo, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Tài chính, Ủy ban nhân dân cấp
huyện, định kỳ hàng năm hoặc 6 tháng tổ chức họp giao ban với sự tham gia của đại
diện các cơ quan, tổ chức liên quan nhằm giải quyết, tháo gỡ những vấn đề tồn tại,
hạn chế lớn, những vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện công tác quản
lý nhà nước, tổ chức thực hiện các chế độ BHYT.
2. Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức hội
nghị để giải quyết những vấn đề lớn, có ý kiến khác nhau giữa các sở, ban,
ngành, địa phương hoặc lấy ý kiến của các sở, ban, ngành, địa phương để quyết định
nội dung chương trình, kế hoạch của tỉnh về BHYT.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 14. Kinh
phí, nguồn nhân lực thực hiện hoạt động phối hợp
1. Kinh phí phục vụ công tác phối hợp
thực hiện pháp luật về BHYT từ nguồn ngân sách trong dự toán hằng năm được các
cấp có thẩm quyền phân bổ cho từng đơn vị theo nhiệm vụ được phân công, phân cấp.
2. Cơ quan chức năng phối hợp thực hiện
theo Quy chế này, giao nhiệm vụ cho các đơn vị trực thuộc, bộ phận chuyên môn
và phân công công chức, viên chức thực hiện có hiệu quả những nội dung công tác
quy định tại Quy chế này.
Điều 15. Chế độ
báo cáo
1. Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Y tế, Sở
Tài chính, Bảo hiểm xã hội tỉnh:
a) Có trách nhiệm phối hợp với các cơ
quan liên quan, Ủy ban nhân dân cấp huyện tổ chức hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra
việc thực hiện Quy chế này.
b) Giao Bảo hiểm xã hội tỉnh tổng hợp,
định kỳ báo cáo tiến độ thực hiện về UBND tỉnh; chủ động phối hợp Văn phòng
UBND tỉnh về tình hình, kết quả triển khai Quy chế.
2. Trong quá trình triển khai, nếu có
vướng mắc, các đơn vị kịp thời bá
o
cáo UBND tỉnh để chỉ đạo giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc