BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3639/BYT-KCB
V/v hướng dẫn giải quyết một số vướng mắc
  KCB BHYT liên quan đến thực hiện quy định của Nghị định 109/2016/NĐ-CP
Hà Nội, ngày 27
  tháng 06 năm 2017
Kính gửi:
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
  ương;
- Các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế;
- Y tế các Bộ, ngành;
Ngày 01/07/2016 Chính phủ đã ban hành Nghị định số
109/2016/NĐ-CP Quy định cấp chứng chỉ hành nghề đối với người hành nghề và cấp
giấy phép hoạt động đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Để thực hiện Nghị định
109/2016/NĐ-CP của Chính phủ, Bộ Y tế hướng dẫn Sở Y tế thực hiện một số nội
dung sau:
1. Về việc cấp giấy phép hoạt động đối với các
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
không đúng các hình thức tổ chức của cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh quy định tại
Điều 22 Nghị định 109/2016/NĐ-CP
của Chính phủ:
a) Nội dung vướng mắc: Sở Y tế một số tỉnh, thành
phố cấp giấy phép hoạt động cho các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không đúng theo
hình thức tổ chức khám bệnh, chữa bệnh được quy định tại Nghị định
109/2016/NĐ-CP (trước đây là Nghị định số 87/2011/NĐ-CP) hướng dẫn cấp chứng chỉ
hành nghề và giấy phép hoạt động như: Trung tâm nội tiết có giường bệnh, Trung
tâm y tế quân - dân y có giường bệnh ...
b) Văn bản hướng dẫn:
- Theo quy định tại
khoản 16 Điều 22
Nghị định 109/2016/NĐ-CP
của Chính phủ quy định về Hình thức tổ chức của cơ
sở khám bệnh, chữa bệnh: “Trung tâm y tế có chức năng khám bệnh, chữa bệnh thì
cấp giấy phép hoạt động theo hình thức tổ chức tương đương với bệnh viện đa
khoa hoặc phòng khám đa khoa”.
- Theo quy định tại
khoản 3 Điều 7
Thông tư 40/2015/TT-BYT
ngày 16/11/2015 Quy định đăng ký KCB bảo hiểm y tế
ban đầu và chuyển tuyến KCB bảo hiểm y tế, điều kiện của cơ sở đăng ký khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu: “Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh quy định tại các
khoản 1, 2 và 4 Điều 3 Thông tư này nếu chưa có giấy phép hoạt động khám bệnh,
chữa bệnh thì phải có đủ điều kiện về nhân lực, cơ sở vật chất, trang thiết bị,
bảo đảm đáp ứng nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh thông thường và xử trí cấp cứu ban
đầu, cung ứng, cấp phát thuốc trong phạm vi hoạt động chuyên môn theo quy định
của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh”.
c) Hướng dẫn thực hiện:
Đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đã được cấp
giấy phép hoạt động trước ngày Nghị định 109/2016/NĐ-CP có hiệu lực nhưng không
phải là hình thức tổ chức được quy định trong Nghị định 109/2016/NĐ-CP (ví dụ:
Trung tâm nội tiết có giường bệnh,…) thì đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố phối
hợp với Bảo hiểm xã hội tiếp tục ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh này. Sở Y tế các tỉnh, thành phố khẩn trương
thẩm định để cấp lại Giấy phép hoạt động cho các cơ sở này theo đúng quy định tại
khoản 16 Điều 22 Nghị định 109/2016/NĐ-CP
của Chính phủ quy
định về Hình thức tổ chức của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và hoàn thành trước
ngày 30/8/2017.
2. Về việc đăng ký hành nghề khám bệnh, chữa bệnh
đối với các giảng viên tại các bệnh viện thuộc các trường đại học y:
a) Nội dung vướng mắc: Hiện nay, một số trường đại
học y có mời các bác sĩ đang công tác tại các bệnh viện công lập về giảng dạy
cho sinh viên của trường, trong đó có việc giảng dạy thực hành tại các bệnh viện
của trường. Các bác sĩ này đã được sự đồng ý của giám đốc bệnh viện nơi công
tác về việc tham gia giảng dạy tại trường đại học y (có văn bản mời của trường,
văn bản đồng ý của bệnh viện nơi bác sĩ công tác, không có hợp đồng hỗ trợ
chuyên môn hay chuyển giao kỹ thuật). Hiện tại các bác sĩ này tham gia thực hiện
các dịch vụ kỹ thuật (phẫu thuật...) tại bệnh viện của trường nhưng không đăng
ký hành nghề khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở này là chưa đúng quy định của
Điều 12 Nghị định 109/2016/NĐ-CP
của Chính phủ.
b) Văn bản hướng dẫn:
Theo quy định tại
khoản 1 Điều 14
Nghị định 109/2016/NĐ-CP
“Đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đã được cấp giấy
phép hoạt động, nếu có thay đổi về nhân sự thì trong thời hạn 10 ngày làm việc
kể từ ngày thay đổi, người chịu trách nhiệm chuyên môn kỹ thuật của cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh đó phải thông báo đến cơ quan có thẩm quyền tiếp nhận văn bản
đăng ký hành nghề theo quy định tại khoản 2 Điều 14”.
Khoản 8, Điều 12 Nghị định
109/2016/NĐ-CP
quy định cấp chứng chỉ hành nghề và giấy phép hoạt động đối
với cơ sở KCB: “Người hành nghề đã đăng ký hành nghề ở một cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh khi thực hiện việc khám bệnh, chữa bệnh theo chế độ luân phiên người hành
nghề khám bệnh, chữa bệnh nhân đạo hoặc thực hiện kỹ thuật chuyên môn hợp đồng
giữa các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thì không phải đăng ký hành nghề tại các cơ
sở khám bệnh, chữa bệnh này”.
c) Hướng dẫn thực hiện: đề nghị
Bệnh viện thực hiện thủ tục đăng ký hành nghề đối với các giảng viên tham gia
khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở bệnh viện của trường theo quy định tại Nghị định
109/2016/NĐ-CP.
Đối với các trường hợp giảng viên đã có
công văn của trường đại học và văn bản đồng ý tiếp nhận giảng viên của bệnh viện,
đề nghị Bảo hiểm Xã hội Việt Nam thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm
y tế đối với các giảng viên này. Bệnh viện của các trường đại học phải hoàn
thành việc hiện đăng ký hành nghề đối với người hành nghề là các giảng viên
tham gia khám bệnh, chữa bệnh trước ngày 30/7/2017.
3. Ký và kết luận kết quả xét nghiệm, chẩn đoán
hình ảnh:
a) Nội dung vướng mắc: Về nội dung, thẩm quyền người
ký và kết luận vướng mắc trong đọc kết quả X-quang, Chẩn đoán hình hành tại cơ
sở khám bệnh, chữa bệnh.
b) Văn bản hướng dẫn:
- Quy chế bệnh viện ban hành kèm theo Quyết định số
1895/1997/QĐ-BYT ngày 19/9/1997 của Bộ trưởng Bộ Y tế,
Mục 17
- Quy chế công tác khoa xét nghiệm, quy định:
“Trưởng khoa xét nghiệm phải
kiểm tra lại kết quả xét nghiệm và ký trước khi trả kết quả cho khoa điều trị;
bệnh phẩm còn lại chỉ được hủy sau khi trưởng khoa đã kí duyệt”.
Mục
57
- Quyền hạn của Bác sỹ chẩn đoán hình ảnh: “Đọc kết quả chẩn đoán, kí
phiếu trả kết quả trong phạm vi được phân công”.
- Theo Nghị định số 109/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7
năm 2016 của Chính phủ quy định cấp chứng chỉ hành nghề đối với người hành nghề
và cấp giấy phép hoạt động đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh:
+ Đối với khoa xét nghiệm: Tại
Điểm
đ, Khoản 5, Điều 23
đã quy định:
“Kỹ thuật viên xét nghiệm có trình độ đại
học được đọc và ký kết quả xét nghiệm. Trường hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
không có bác sỹ chuyên khoa xét nghiệm thì bác sỹ chỉ định xét nghiệm kết luận
chẩn đoán”.
+ Đối với khoa chẩn đoán hình ảnh: Tại
Điểm e, Khoản 5, Điều 23
đã quy định:
"Cử nhân X-Quang
có trình độ đại học được đọc và mô tả hình ảnh chẩn đoán nhưng không được kết
luận chẩn đoán "Trường hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không có bác sỹ
chuyên khoa chẩn đoán hình ảnh hoặc bác sỹ X-Quang thì bác sỹ chỉ định kỹ thuật
chẩn đoán hình ảnh kết luận chẩn đoán”.
c) Hướng dẫn thực hiện:
- Đề nghị triển khai thực hiện quy định tại Nghị định
số 109/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ quy định cấp chứng chỉ
hành nghề đối với người hành nghề và cấp giấy phép hoạt động đối với cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh, cụ thể như sau:
+ Kỹ thuật viên xét nghiệm có trình độ đại học được
đọc và ký kết quả xét nghiệm. Trường hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không có
bác sỹ chuyên khoa xét nghiệm thì bác sỹ chỉ định xét nghiệm kết luận chẩn đoán
(theo quy định tại
Điểm đ, Khoản 5, Điều 23 Nghị định số
109/2016/NĐ-CP
).
+ Trường hợp bệnh viện không có bác sỹ chuyên khoa
chẩn đoán hình ảnh hoặc bác sỹ X-Quang thì bác sỹ chỉ định kỹ thuật chẩn đoán
hình ảnh kết luận chẩn đoán (theo quy định tại
Điểm e, Khoản 5,
Điều 23 Nghị định số 109/2016/NĐ-CP
).
Đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam nghiên cứu chỉ đạo
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố phối hợp Sở Y tế các tỉnh, thành phố, các bệnh
viện trực thuộc Bộ Y tế, y tế ngành triển khai thực hiện theo đúng các quy định
hiện hành bảo đảm quyền lợi của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trong việc thanh
toán khám bệnh, chữa bệnh Bảo hiểm y tế.
Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, đề nghị
Sở Y tế, các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế, Y tế ngành phản ánh về Bộ y tế (Cục
Quản lý Khám, chữa bệnh) để được tiếp tục hướng dẫn.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng Nguyễn Thị Kim Tiến (để báo cáo);
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam (để phối hợp chỉ đạo);
- Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố (để phối hợp);
- Sở y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Lưu: VT, KCB.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Viết Tiến
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc