BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1733/BHXH-CSYT
V/v tăng cường đảm bảo quyền lợi của người
  có thẻ BHYT khi đi KCB
Hà Nội, ngày 10
  tháng 6 năm 2024
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
(
Sau đây gọi chung là BHXH các tỉnh
)
Thời gian qua Bảo hiểm xã hội
(BHXH) Việt Nam nhận được nhiều ý kiến phản ánh việc người có thẻ bảo hiểm y tế
(BHYT) khi đến khám bệnh, chữa bệnh (KCB) tại các cơ sở KCB không được hưởng đầy
đủ quyền lợi BHYT theo quy định như: phải tự mua thuốc, thiết bị y tế (TBYT), tự
thanh toán chi phí dịch vụ kỹ thuật (DVKT) thuộc phạm vi thanh toán của quỹ
BHYT; phòng điều trị nội trú không có điều hoà nhiệt độ hoặc có nhưng không sử
dụng được; không được cơ sở KCB chấp nhận giấy chuyển tuyến KCB BHYT trong năm
tài chính; người bệnh phải xếp hàng chờ đợi lâu khi KCB do phải qua nhiều thủ tục;
phải tạm ứng tiền trước mỗi lần thực hiện dịch vụ kỹ thuật; người bệnh không được
miễn giảm chi phí cùng chi trả trong năm tài chính ngay tại cơ sở KCB khi đã đủ
điều kiện theo quy định,…
Nhằm đảm bảo quyền lợi chính
đáng của người tham gia BHYT, BHXH Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh có văn bản đề
nghị các cơ sở KCB BHYT có trách nhiệm đảm bảo đầy đủ quyền lợi của người có thẻ
BHYT khi đến KCB, cụ thể là:
1. Cơ sở KCB BHYT triển khai
quy trình khám bệnh tại Khoa khám bệnh theo đúng quy định tại Quyết định số
1313/QĐ-BYT ngày 22/4/2013 của Bộ Y tế và hướng dẫn của Cục Quản lý Khám, chữa
bệnh - Bộ Y tế tại Công văn số 855/KCB-QLCL&CĐT ngày 05/7/2023 để rút ngắn
thời gian chờ đợi khám bệnh, giảm thủ tục phiền hà cho người bệnh BHYT và nâng
cao chất lượng KCB, trong đó tập trung các giải pháp giảm thời gian chờ khám bệnh
của người bệnh như: ứng dụng công nghệ thông tin trong đăng ký và khám bệnh, hẹn
khám trực tuyến, đăng ký khám theo khung giờ, có sơ đồ chỉ dẫn đi làm xét nghiệm
rõ ràng tại Khoa khám bệnh, người bệnh không phải tự lấy kết quả xét nghiệm,
không phải tạm ứng tiền trước mỗi lần thực hiện xét nghiệm, chụp X quang...
2. Đảm bảo cung ứng thuốc,
TBYT, DVKT thuộc phạm vi thanh toán của quỹ BHYT theo đúng phạm vi chuyên môn của
cơ sở KCB. Trường hợp không cung ứng được hoặc vượt quá khả năng chuyên môn, cơ
sở KCB
có trách nhiệm chuyển người bệnh đến cơ sở
KCB khác có đủ điều kiện cung ứng
, có khả năng
chuyên môn phù hợp, không để người bệnh phải tự chi trả chi phí KCB thuộc phạm
vi, quyền lợi hưởng BHYT (trừ trường hợp theo yêu cầu của người bệnh hoặc thân
nhân người bệnh).
3.
Các phòng điều trị nội trú đảm bảo đáp ứng đầy đủ các yếu tố chi phí trực tiếp
đã được tính trong cơ cấu chi phí giá ngày giường bệnh quy định tại
khoản 2 Điều 3 Thông tư số 22/2023/TT-BYT
ngày 17/11/2023 của Bộ
Y tế, không để tình trạng phòng bệnh nội trú không có điều hòa hoặc có điều hoà
nhưng không hoạt động được dẫn đến người bệnh phải lựa chọn phòng điều trị theo
yêu cầu mới có điều hòa.
4.
Trường hợp người bệnh mắc các bệnh, nhóm bệnh thuộc danh mục được sử dụng Giấy
chuyển tuyến trong năm dương lịch quy định tại Phụ lục số 01 ban hành kèm theo
Thông tư số 40/2015/TT-BYT ngày 16/11/2015 của Bộ Y tế đã được cơ sở KCB khác
chuyển đến và cơ sở KCB tiếp nhận KCB và hẹn khám lại, nhưng vì lý do khách
quan người bệnh đến KCB đã quá thời gian ghi trên giấy hẹn, cơ sở KCB tiếp nhận
và KCB cho người bệnh theo quy định, không yêu cầu người bệnh quay lại cơ sở
KCB ban đầu xin cấp lại giấy chuyển tuyến khác.
5.
Trường hợp trên thẻ BHYT xác định được người bệnh đã tham gia BHYT đủ 5 năm
liên tục và có số tiền cùng chi trả tại một lần KCB hoặc nhiều lần KCB trong
năm tài chính tại cơ sở KCB đó lớn hơn 6 tháng lương cơ sở, cơ sở KCB không thu
số tiền cùng chi trả lớn hơn 6 tháng lương cơ sở của người bệnh theo đúng quy định
tại
điểm a khoản 3 Điều 27 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
ngày
17/10/2018 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật BHYT.
Yêu cầu
Giám đốc BHXH các tỉnh chỉ đạo tăng cường công tác giám định BHYT, trường hợp
phát hiện cơ sở KCB BHYT không đảm bảo đầy đủ quyền lợi của người có thẻ BHYT
theo quy định như cung ứng thuốc, TBYT, DVKT không đầy đủ theo quy định mà chỉ
định người bệnh phải tự túc thì báo cáo Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh và Sở Y tế để
xử phạt cơ sở KCB và yêu cầu cơ sở KCB có trách nhiệm hoàn trả người bệnh theo
đúng quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 86 Nghị định số
117/2020/NĐ-CP
ngày 28/9/2020 của Chính phủ quy định xử phạt hành chính
trong lĩnh vực y tế./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- Bộ Y tế;
- UBND các tỉnh, TP trực thuộc TƯ;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Sở Y tế các tỉnh, TP trực thuộc TƯ;
- Các đơn vị: TCKT, GĐĐT, KTNB, TTr, TT;
- Lưu: VT, CSYT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đức Hòa
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc