ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH SƠN LA
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  1436/QĐ-UBND
Sơn La, ngày
  31 tháng 5 năm 2017
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CHỈ THỊ
SỐ 34/CT-TTG NGÀY 26 THÁNG 12 NĂM 2016 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ TĂNG CƯỜNG THỰC
HIỆN ĐỒNG BỘ CÁC GIẢI PHÁP PHÁT TRIỂN ĐỐI TƯỢNG THAM GIA BẢO HIỂM XÃ HỘI
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH SƠN LA
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương năm 2015;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội
năm 2014;
Căn cứ Nghị định số
115/2015/NĐ-CP ngày 11 tháng 11 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều của Luật bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc;
Căn cứ Nghị định số
134/2015/NĐ-CP ngày 29 tháng 12 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết một số
điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội tự nguyện;
Thực hiện Nghị quyết số
15-NQ/TW ngày 01 tháng 6 năm 2012 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI về
một số vấn đề chính sách xã hội giai đoạn 2012 - 2020;
Căn cứ Nghị quyết số
21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế giai đoạn 2012 - 2020;
Thực hiện Chỉ thị số
34/CT-TTg ngày 26 tháng 12 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường thực
hiện đồng bộ các nhóm giải pháp phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội;
Căn cứ Kế hoạch số
1279/KH-BHXH ngày 14 tháng 4 năm 2017 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam triển khai
thực hiện Chỉ thị số 34/CT-TTg ngày 26 tháng 12 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ
về tăng cường thực hiện đồng bộ các nhóm giải pháp phát triển đối tượng tham
gia bảo hiểm xã hội;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội tại Tờ trình số 131/TTr-SLĐTBXH ngày 26 tháng
5 năm 2017,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch của
UBND tỉnh thực hiện Chỉ thị số 34/CT-TTg ngày 26 tháng 12 năm 2016 của Thủ tướng
Chính phủ về tăng cường thực hiện đồng bộ các giải pháp phát triển đối tượng
tham gia bảo hiểm xã hội.
Điều 2.
Giao Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm
xã hội tỉnh chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thành phố,
các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức triển khai thực hiện hiệu quả kế hoạch.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội; Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh; Chủ tịch UBND các huyện,
thành phố; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Thường trực Tỉnh uỷ
  (b/c);
- Thường trực HĐND tỉnh (b/c);
- Thường trực UBMTTQVN tỉnh;
- Chủ tịch UBND tỉnh;
- Các đ/c Phó Chủ tịch UBND tỉnh;
- Liên đoàn Lao động tỉnh; Hội Cựu chiến binh tỉnh; Hội Nông dân tỉnh; Hội
  LHPN tỉnh; Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tỉnh;
- Các huyện ủy, thành ủy; HĐND các huyện/tp;
-
Bưu điện
tỉnh
;
- Báo Sơn La; Đài PT-TH tỉnh;
- Như Điều 3;
- Cục Thuế tỉnh; Cục Thống kê tỉnh
  (t/h);
- CVP, PCVPUBND tỉnh PTVHXH;
- Trung tâm Công báo tỉnh;
- Lưu: VT, KGVX.
NQ
, 62 bản.
TM. UỶ BAN
  NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Cầm Ngọc Minh
KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN CHỈ THỊ SỐ 34/CT-TTG NGÀY 26 THÁNG
12 NĂM 2016 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ TĂNG CƯỜNG THỰC HIỆN ĐỒNG BỘ CÁC GIẢI
PHÁP PHÁT TRIỂN ĐỐI TƯỢNG THAM GIA BẢO HIỂM XÃ HỘI
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1436/QĐ-UBND ngày 31/5/2017 của UBND tỉnh
Sơn La)
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Mục đích
1.1. Nâng cao nhận thức, trách nhiệm
của các cấp, các ngành và nhân dân về chính sách bảo hiểm xã hội (sau đây viết
tắt là: BHXH). Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy, chính quyền các cấp,
tạo bước chuyển biến tích cực, toàn diện trong tổ chức thực hiện công tác BHXH
tại địa phương.
1.2. Quán triệt và tổ chức triển
khai thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ, nhóm giải pháp tại Nghị quyết số
15-NQ/TW ngày 01 tháng 6 năm 2012 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI về
một số vấn đề về chính sách xã hội giai đoạn 2012 - 2020; Nghị quyết số
21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế giai đoạn 2012 - 2020.
1.3. Phấn đấu mục tiêu 15% lực lượng
lao động tham gia BHXH, 10% lực lượng lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp
(BHTN), 95,7% số người dân tham gia bảo hiểm y tế (BHYT) vào năm 2020 theo yêu
cầu Nghị quyết số 15-NQ/TW, Nghị quyết số 21-NQ/TW và Quyết định số 1167/QĐ-TTg
ngày 28 tháng 6 năm 2016 đã đề ra.
2. Yêu cầu
2.1. Các cấp, các ngành có trách
nhiệm phổ biến, quán triệt và triển khai thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ,
nhóm giải pháp trong Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Bộ
Chính trị; Nghị quyết số 15-NQ/TW ngày 01 tháng 6 năm 2012 của Ban chấp hành
Trung ương Đảng khóa XI và các văn bản của các cấp, các ngành về triển khai thực
hiện BHXH.
2.2. Quán triệt sâu rộng đến cán bộ,
công chức, viên chức, người lao động và các tầng lớp nhân dân về mục tiêu, quan
điểm của Đảng, Nhà nước về chính sách và tầm quan trọng của chính sách BHXH
trong hệ thống an sinh xã hội, tạo sự chuyển biến thực sự trong quá trình thực
hiện tại địa phương.
2.3. Các sở, ngành, UBND các huyện,
thành phố xây dựng kế hoạch tuyên truyền, phổ biến kịp thời và triển khai thực
hiện hiệu quả chính sách BHXH cho
các đối tượng người lao động, người
sử dụng lao động và nhân dân.
II. MỤC TIÊU,GIẢI
PHÁP
1. Mục tiêu chung
Thực hiện có hiệu quả chính sách BHXH,
giải quyết kịp thời, đúng quy định các chế độ, chính sách BHXH cho đối tượng, đẩy
mạnh phát triển đối tượng tham gia BHXH, thực hiện BHXH cho mọi người lao động,
trong đó chú trọng tập trung tuyên truyền, vận động, phát triển đối tượng tham
gia BHXH tự nguyện, đổi mới phương thức phục vụ trong giải quyết các chế độ,
chính sách BHXH cho người lao động.
2. Mục tiêu cụ thể
Tiếp tục triển khai và thực hiện
có hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp, phấn đấu hoàn thành các chỉ tiêu cụ thể về
BHXH. Mở rộng đối tượng tham gia BHXH phấn đấu đến năm 2020 đạt các chỉ tiêu
sau:
2.1. Tham gia BHXH đạt 15% lực lượng
lao động, bằng 88% đối tượng bắt buộc phải tham gia.
2.2. Tham gia BHTN đạt 10% lực lượng
lao động, bằng 98,8% đối tượng bắt buộc phải tham gia.
3. Giải pháp thực hiện
3.1. Đề nghị các cấp ủy Đảng,
chính quyền và tổ chức đoàn thể chính trị tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo, điều
hành, tuyên truyền, vận động thực hiện hiệu quả Luật BHXH, Chỉ thị số 34/CT-TTg
ngày 26 tháng 12 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường thực hiện đồng
bộ các giải pháp phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội.
3.2. Tăng cường sự phối hợp chặt
chẽ, kịp thời giữa các sở, ban, ngành trong triển khai kế hoạch, tổ chức thực
hiện Luật BHXH;
3.3. Đẩy mạnh công tác thông tin,
tuyên truyền theo hướng thường xuyên và liên tục, đổi mới trong nội dung với
nhiều hình thức tuyên truyền nhằm bảo đảm các đối tượng được tiếp cận đầy đủ
thông tin, qua đó nâng cao nhân thức của cấp ủy Đảng, chính quyền, các tổ chức
đoàn thể và mọi người dân về ý nghĩa, tầm quan trọng của Luật BHXH.
3.4. Đầu tư cơ sở vật chất, trang
thiết bị; đào tạo, bổ sung nguồn nhân lực; đẩy mạnh cải cách thủ tục hành
chính, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin vào công tác điều hành, quản lý
BHXH.
3.5. Tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra thực hiện chính sách BHXH của cơ quan quản lý nhà nước ở các cấp;
thực hiện nghiêm các biện pháp xử phạt theo quy định, xử lý những cá nhân, tổ
chức vi phạm pháp luật về BHXH.
3.6. Tổ chức đánh giá, thực hiện
việc sơ kết, tổng kết, đánh giá định kỳ trong quá trình thực hiện pháp luật về
BHXH để kịp thời rút kinh nghiệm, điều chỉnh, bổ
sung các giải pháp thực hiện.
3.7. Giao Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh hướng dẫn UBND các huyện,
thành phố hướng dẫn thực hiện chỉ tiêu năm 2017; tham mưu chỉ tiêu phát triển đối
tượng BHXH giai đoạn 2018 - 2020, trình HĐND tỉnh, UBND tỉnh. Đưa chỉ tiêu tham
gia BHXH là một trong những chỉ tiêu pháp lệnh đánh giá tình hình phát triển
kinh tế - xã hội của địa phương.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội
Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã
hội tỉnh, Sở Y tế, UBND các huyện, thành phố và các cơ quan, đơn vị liên quan
căn cứ nội dung chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Chỉ thị số 34/CT-TTg ngày
26 tháng 12 năm 2016 tập trung triển khai thực hiện một số nội dung sau:
1.1. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh xây dựng chỉ tiêu tham gia BHXH giai đoạn 2018 - 2020, trình HĐND tỉnh,
UBND tỉnh ban hành chỉ tiêu kế hoạch nhà nước của địa phương.
1.2. Hướng dẫn, chấn chỉnh công
tác kê khai lao động của các doanh nghiệp; yêu cầu các doanh nghiệp trên địa
bàn tỉnh thực hiện kê khai việc sử dụng lao động và tham gia BHXH cho người lao
động theo đúng quy định.
1.3. Phối hợp chặt chẽ với Bảo hiểm
xã hội tỉnh và các cơ quan liên quan tổ chức tuyên truyền, phổ biến chính sách
pháp luật về BHXH, tập trung các giải pháp tuyên truyền, vận động, đối thoại,
chính sách với người lao động, người sử dụng lao động.
1.4. Tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra về BHXH, trong đó tập trung thanh tra, kiểm tra và xử lý nghiêm đối
với các đơn vị, doanh nghiệp cố tình không đóng, chưa đóng hết số người lao động,
nợ đóng BHXH.
2. Sở Kế hoạch và Đầu tư
Chủ trì, phối hợp với các cơ quan,
đơn vị liên quan có trách nhiệm:
2.1. Chia sẻ thông tin, dữ liệu về
đăng ký, thành lập các doanh nghiệp mới để Bảo hiểm xã hội tỉnh nắm bắt theo
dõi khai thác mở rộng đối tượng tham gia BHXH, BHYT, BHTN đồng thời tạo điều kiện
thuận lợi cho doanh nghiệp đăng ký lao động theo quy định,
2.2. Hàng năm, phối hợp với Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội, Liên đoàn Lao động tỉnh, Bảo hiểm xã hội tỉnh xây
dựng, đề xuất phương án rà soát, xử lý đối với các doanh nghiệp được cấp phép
hoạt động nhưng không tham gia BHXH cho người lao động.
2.3. Tổng hợp chỉ tiêu phát triển
đối tượng tham gia BHXH vào chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội hàng năm của tỉnh.
3. Cục Thuế tỉnh
Phối hợp cùng với Bảo hiểm xã hội
tỉnh:
3.1. Kết nối thông tin dữ liệu, trao
đổi thông tin tự động liên quan đến đơn vị, doanh nghiệp đang hoạt động; số lao
động đang làm việc tại các đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
3.2. Kiểm tra, rà soát lao động,
quỹ tiền lương của doanh nghiệp đã quyết toán tài chính, đối chiếu với lao động,
quỹ tiền lương kê khai tham gia BHXH của doanh nghiệp.
4. Sở Thông tin và Truyền thông
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh
và các cơ quan, đơn vị liên quan chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo chí trên địa
bàn tỉnh, có kế hoạch tuyên truyền, phổ biến sâu rộng và dành thời lượng phù hợp
tuyên truyền, phổ biến pháp luật về BHXH, BHYT, nhất là về trách nhiệm và quyền
lợi của người sử dụng lao động, người lao động khi tham gia BHXH.
5. Đề nghị Liên đoàn Lao động tỉnh
Chỉ đạo tổ chức công đoàn các cấp
tăng cường tuyên truyền, vận động người lao động tham gia BHXH, giám sát việc
thực thi pháp luật tại các đơn vị, doanh nghiệp; thực hiện khởi kiện ra Tòa án
đối với hành vi vi phạm pháp luật về BHXH gây ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp
pháp của người lao động.
6. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành viên, các tổ chức chính trị - xã hội, tổ
chức xã hội - nghề nghiệp
Tăng cường hoạt động giám sát việc
thực hiện chính sách BHXH; tuyên truyền, vận động người lao động tham gia BHXH
tự nguyện.
7.
Bảo
hiểm xã hội tỉnh
Chủ trì, phối hợp với Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, UBND các huyện, thành phố và các cơ quan, đơn
vị liên quan căn cứ nội dung chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Chỉ thị số
34/CT-TTg ngày 26 tháng 12 năm 2016, chỉ đạo của UBND tỉnh và chức năng nhiệm vụ
được giao để triển khai thực hiện đảm bảo kịp thời, đầy đủ các nhiệm vụ:
7.1. Phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội hướng dẫn chỉ tiêu phát triển đối tượng BHXH năm 2017;
xây dựng chỉ tiêu tham gia BHXH giai đoạn 2018 - 2020 (chi tiết từng năm 2018,
2019, 2020), trình HĐND, UBND tỉnh ban hành trong chỉ tiêu kế hoạch kinh tế -
xã hội của địa phương;
7.2. Chỉ đạo cơ quan bảo hiểm các
huyện, thành phố, các đơn vị trực thuộc phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, đơn
vị, doanh nghiệp sử dụng lao động xác định số lao động thuộc diện tham gia BHXH
bắt buộc, BHTN trên địa bàn tỉnh để đôn đốc, yêu cầu các đơn vị, doanh nghiệp
tham gia BHXH bắt buộc đầy đủ cho người lao động. Kết nối thông tin, dữ liệu với
các sở, ban, ngành liên quan quản lý, theo dõi đơn vị, doanh nghiệp đang hoạt động,
doanh nghiệp thành lập mới; người lao động đang làm việc thuộc diện tham gia
BHXH bắt buộc. Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong triển khai nhiệm vụ
chuyên môn, tiến tới thực hiện giao dịch điện tử đối với tất cả các hoạt động
trong lĩnh vực BHXH, BHYT và BHTN.
7.3. Triển khai đồng bộ có hiệu quả
các hình thức thông tin, tuyên truyền về chế độ, chính sách BHXH, BHTN, BHYT.
7.4. Thanh tra chuyên ngành việc
đóng BHXH, trong đó tập trung thanh tra các đơn vị, doanh nghiệp đang cố tình
không đóng, nợ đóng BHXH, chưa tham gia đầy đủ cho số lao động thuộc diện phải
tham gia BHXH bắt buộc, BHTN, BHYT.
7.5. Đổi mới cơ chế tổ chức thực
hiện, chuyển đổi tác phong phục vụ; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, hiện
đại hóa hệ thống quản lý BHXH; cải cách thủ tục hành chính, đơn giản hóa quy
trình nghiệp vụ đảm bảo việc giải quyết các chế độ BHXH đầy đủ, kịp thời đúng
quy định của pháp luật.
7.6. Xây dựng kế hoạch, giải pháp
mở rộng mạng lưới đại lý thu BHXH tự nguyện; có giải pháp khuyến khích các địa
phương vận động, phát triển đối tượng tham gia BHXH, nhất là BHXH tự nguyện.
8. Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố
Căn cứ thẩm quyền, trách nhiệm, địa
bàn quản lý, tập trung triển khai thực hiện các nội dung sau:
8.1. Xây dựng chỉ tiêu phát triển
đối tượng tham gia BHXH, BHYT, BHTN trong kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
hàng năm của địa phương, trình HĐND cùng cấp quyết định; xây dựng kế hoạch tổ
chức thực hiện các giải pháp nhằm đạt được chỉ tiêu phát triển đối tượng tham
gia BHXH đã đặt ra.
8.2. Chỉ đạo các cơ quan chức năng
ở địa phương thực hiện các giải pháp quản lý chặt chẽ số doanh nghiệp đang hoạt
động, số lao động đang làm việc và số lao động thuộc diện tham gia BHXH bắt buộc;
8.3. Thực hiện đồng bộ các giải
pháp nhằm tăng cường tính tuân thủ trong tham gia BHXH, BHYT, BHTN bắt buộc,
yêu cầu doanh nghiệp tham gia BHXH bắt buộc đầy đủ cho người lao động;
8.4. Xây dựng kế hoạch triển khai,
đôn đốc, chỉ đạo và giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật về BHXH; đặc
biệt là tăng cường vận động người dân tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia
đình;
8.5. Thực hiện nghiêm túc chế độ
thông tin báo cáo về thực hiện chỉ tiêu phát triển BHXH theo Chỉ thị số
34/CT-TTg ngày 26 tháng 12 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ và chỉ đạo của UBND
tỉnh. Hàng tháng, tổng hợp kết quả triển khai trong Báo cáo kinh tế - xã hội./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt