BỘ
  LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH
VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2077
/LĐTBXH-BHXH
V/v khảo sát, đánh giá tình hình triển
  khai thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội và bảo hiểm thất nghiệp
Hà
  Nội, ngày
26
tháng
0
5
  năm 2017
Kính
  gửi:
……………………………………………..
……………………………………………..
Thực hiện Nghị quyết 21-NQ/TW ngày 22/11/2012
của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế giai đoạn 2012-2020, Luật bảo hiểm xã hội và Luật việc
làm, Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội tổ chức khảo sát, đánh giá tình hình triển
khai thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp tại địa phương
như sau:
1. Mục đích:
thu thập những thông tin về tình hình tổ chức, triển khai thực hiện
chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của Luật bảo hiểm
xã hội và Luật việc làm; đồng thời tiếp thu những phản ánh, kiến nghị về những
khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện.
2. Thời gian:
mỗi địa phương từ 02-03 ngày.
3. Chương trình khảo sát:
Đoàn dự kiến làm việc với Sở Lao động-Thương binh và Xã hội và cơ quan
Bảo hiểm xã hội tỉnh/thành phố.
Đề nghị quý cơ quan chuẩn bị báo cáo
theo Đề cương và bố trí thời gian làm việc với Đoàn công tác
(Đ
ề
cương gửi kèm)
.
Nơi nhận:
- Nh
ư
trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Lưu: VT, Vụ BHXH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Doãn Mậu Diệp
ĐỀ CƯƠNG
KHẢO
SÁT, ĐÁNH GIÁ TÌNH HÌNH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM XÃ HỘI VÀ BẢO
HIỂM THẤT NGHIỆP
(Kèm theo công văn số
2077/L
ĐTBXH-B
H
XH ngày
26
tháng 5 năm 2017 của Bộ Lao động-
Thương b
i
nh và Xã hội)
Để chuẩn bị nội dung làm việc với
Đoàn khảo sát, đề nghị các cơ quan, đơn vị chuẩn bị Báo cáo đánh giá tình hình
triển khai thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội và bảo hiểm thất nghiệp, trong
đó tập trung vào một số nội dung chủ yếu sau:
I. Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội
1. Tình hình lao động - việc làm,
tiền lương và thu nhập của người lao động tại các địa phương:
- Công tác quản lý doanh nghiệp và
người lao động trên địa bàn: số lượng doanh nghiệp được thành lập và hoạt động,
giải thể, phá sản; số lao động làm việc trong các doanh nghiệp; đối tượng thuộc
diện tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn; ...
- Tiền lương và thu nhập trung bình của
người lao động trong các loại hình doanh nghiệp;
- Tình hình việc làm, thất nghiệp của
địa phương, ...
2. Công tác quản lý Nhà nước về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn:
- Sự chỉ đạo của Ủy ban nhân dân tỉnh
đối với các cơ quan chức năng trong việc thực hiện Luật bảo hiểm xã hội, Luật
việc làm tại địa phương: việc tham mưu trình Ủy ban nhân dân tỉnh/ thành phố
ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền các văn bản chỉ đạo, triển khai thực hiện;
xây dựng chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội trong kế hoạch
phát triển kinh tế-xã hội hàng năm trình Hội đồng nhân dân, ...;
- Công tác tổ chức triển khai thực hiện
pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, đặc biệt là các quy định mới
trong Luật bảo hiểm xã hội, Luật việc làm;
- Tuyên truyền, phổ biến chế độ chính
sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp đến người lao động và
người sử dụng lao động;
- Kết quả thực hiện các chế độ bảo hiểm
thất nghiệp (Trợ cấp thất nghiệp; Hỗ trợ tư vấn, giới thiệu việc làm; Hỗ trợ Học
nghề; Hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc
làm cho người lao động).
- Công tác thanh tra, kiểm tra việc
chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp đối với các đơn vị,
doanh nghiệp trên địa bàn, đặc biệt là các doanh nghiệp trốn đóng, nợ đóng, chậm
đóng BHXH, BHTN và các tổ chức, cá nhân có hành vi giả mạo hồ sơ trục lợi BHXH,
BHTN;
3. Công tác chỉ đạo, phối hợp giữa
cơ quan chức năng trong việc triển khai thực hiện ch
í
nh sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp:
Sự phối hợp giữa Sở LĐTBXH, Bảo hiểm
xã hội, Liên đoàn lao động, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Y tế, Cơ quan Thuế, Ban
quản lý khu kinh tế tỉnh trong việc thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp;
4. Công tác giải quyết khiếu kiện,
khiếu nại, t
ố
cáo về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp.
- Việc giải quyết chế độ bảo hiểm xã
hội đối với một số đối tượng thuộc diện khiếu kiện, khiếu nại kéo dài của địa
phương;
- Các biện pháp xử lý cụ thể.
5. Những kh
ó
khăn, vướng mắc và kiến nghị đề xuất trong quá trình triển khai thực hiện
các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của Luật bảo hiểm
xã hội và Luật việc làm.
II. Cơ quan Bảo
hiểm xã hội tỉnh, thành phố
1. Tình hình thực hiện bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của Luật bảo hiểm xã hội và Luật việc
làm:
- Các văn bản hướng dẫn nghiệp vụ bảo
hiểm xã hội;
- Quản lý đối tượng thuộc diện tham
gia BHXH, BHTN và đối tượng đang tham gia BHXH, BHTN trên địa bàn (Số lượng người
sử dụng lao động, người lao động theo các loại hình);
- Hoạt động tổ chức triển khai thực
hiện chính sách bảo hiểm xã hội và bảo hiểm thất nghiệp; kết quả thực hiện
trong năm 2016 và những tháng đầu năm 2017;
+ Công tác thu BHXH, BHTN và tình trạng
nợ đóng, chậm đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp (trong đó, số nợ đóng
tại các đơn vị đã giải thể, phá sản, đơn vị có chủ bỏ trốn), các giải pháp đã
triển khai và định hướng thời gian tới.
+ Giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm thất nghiệp: Chế độ ốm đau, thai sản, tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp,
dưỡng sức phục hồi sức khỏe, hưu trí, tử tuất, trợ cấp thất nghiệp, hỗ trợ học
nghề, giới thiệu việc làm ... ;
+ Việc thực hiện giao dịch điện tử
trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.
+ Việc thực hiện bàn giao sổ BHXH cho
người lao động;
+ Công tác giải quyết khiếu kiện, khiếu
nại về bảo hiểm xã hội trên địa bàn: Việc giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội đối
với một số đối tượng thuộc diện khiếu kiện, khiếu nại kéo dài của địa phương;
Các biện pháp xử lý cụ thể;
- Phân tích, đánh giá các quy định Luật
bảo hiểm xã hội và Luật việc làm: đối tượng tham gia; tiền lương tháng đóng bảo
hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp; quy định mới trong chế độ thai sản;
nghỉ hưu do suy giảm khả năng lao động; hỗ trợ học nghề, giới thiệu việc làm;
... trong đó, đánh giá tác động của quy định thay đổi cách tính tỷ lệ hưởng
lương hưu đến quyết định nghỉ hưu của người lao động qua việc giải quyết chế độ
hưu trí những tháng đầu năm 2017.
2. Công tác thanh tra chuyên ngành
về đóng bảo hiểm xã hội và bảo hiểm thất nghiệp.
- Số lượng các cuộc thanh tra;
- Kết quả thanh tra và xử lý sau
thanh tra.
3. Công tác chỉ đạo, phối hợp giữa
cơ quan chức năng trên địa bàn địa phương trong việc thực hiện ch
í
nh sách bảo hiểm xã hội:
- Sự chỉ đạo của Ủy ban nhân dân tỉnh
đối với các cơ quan chức năng trong việc thực hiện Luật bảo hiểm xã hội, Luật
việc làm tại địa phương;
- Vấn đề phối hợp thực hiện giữa cơ
quan Bảo hiểm xã hội, Sở LĐTB&XH, Liên đoàn lao động, Sở Kế hoạch và Đầu
tư, Sở Y tế, cơ quan Thuế, Ban quản lý khu kinh tế tỉnh trong việc thực hiện
pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp;
4. Khó khăn, vướng mắc và k
iế
n nghị, đề xuất trong quá trình tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm
xã hội, bảo hi
ể
m thất nghiệp theo quy định của Luật
bảo hiểm xã hội, Luật việc làm và các văn bản hướng dẫn.
Thông tin chi tiết x
i
n liên hệ qua Vụ Bảo hiểm xã hội, s
ố
điện
thoại: 04.39361062 / 0937 888 236; email: namvh@mo
l
isa.gov.vn
(A. Vũ Hải Nam)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc