BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1488/BHXH-TT
V/v tăng cường truyền
  thông chuyên đề về BHXH một lần
Hà Nội, ngày 22
  tháng 05 năm 2024
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Những năm qua, công tác truyền
thông chính sách BHXH, BHYT (truyền thông chính sách) của ngành BHXH Việt Nam
đã được triển khai đồng bộ, hiệu quả, lan tỏa cả chiều rộng và chiều sâu; người
lao động (NLĐ) và các tầng lớp Nhân dân ngày càng hiểu rõ giá trị, lợi ích của
chính sách, từ đó tích cực, chủ động tham gia; niềm tin vào chính sách ngày
càng được củng cố và tăng cường. Tuy nhiên, trong bối cảnh hiện nay, dự thảo Luật
BHXH (sửa đổi) đang trong quá trình hoàn thiện, số người nhận BHXH một lần có
xu hướng tăng ở nhiều địa phương. Để tiếp tục tạo sự đồng thuận, thống nhất
trong công tác tổ chức thực hiện chính sách BHXH, đảm bảo quyền lợi an sinh xã
hội lâu dài, bền vững cho NLĐ, BHXH Việt Nam đề nghị các đơn vị trực thuộc BHXH
Việt Nam (đơn vị), BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (BHXH các tỉnh)
thực hiện truyền thông chuyên đề về BHXH một lần, cụ thể như sau:
1. Thông điệp
truyền thông
- Nhận bảo hiểm xã hội một lần
sẽ bỏ lỡ cơ hội được nhận lương hưu hằng tháng và chế độ bảo hiểm y tế khi hết
tuổi lao động.
- Muốn có lương hưu hằng tháng
- không nên nhận bảo hiểm xã hội một lần.
- Vì cuộc sống ổn định khi hết
tuổi lao động - không chọn nhận bảo hiểm xã hội một lần.
- Không nhận bảo hiểm xã hội một
lần để đảm bảo cuộc sống ổn định khi hết tuổi lao động.
- Không lựa chọn nhận bảo hiểm
xã hội một lần để được hưởng chế độ hưu trí hằng tháng.
- Nhận bảo hiểm xã hội một lần
- tự tước đi quyền được hưởng bảo hiểm y tế miễn phí.
2. Chủ thể,
nội dung và hình thức truyền thông
2.1. Đối
với cấp ủy, chính quyền các cấp
BHXH các tỉnh chủ động truyền
thông đến cấp ủy, chính quyền các cấp về vai trò, trách nhiệm trong triển khai
chính sách BHXH tại địa phương, qua đó khẳng định công tác truyền thông chính
sách BHXH một lần không chỉ là trách nhiệm riêng của ngành BHXH mà là trách nhiệm
chung của toàn xã hội vì mục tiêu an sinh lâu dài, bền vững cho NLĐ. Cụ thể như
sau:
2.1.1. Nội dung truyền thông
- Truyền thông về vai trò,
trách nhiệm của cấp ủy, chính quyền trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo nhằm hạn
chế nhận BHXH một lần. Bởi lẽ, việc NLĐ ra khỏi hệ thống BHXH không chỉ ảnh hưởng
trực tiếp đến quyền lợi của NLĐ, mà còn ảnh hưởng đến việc ổn định đời sống người
dân và mục tiêu an sinh xã hội lâu dài, bền vững của người dân trên địa bàn.
- Ý nghĩa, giá trị, lợi ích của
chính sách BHXH với vai trò là trụ cột chính trong hệ thống an sinh xã hội.
- Thông tin, truyền thông đầy đủ
về thực trạng nhận BHXH một lần tại địa phương, nguyên nhân khiến NLĐ nhận BHXH
một lần
[1]
; thông tin về kết quả, các giải pháp về
truyền thông của ngành BHXH Việt Nam và BHXH các tỉnh đến NLĐ nhằm giảm tình trạng
nhận BHXH một lần.
2.1.2. Hình thức truyền
thông
- BHXH các tỉnh thường xuyên
báo cáo, tham mưu với cấp uỷ, chính quyền địa phương chỉ đạo các sở, ban,
ngành, đoàn thể, tổ chức chính trị - xã hội tích cực, chủ động phối hợp với cơ
quan BHXH cùng cấp triển khai các hoạt động truyền thông hiệu quả, phù hợp; nhất
là đối với các đơn vị có liên quan trực tiếp như: Sở Lao động - Thương binh
& Xã hội, Liên đoàn Lao động tỉnh, Ban Quản lý Khu công nghiệp - Khu chế xuất,…
trên địa bàn.
- BHXH các tỉnh phối hợp với
Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, Thành ủy cung cấp, định hướng thông tin truyền thông
BHXH, BHYT, trong đó có chính sách BHXH một lần cho đội ngũ báo cáo viên cấp tỉnh,
cấp huyện và các cơ quan báo chí trên địa bàn thông qua hội nghị báo cáo viên hằng
tháng, qua hệ thống tin, bài viết trên các ấn phẩm của Ban Tuyên giáo.
2.2. Đối
với người sử dụng lao động
Khi số NLĐ nghỉ việc chờ nhận
BHXH một lần tăng cao, sẽ ảnh hưởng và gây bất lợi trực tiếp đến tình hình sản
xuất kinh doanh và sự ổn định của lực lượng lao động. Do đó, BHXH các tỉnh cần
tập trung truyền thông, cụ thể như sau:
2.2.1. Nội dung truyền thông
- Thông tin đầy đủ về thực trạng
rút BHXH một lần tại địa phương và nguyên nhân chính khiến NLĐ quyết định rút
BHXH một lần; các giải pháp cơ quan BHXH đã triển khai trong việc thông tin,
truyền thông đến NLĐ nhằm giảm tình trạng rút BHXH một lần để người sử dụng lao
động (NSDLĐ) biết và cùng chung trách nhiệm phối hợp truyền thông đến NLĐ.
- Truyền thông đến NSDLĐ trách
nhiệm, nghĩa vụ của doanh nghiệp trong việc tham gia BHXH đầy đủ cho NLĐ để NLĐ
yên tâm làm việc, gắn bó lâu dài với doanh nghiệp, góp phần tăng năng suất, chất
lượng, hiệu quả công việc, giúp doanh nghiệp ngày càng phát triển bền vững. Việc
đảm bảo để NLĐ luôn ở trong hệ thống an sinh xã hội, không chỉ là quyền lợi của
NLĐ mà còn là giải pháp để NLĐ gắn bó lâu dài hơn với doanh nghiệp, giúp doanh
nghiệp chủ động được nguồn nhân lực.
- Truyền thông để NSDLĐ nhận thấy
được những ảnh hưởng khi NLĐ nghỉ việc tập thể chờ nhận BHXH một lần, như: nguy
cơ thiếu hụt lao động, lãng phí nguồn lao động có tay nghề, ảnh hưởng tới hoạt
động sản xuất kinh doanh,… Từ đó, khuyến nghị NSDLĐ chủ động có giải pháp, phối
hợp truyền thông để NLĐ không nghỉ việc để rút BHXH một lần.
- Truyền thông để NSDLĐ có
chính sách khuyến khích, giữ chân NLĐ làm việc lâu dài cho doanh nghiệp, sử dụng
có hiệu quả nguồn nhân lực của doanh nghiệp đi đôi với chăm lo cuộc sống vật chất,
tinh thần của NLĐ.
2.2.2. Hình thức truyền
thông
BHXH các tỉnh chủ động, kịp thời
thực hiện đa dạng, linh hoạt các hình thức sau:
- Tổ chức hội nghị cung cấp
thông tin, hội nghị đối thoại trực tiếp với NSDLĐ.
- Cung cấp thông tin qua Zalo,
e-mail tới đơn vị, doanh nghiệp.
- Cung cấp các sản phẩm truyền
thông (file phát thanh, bài viết, video, Infographic,…) để phát trên hệ thống loa,
đăng tải trên trang web, bản tin của đơn vị, doanh nghiệp.
- Các hình thức khác phù hợp với
tình hình địa phương, đảm bảo hiệu quả, thiết thực.
2.3. Đối
với NLĐ
Đây là chủ thể trực tiếp cần phải
truyền thông thường xuyên, liên tục để NLĐ thay đổi nhận thức, thấy được lợi
ích của việc hưởng lương hưu hằng tháng và những thiệt thòi khi lựa chọn nhận
BHXH một lần. Do đó, đề nghị BHXH các tỉnh chủ động, tích cực, kiên trì thực hiện
các nội dung, hình thức truyền thông sau:
2.3.1. Nội dung truyền thông
- Truyền thông sâu, rộng về ý
nghĩa, giá trị của việc hưởng lương hưu hằng tháng để đảm bảo cuộc sống và được
cấp thẻ BHYT miễn phí trong suốt thời gian hưởng lương hưu để chăm sóc sức khỏe:
+ Tham gia BHXH, khi về già được
hưởng lương hưu đảm bảo cuộc sống và được cấp thẻ BHYT miễn phí để được chăm
sóc sức khỏe, đây là bản chất nhân văn của chính sách. Thời gian đóng BHXH
chính là thành quả của quá trình lao động, là khoản tích lũy của NLĐ khi còn sức
khỏe, còn thu nhập để dành chăm lo cuộc sống và sức khoẻ khi về già.
+ NLĐ có lương hưu, đồng nghĩa
với việc sẽ có nguồn thu nhập ổn định hằng tháng bảo đảm cuộc sống khi về già,
giúp NLĐ tự chủ hơn trong cuộc sống của mình, không bị lệ thuộc vào gia đình và
xã hội.
+ Lương hưu được Nhà nước điều
chỉnh định kỳ theo chỉ số giá tiêu dùng và mức tăng trưởng kinh tế, vì vậy, người
hưởng lương hưu luôn được bảo toàn giá trị lương hưu, không gặp phải rủi ro khi
đồng tiền mất giá.
+ Được cấp thẻ BHYT miễn phí (với
mức hưởng 95% chi phí khám, chữa bệnh) trong suốt thời gian hưởng lương hưu để
chăm sóc sức khoẻ khi không may bị ốm đau, bệnh tật.
+ Khi NLĐ qua đời, người lo mai
táng sẽ được hưởng trợ cấp mai táng (bằng 10 tháng lương cơ sở tại thời điểm mất)
và thân nhân NLĐ sẽ được hưởng trợ cấp tuất một lần hoặc trợ cấp tuất hằng
tháng nếu đủ điều kiện theo quy định.
- Truyền thông về những thiệt
thòi khi NLĐ lựa chọn nhận BHXH một lần; những lợi ích, giá trị được hưởng khi
không nhận BHXH một lần và bảo lưu thời gian đóng để khi có điều kiện tiếp tục
tham gia:
+ Khi nhận BHXH một lần, NLĐ có
thể sẽ bỏ lỡ cơ hội được hưởng lương hưu, không có điều kiện vật chất đảm bảo ổn
định cuộc sống lúc tuổi già; cơ hội được cấp thẻ BHYT miễn phí để chăm sóc sức
khỏe khi tuổi già và chế độ tử tuất (như tiền mai táng phí, trợ cấp tuất một lần
hoặc trợ cấp tuất hằng tháng).
+ NLĐ nhận BHXH một lần thiệt
thòi rất lớn: NLĐ sẽ bị thiệt khoảng 1,14 tháng lương đối với mỗi năm đóng BHXH
trước năm 2014 và khoảng 0,64 tháng lương đối với mỗi năm đóng BHXH sau năm
2014; so sánh với việc tích lũy thời gian để hưởng lương hưu thì thiệt thòi là
rất lớn
(chi tiết tại Phụ lục I gửi kèm).
+ Khi NLĐ đã nhận BHXH một lần,
nếu tiếp tục quay lại tham gia BHXH sẽ không được cộng nối thời gian đã đóng
BHXH trước đó, dẫn đến NLĐ có thể không đủ điều kiện về thời gian đóng để hưởng
lương hưu khi hết tuổi lao động hoặc nếu đủ điều kiện thì mức lương hưu cũng
không cao. Do đó, cần truyền thông để NLĐ bảo lưu thời gian đóng BHXH, khi có
điều kiện thì tiếp tục tham gia BHXH bắt buộc hoặc tham gia BHXH tự nguyện để được
cộng nối thời gian tham gia BHXH trước đó và hưởng chế độ hưu trí với mức hưởng
lương hưu cao hơn (BHXH vận hành theo cơ chế đóng - hưởng, thời gian đóng BHXH
càng nhiều thì mức hưởng càng cao).
- Truyền thông kết quả vận động
NLĐ không nhận BHXH một lần tại địa phương, nhất là sau khi truyền thông, vận động
NLĐ đã nhận ra giá trị, lợi ích khi ở lại hệ thống và không nhận BHXH một lần;
các tấm gương thực tế “người thật, việc thật”, đó là: những người nghỉ hưu đang
được sống vui, khỏe, an nhàn nhờ có lương hưu hằng tháng và thẻ BHYT; người đã
từng nhận BHXH một lần, nay có nguyện vọng được nộp lại tiền để được nhận lương
hưu hằng tháng; người đã nhận BHXH một lần, nay phải tham gia BHXH tự nguyện mới
đủ điều kiện hưởng chế độ hưu trí (đóng BHXH 1 lần cho những năm còn thiếu);…
- Thường xuyên, kiên trì truyền
thông, gửi đến NLĐ thông điệp cho dù chính sách, pháp luật về BHXH quy định các
chế độ BHXH theo hướng nào thì đều hướng đến mục tiêu trọng tâm nhằm đảm bảo
quyền lợi an sinh xã hội lâu dài, bền vững cho NLĐ.
2.3.2. Hình thức truyền
thông
- BHXH các tỉnh chủ động, tích
cực thực hiện các hình thức truyền thông như:
+ Tổ chức các hội nghị truyền
thông, đối thoại, tư vấn trực tiếp với NLĐ tại các doanh nghiệp, khu công nghiệp;
truyền thông, tư vấn trong các giờ nghỉ giữa giờ, giờ giao ca; kết hợp phát tờ
rơi, tờ gấp,…; chủ động giải đáp thắc mắc, tư vấn, hỗ trợ; đồng thời ghi nhận
phản ánh, kiến nghị, tâm tư, nguyện vọng của NLĐ.
+ Duy trì thường xuyên việc
truyền thông, vận động trực tiếp tại bộ phận “Một cửa” của cơ quan BHXH cấp tỉnh/huyện
khi người dân đến làm thủ tục nhận BHXH một lần
(thông qua việc tư vấn, thuyết
phục NLĐ thay đổi quyết định hưởng BHXH một lần; kẹp các tờ rơi, tờ gấp, tài liệu
truyền thông về lợi ích hưởng lương hưu hằng tháng, những thiệt thòi khi nhận
BHXH một lần vào hồ sơ khi NLĐ đến đăng ký nhận BHXH một lần)
và hệ thống
duy Tổng đài Chăm sóc khách hàng của Ngành.
+ Phối hợp truyền thông trực tiếp
cho NLĐ tại các Trung tâm Dịch vụ việc làm của tỉnh; truyền thông lồng ghép tại
đơn vị sử dụng lao động nhân Tháng vận động triển khai BHXH toàn dân, Tháng
Công nhân và Tháng hành động về An toàn vệ sinh lao động; kết hợp phát các sản
phẩm truyền thông (tờ rơi, tờ gấp cho NLĐ; phát các motion graphic, video clip
trên màn hình led tại Trung tâm Dịch vụ việc làm, khu công nghiệp - nếu có,…).
+ Tăng cường số lượng, tần suất
các tuyến bài chuyên sâu, bài phỏng vấn, chương trình tọa đàm, clip tin tức,
Infographic,… trên: Các kênh truyền thông của các cơ quan thông tấn, báo chí;
các phương tiện truyền thông của Ngành; môi trường Internet, mạng xã hội.
+ Truyền thông trên hệ thống
loa truyền thanh cơ sở, truyền thông lưu động; tổ chức các chiến dịch truyền
thông; gian hàng tư vấn;…
+ Đưa tờ rơi, tờ gấp về những
thiệt thòi khi nhận BHXH một lần trong hồ sơ chốt sổ cho NLĐ nghỉ việc để thông
tin, truyền thông trước cho NLĐ.
- BHXH Việt Nam triển khai các
hình thức:
+ Duy trì cung cấp thông tin tại
tiết 2.3.1 khoản 2.3 mục 2 Công văn này trong mục Tin tức trên ứng dụng VssID -
BHXH số để truyền thông đến NLĐ.
+ Nhắn tin (qua chức năng thông
báo) trên ứng dụng “VssID-BHXH số” (VssID) cho các trường hợp NLĐ tham gia BHXH
từ 10 năm trở lên
(nội dung cảm ơn NLĐ vì đã tham gia BHXH trong thời gian
qua và truyền thông về: lợi ích của việc tham gia BHXH để tuổi già có lương hưu
hằng tháng, được cấp thẻ BHYT miễn phí, được chăm sóc sức khỏe trọn đời).
3. Tổ chức
thực hiện
3.1.
Trung tâm Truyền thông
- Là đầu mối cung cấp thông
tin, hướng dẫn, đôn đốc BHXH các tỉnh triển khai thực hiện.
- Tăng cường truyền thông về
các nội dung truyền thông theo từng nhóm chủ thể tại mục 2 Công văn này trên
các kênh truyền thông của các cơ quan thông tấn, báo chí Trung ương, Hà Nội và
thành phố Hồ Chí Minh; trên các phương tiện truyền thông của Ngành; trên môi
trường Internet, mạng xã hội.
- Tiếp tục chủ động nắm bắt các
thông tin được báo chí và dư luận xã hội quan tâm để kịp thời báo cáo, phối hợp
với các đơn vị cung cấp thông tin và đề xuất các giải pháp thông tin, truyền
thông phù hợp, hiệu quả.
- Biên tập, cập nhật các sản phẩm
truyền thông đã sản xuất hoặc sản xuất mới các sản phẩm truyền thông về BHXH
(clip ngắn, Infographic, motion graphic, tờ rơi, tờ gấp, tiểu phẩm truyền
thanh/truyền hình, file phát thanh…) cung cấp cho BHXH các tỉnh tổ chức truyền
thông và cung cấp các sản phẩm truyền thông phù hợp cho Trung tâm Công nghệ
thông tin để đăng tải trên ứng dụng VssID.
3.2. Tạp
chí BHXH
- Chủ động thực hiện, đăng tải
tuyến tin, bài chuyên sâu và các sản phẩm báo chí hiện đại theo các nội dung
truyền thông của từng nhóm chủ thể tại mục 2 Công văn này; chú trọng triển khai
các bài viết từ thực tế cơ sở, cách làm hay, các gương thực tế “người thật, việc
thật” để truyền thông, vận động đến NLĐ.
- Chủ động, kịp thời cung cấp
các sản phẩm truyền thông phù hợp cho Trung tâm Công nghệ thông tin để đăng tải
trên ứng dụng VssID.
3.3.
Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng
- Chủ trì phối hợp với Ban Quản
lý Thu - Sổ, Thẻ và Ban Thực hiện chính sách BHXH xây dựng nội dung tin nhắn
trên ứng dụng VssID cho các trường hợp NLĐ tham gia BHXH từ 10 năm trở lên quy
định tại gạch đầu dòng (-) thứ 7 khoản 2.3.2 điểm 2.3 mục 2 Công văn này.
- Chuyển nội dung tin nhắn cho
Trung tâm Công nghệ thông tin để gửi tới NLĐ qua chức năng thông báo trên ứng dụng
VssID.
3.4.
Trung tâm Công nghệ thông tin
- Thực hiện việc cung cấp thông
tin trong mục Tin tức trên ứng dụng VssID - BHXH số để truyền thông đến NLĐ.
- Thực hiện việc gửi tin nhắn tới
nhóm NLĐ tham gia BHXH từ 10 năm trở lên qua chức năng thông báo trên ứng dụng
VssID (theo nội dung tin nhắn do Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng
cung cấp).
- Kịp thời cập nhật các sản phẩm
truyền thông phù hợp do Trung tâm Truyền thông và Tạp chí BHXH sản xuất lên ứng
dụng VssID.
3.5.
Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ được
giao, các đơn vị phối hợp với Trung tâm Truyền thông:
- Chủ động, kịp thời cung cấp
các thông tin cần truyền thông, trong đó chú trọng dự thảo Luật BHXH (sửa đổi)
và các phương án sửa đổi về BHXH một lần trước và sau khi được Quốc hội thông
qua.
- Chủ động đề xuất các nội dung
cần truyền thông về BHXH một lần trong quá trình thực hiện chức năng, nhiệm vụ
thuộc đơn vị quản lý.
3.6.
BHXH các tỉnh
- Chủ động báo cáo Cấp ủy đảng,
chính quyền; phối hợp với các sở, ban, ngành, các cơ quan thông tấn, báo chí tại
địa phương và các đơn vị có liên quan tăng cường truyền thông dưới nhiều hình
thức đảm bảo kịp thời, đa dạng, phù hợp; chủ động, linh hoạt có kịch bản truyền
thông phù hợp với tình hình, diễn biến thực tế của địa phương.
- Chủ động báo cáo Ban Chỉ đạo
thực hiện chính sách BHXH, BHYT, UBND các cấp khi nhận thấy tình trạng nhận
BHXH một lần ở địa phương tăng cao để có các giải pháp ứng phó kịp thời.
- Tiếp tục nâng cao vai trò,
trách nhiệm người đứng đầu trong lãnh đạo, chỉ đạo công tác truyền thông chính
sách BHXH, nhất là BHXH một lần theo hướng dẫn tại Công văn này đảm bảo thường
xuyên, hiệu quả.
- Chú trọng đẩy mạnh sản xuất,
đăng tải các tin, bài theo các nội dung truyền thông với từng nhóm chủ thể tại
mục 2 Công văn này trên: Cổng Thông tin điện tử, Fanpage Facebook, Zalo OA,… của
BHXH tỉnh, UBND và các sở, ngành liên quan; hệ thống loa truyền thanh cơ sở. Đồng
thời, cung cấp thông tin cho Trung tâm Truyền thông để tổ chức truyền thông
trên các kênh truyền thông của Ngành và qua kênh truyền thông của các cơ quan
thông tấn, báo chí Trung ương.
- Chủ động, thường xuyên nắm bắt
các thông tin được báo chí và dư luận xã hội quan tâm để kịp thời lựa chọn nội
dung, hình thức, giải pháp truyền thông phù hợp.
- Kịp thời nắm bắt các thông
tin, kiến nghị, đề xuất của chủ sử dụng lao động, NLĐ, người dân về chính sách,
pháp luật BHXH; từ đó chủ động định hướng công tác truyền thông theo đúng chức
trách, nhiệm vụ và phạm vi quản lý, có giải pháp hỗ trợ truyền thông, tư vấn kịp
thời và báo cáo về BHXH Việt Nam.
BHXH Việt Nam gửi Danh mục một
số sản phẩm truyền thông
(tại Phụ lục II gửi kèm),
BHXH tỉnh căn cứ tình
hình thực tế tại địa phương, bổ sung thêm các sản phẩm truyền thông của tỉnh và
sử dụng để chủ động truyền thông với các hình thức thích hợp, hiệu quả.
Công văn này thay thế cho Công
văn số 932/BHXH-TT ngày 14/4/2022 của BHXH Việt Nam về việc truyền thông không
nên nhận BHXH một lần và một phần của Công văn số 3377/BHXH-TT ngày 18/10/2023
của BHXH Việt Nam về việc đẩy mạnh truyền thông chính sách BHXH, BHYT các tháng
cuối năm 2023 (mục 2 và Phụ lục III của Công văn).
Trên đây là hướng dẫn về việc
tăng cường truyền thông chuyên đề về BHXH một lần. BHXH Việt Nam yêu cầu BHXH
các tỉnh nghiêm túc triển khai thực hiện. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng
mắc liên hệ về BHXH Việt Nam
(Trung tâm Truyền thông, số điện thoại
024.36285231)
để được hướng dẫn chi tiết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ LĐ-TB&XH (để b/c);
- Tổng LĐLĐ Việt Nam;
- VCCI;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
PHỤ LỤC I
NỘI DUNG SO SÁNH THIỆT THÒI KHI RÚT BHXH MỘT LẦN VỚI TIẾP
TỤC ĐÓNG ĐỂ HƯỞNG LƯƠNG HƯU
(Ban hành kèm theo Công văn số 1488/BHXH-TT ngày 22 tháng 5 năm 2024 của BHXH
Việt Nam)
Giả sử người lao động có đủ 20
năm đóng BHXH (từ năm 2003-2022) bao gồm 11 năm trước 2014 và 9 năm từ năm 2014
trở đi, với mức bình quân tiền lương tháng đóng BHXH là 6 triệu đồng/tháng. Giả
định NLĐ đủ điều kiện hưởng lương hưu hoặc hưởng BHXH một lần trong năm 2024,
thì NLĐ sẽ nhận được số tiền, cụ thể như sau:
1. Trường hợp khi rút
BHXH một lần số tiền nhận được sẽ là:
6.000.000 đồng x (1,5 x 11 năm
+ 2 x 9 năm) =
207.000.000 đồng.
2. Trường hợp người lao động
đã đóng BHXH đủ 20 năm đến khi đủ điều kiện về tuổi đời được hưởng lương hưu
thì tổng các quyền lợi nhận được như sau:
- Đối với lao động nam (đủ 61
tuổi, dựa trên căn cứ tính theo tuổi thọ trung bình của nam giới là 71,1 tuổi,
như vậy số tháng hưởng lương hưu tạm tính là 10,1 năm, tương đương 121 tháng):
+ Tỷ lệ hưởng 45%, mức lương
hưu là 6.000.000 x 45% = 2.700.000 đồng.
Tổng tiền lương hưu nhận được
là: 121 x 2.700.000 đồng = 326.700.000 đồng.
+ Mua thẻ BHYT (4,5% lương hưu
hằng tháng):
4,5% x 121 x 2.700.000 =
14.701.500 đồng.
+ Trợ cấp mai táng phí (10
tháng lương cơ sở): 18.000.000 đồng.
+ Trợ cấp tuất một lần (03
tháng lương hưu trước khi chết): 8.100.000 đồng.
Tổng số tiền được hưởng từ
quỹ BHXH là: 367.501.500 đồng.
- Đối với lao động nữ (đủ 56 tuổi
4 tháng, dựa trên căn cứ tính theo tuổi thọ trung bình của nữ giới là 76,5 tuổi,
như vậy số tháng hưởng lương hưu tạm tính là 20 năm 2 tháng, tương đương 242
tháng):
+ Tỷ lệ hưởng 55%, mức lương
hưu là 6.000.000 x 55% = 3.300.000 đồng.
Tổng tiền lương hưu nhận được
là: 242 x 3.300.000 đồng = 798.600.000 đồng.
+ Mua thẻ BHYT (4,5% lương hưu
hằng tháng):
4,5% x 242 x 3.300.000 =
35.937.000 đồng.
+ Trợ cấp mai táng phí (10
tháng lương cơ sở): 18.000.000 đồng.
+ Trợ cấp tuất một lần (03
tháng lương hưu trước khi chết): 9.900.000 đồng
Tổng số tiền được hưởng từ
quỹ BHXH là: 862.437.000 đồng./.
PHỤ LỤC II
DANH MỤC SẢN PHẨM TRUYỀN THÔNG CHÍNH SÁCH BHXH
(Ban hành kèm theo Công văn số 1488/BHXH-TT ngày 22 tháng 5 năm 2024 của
BHXH Việt Nam)
STT
TÊN SẢN PHẨM
ĐƠN VỊ THỰC HIỆN
LINK SẢN PHẨM
A
SẢN
  PHẨM TRUYỀN THÔNG VỀ Ý NGHĨA, VAI TRÒ, LỢI ÍCH CỦA CHÍNH SÁCH BHXH
I
Tiểu phẩm truyền hình,
  phát thanh
1
[Tiểu phẩm phát thanh]
  Truyên truyền tham gia BHXH tự nguyện (phần 1)
Trung tâm Truyền thông phối hợp Kênh VOV Giao thông thực hiện
https://drive.google.com/file/d/1taD2KFJxjF_KvAWZ224CEN_40oY5QBKA/view
2
[Tiểu phẩm phát thanh]
  Truyên truyền tham gia BHXH tự nguyện (phần 2)
https://drive.google.com/file/d/1Su3_H9XmrgHfrKK77GWxgkztmwqmrweU/view
3
[Phát thanh lưu động] Chính
  sách BHXH tự nguyện
Trung tâm Truyền thông - BHXH Việt Nam
https://drive.google.com/file/d/13v52I2CtbEYulFfKoR8b-
A3bMzX6fuN9/view?usp=drive_link
4
[Phát thanh lưu động] Rủi ro
  khi không tham gia BHXH tự nguyện
https://drive.google.com/file/d/1yrRNS_knHNeqxlZvCPT_rzrbH9j6
osi1/view?usp=drive_link
5
[Phát thanh xã phường] Chính
  sách BHXH tự nguyện
https://drive.google.com/file/d/1xq3cW3E_zbS3L4TuazUcsaBk3Zey
zBJG/view?usp=drive_link
6
[Phát thanh xã phường] Rủi
  ro khi không tham gia BHXH tự nguyện
https://drive.google.com/file/d/1AF80EVDBlkhCHGbXzlTcpQFI65
OqF7eZ/view?usp=drive_link
II
Các sản phẩm truyền thông,
  báo chí
1
Những người nông dân thông
  thái (tham gia BHXH tự nguyện)
Ban Thời sự - Đài THVN
https://drive.google.com/file/d/1M1gpLpJlytqpjV8v5y_BN39VmTE
l
f6Pv/view?usp=sharing
2
Chính sách BHXH - Lợi ích thiết
  thực, tính ưu việt, an toàn và đáng tin cậy đối với NLĐ
Cổng TTĐT BHXH Việt Nam
https://baohiemxahoi.gov.vn/tintuc/Pages/linh-vuc-bao-hiem-xa-hoi.aspx?itemID=15506&CateID=168
3
Lương hưu giúp tôi an vui hơn
https://baohiemxahoi.gov.vn/tintuc/Pages/linh-vuc-bao-hiem-xa-hoi.aspx?itemID=17229&CateID=168
4
Chính sách BHXH: Đồng hành vì
  chất lượng cuộc sống người lao động
https://baohiemxahoi.gov.vn/tintuc/Pages/linh-vuc-bao-hiem-xa-hoi.aspx?ItemID=22887&CateID=168
5
Công tác giải quyết hưởng chế
  độ TNLĐ, BNN đảm bảo thực hiện đầy đủ, kịp thời, đúng người, đúng quy định
https://baohiemxahoi.gov.vn/tintuc/Pages/linh-vuc-bao-hiem-xa-hoi.aspx?CateID=168&ItemID=22722
6
[Infographic] Lợi ích của hưởng
  lương hưu hằng tháng
https://baohiemxahoi.gov.vn/tintuc/Pages/linh-vuc-bao-hiem-xa-hoi.aspx?itemID=17291&CateID=168
7
[Infographic] BHXH, BHYT:
  Chính sách an toàn, tin cậy, thiết thực và ưu việt
https://baohiemxahoi.gov.vn/tintuc/Pages/linh-vuc-bao-hiem-xa-hoi.aspx?ItemID=20536&CateID=0
8
[Longform] Nhiều "tay
  hòm chìa khóa" chọn BHXH tự nguyện
Tạp chí BHXH
https://ansinhxahoionline.tapchibaohiemxahoi.gov.vn/longform/nhie
u-tay-hom-chia-khoa-chon-bhxh-tu-nguyen-125861.htm
l
9
[Infographic] Quyền lợi khi
  tham gia BHXH
https://tapchibaohiemxahoi.gov.vn/quyen-loi-khi-tham-gia-bhxh-
130480.htm
l
10
[Infographic] Chính sách
  BHXH, BHYT: Điểm tựa an sinh vững chắc
https://tapchibaohiemxahoi.gov.vn/chinh-sach-bhxh-bhyt-diem-tua-
an-sinh-vung-chac-130449.htm
l
11
[Phóng sự] Bảo hiểm xã hội tự
  nguyện - chỗ dựa tin cậy cho người già khi hết tuổi lao động
Trung tâm Truyền hình Nhân đạo
Bảo hiểm xã hội tự nguyện
  -chỗ dựa tin cậy cho người già khi hết tuổi lao động tại Điện Biên.
  (nhandaovtv.vn)
12
BHXH tự nguyện- chỗ dựa tin cậy
  của lao động tự do
BHXH - Quyền lợi lâu dài
  cho người lao động (nhandaovtv.vn)
13
BHXH - Quyền lợi lâu dài cho
  người lao động
BHXH tự nguyện- chỗ dựa
  tin cậy của lao động tự do tại Thừa Thiên Huế (nhandaovtv.vn)
14
Tham gia BHXH tự nguyện:
  "Làm khi lành, dành khi đau"
Báo Nông thôn ngày nay
https://danviet.vn/tham-gia-bhxh-tu-nguyen-lam-khi-lanh-danh-khi-
dau-20230513023233316.htm
15
Lợi ích thiết thực khi tham
  gia BHXH tự nguyện
Báo điện tử Vietnamnet
Lợi ích thiết thực khi
  tham gia BHXH tự nguyện (vietnamnet.vn)
16
Niềm vui khi nghe tiếng 'ting
  ting' báo có lương hưu
Báo Tin tức TTXVN
https://baotintuc.vn/chinh-sach-bhxh-bhyt/niem-vui-khi-nghe-tieng-
ting-ting-bao-co-luong-huu-20221114082713138.htm
17
Trà Vinh: Tiết kiệm ‘nuôi heo
  đất’ mua BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình
https://baotintuc.vn/chinh-sach-bhxh-bhyt/tra-vinh-tiet-kiem-nuoi-
heo-dat-mua-bhxh-tu-nguyen-bhyt-ho-gia-dinh-
20221125111737427.htm
III
Sản phẩm truyền thông khác
1
[Motion graphic] BHXH tự nguyện
  - Những điều cần biết
Trung tâm Truyền thông - BHXH Việt Nam
https://drive.google.com/file/d/1dD-
Ytii8NG6yFUmJWT91xbPDdowO5S6y/view?usp=drive_link
2
[Tờ rơi] Lợi ích khi tham gia
  BHXH tự nguyện
https://drive.google.com/file/d/1K-
Ahlr1C9nbdrUMsDNsefdOBQE0S-MGD/view?usp=drive_link
3
[Tờ gấp] Những điều cần biết
  về BHXH tự nguyện
https://drive.google.com/file/d/1Qanl_r5aPg_RsHUsRef2aT2xGEf9
NdTe/view?usp=drive_link
4
[Motion graphic] BHXH, BHYT:
  Chính sách an toàn, tin cậy, thiết thực và ưu việt
Cổng TTĐT BHXH Việt Nam
https://baohiemxahoi.gov.vn/tintuc/Pages/hoat-dong-he-thong-bao-
hiem-xa-hoi.aspx?ItemID=22886&CateID=52
B
DANH
  MỤC SẢN PHẨM TRUYỀN THÔNG BHXH MỘT LẦN
I
Tiểu phẩm truyền hình,
  phát thanh
1
[Tiểu phẩm phát thanh]
  Tuyên truyền không nên rút BHXH một lần
Trung tâm Truyền thông phối hợp Kênh VOV Giao thông thực hiện
https://drive.google.com/file/d/10fX8QHcE3WJLQXwdKassd7QXB
fXeWuX2/view
2
[Phát thanh lưu động] NLĐ
  không nên nhận BHXH một lần
Trung tâm Truyền thông - BHXH Việt Nam
https://drive.google.com/file/d/1lz24cuKVd8EonqMUiuy_mo5rHJa9
h-Tc/view?usp=drive_link
3
[Phát thanh xã phường] NLĐ
  không nên nhận BHXH một lần
https://drive.google.com/file/d/1AF80EVDBlkhCHGbXzlTcpQFI65
OqF7eZ/view?usp=drive_link
II
Các sản phẩm truyền thông,
  báo chí
1
[Phóng sự] Thiệt thòi khi NLĐ
  xin lĩnh trợ cấp BHXH 1 lần
Trung tâm Truyền hình Nhân đạo
https://www.youtube.com/watch?app=desktop&v=cpQfl1OtToI
2
[Video] Rút hưởng BHXH một lần,
  mất điểm tựa khi về già
Truyền hình Nhân dân
https://www.youtube.com/watch?v=eU8LV_qScPI
3
Người lao động mất 4 'khoản lớn'
  nếu rút BHXH một lần
Báo điện tử Vietnamnet
Người lao động mất 4 'khoản
  lớn' nếu rút BHXH một lần
(vietnamnet.vn)
4
Hệ lụy khi người lao động rút
  BHXH một lần rồi đóng lại
Hệ lụy tiêu cực khi người
  lao động rút BHXH một lần rồi đóng lại
(vietnamnet.vn)
5
[Infographic] Những thiệt
  thòi khi nhận BHXH 1 lần
Trung tâm Truyền thông - BHXH Việt Nam
https://baohiemxahoi.gov.vn/tintuc/Pages/linh-vuc-bao-hiem-xa-hoi.aspx?itemID=17269&CateID=168
6
[Infographic] Nhận BHXH 1 lần,
  người lao động chịu nhiều thiệt thòi
https://baohiemxahoi.gov.vn/tintuc/Pages/linh-vuc-bao-hiem-xa-hoi.aspx?itemID=16500&CateID=168
7
[Longform] Chính sách BHXH một
  lần: Kinh nghiệm từ một số quốc gia
Tạp chí BHXH
https://ansinhxahoionline.tapchibaohiemxahoi.gov.vn/longform/chinh-sach-bhxh-mot-lan-kinh-nghiem-tu-mot-so-quoc-gia-128344.htm
l
III
Sản phẩm truyền thông
  khác
1
[Tờ gấp] Những thiệt thòi khi
  nhận BHXH một lần
Trung tâm Truyền thông - BHXH Việt Nam
https://mail.vss.gov.vn/cloud/s/qAEfpXd8OqVPU61
2
[Motion graphic] Có nên nhận
  BHXH một lần?
https://youtu.be/NeXPH3TWscE
3
[Motion graphic] Những thiệt
  thòi khi nhận BHXH một lần"
https://mail.vss.gov.vn/cloud/s/swYFe2hAPYzT3cC
[1]
Qua phân tích, có nhiều nguyên nhân
khác nhau dẫn đến NLĐ rút BHXH một lần. Theo khảo sát của Ban Nghiên cứu phát
triển kinh tế tư nhân thực hiện trong tháng 4/2023 được Báo VnExpress đăng tải:
77%
NLĐ rút BHXH một lần do không có việc làm, mất thu nhập, cần
tiền cho nhu cầu trước mắt;
14%
NLĐ lo lắng tính ổn định của
chính sách và có
5%
là do các lý do khác.
Như vậy, để hạn chế rút
BHXH một lần, cùng với việc tăng cường truyền thông chính sách, cần có hệ thống
các giải pháp đồng bộ, toàn diện như: chính sách lao động việc làm, thu nhập; hỗ
trợ tín dụng; sửa đổi chính sách BHXH theo hướng tăng cường quyền lợi khi ở lại
hệ thống BHXH;...
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc