BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1634/BYT-BH
V/v tiếp tục triển khai ứng dụng CNTT phục vụ
  quản lý KCB và thanh toán BHYT năm 2017
Hà Nội, ngày 03
  tháng 04 năm 2017
Kính gửi:
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
  ương
- Các Bệnh viện, Viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế
- Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thuộc các Bộ, ngành
(Sau đây gọi tắt là các đơn vị)
Vừa qua, Bộ Y tế đã ban hành Kế hoạch số 266/KH-BYT
ngày 10/3/2017 và tổ chức Hội nghị trực tuyến để triển khai ứng dụng công nghệ
thông tin (CNTT) trong quản lý khám bệnh, chữa bệnh và thanh toán bảo hiểm y tế
(BHYT) năm 2017. Tại hội nghị, Bộ Y tế đã chỉ rõ một số tồn tại, khó khăn, vướng
mắc và đề ra giải pháp tổ chức thực hiện việc kết nối, liên thông.
Để đảm bảo việc kết nối, liên thông dữ liệu giữa cơ
sở khám bệnh, chữa bệnh với Cổng tiếp nhận dữ liệu Hệ thống thông tin giám định
BHYT của cơ quan Bảo hiểm xã hội và Cổng dữ liệu y tế của Bộ Y tế theo kế hoạch
đã đề ra, Bộ Y tế đề nghị Thủ trưởng các đơn vị chỉ đạo, tổ chức triển khai thực
hiện ngay một số nội dung sau đây:
1. Nghiên cứu Kế hoạch số 266/KH-BYT ngày 10/3/2017
của Bộ Y tế và Thông báo kết luận của Thứ trưởng Bộ Y tế Phạm Lê Tuấn tại hội
nghị trực tuyến để xây dựng kế hoạch triển khai ứng dụng CNTT trong quản lý
khám bệnh, chữa bệnh và thanh toán BHYT năm 2017 tại đơn vị, trong đó: Xác định
rõ mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp, tiến độ thực hiện các mốc thời gian, đảm bảo
tất cả các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phải thực hiện kết nối, liên thông dữ liệu
khám bệnh, chữa bệnh BHYT thường xuyên, liên tục phục vụ giám định điện tử trước
ngày 30/6/2017 đối với bệnh viện tuyến Trung ương và tuyến tỉnh, trước ngày 31/8/2017
đối với bệnh viện tuyến huyện và trạm y tế xã. Thủ trưởng các đơn vị chủ động tổ
chức kiểm tra, giám sát tiến độ, đánh giá và chịu trách nhiệm về kết quả triển
khai ứng dụng CNTT trong khám bệnh, chữa bệnh và thanh toán BHYT thuộc quyền quản
lý.
2. Hoàn thiện bộ máy tổ chức làm công tác CNTT tại
đơn vị: Có cán bộ chuyên trách phụ trách CNTT; tổng hợp danh sách các cán bộ
làm công tác CNTT tại đơn vị báo cáo cơ quan chủ quản; chủ động xây dựng nguồn
nhân lực CNTT, tổ chức đào tạo và đào tạo lại cho cán bộ lãnh đạo và cán bộ,
nhân viên làm công tác CNTT của đơn vị để đáp ứng yêu cầu thực hiện nhiệm vụ
tin học hóa tại mỗi đơn vị.
3. Tổ chức rà soát, chuẩn hóa, ánh xạ các danh mục
dùng chung (DMDC) tập trung, có sự phối hợp, tham gia trực tiếp của cơ quan bảo
hiểm xã hội (BHXH), doanh nghiệp cung cấp dịch vụ CNTT để hoàn thiện, cập nhật
bộ mã DMDC sử dụng tại đơn vị được đúng, đủ, đáp ứng yêu cầu kết nối, liên
thông dữ liệu điện tử.
Trường hợp DMDC mới phát sinh tại đơn vị, chưa được
Bộ Y tế ban hành, đề nghị thủ trưởng đơn vị chủ động phối hợp với cơ quan BHXH
và doanh nghiệp CNTT mã hóa tạm thời để phục vụ kết nối, liên thông, sau đó báo
cáo về Bộ Y tế để ban hành theo thẩm quyền.
4. Khẩn trương rà soát, chỉnh sửa, nâng cấp hoặc
thay thế phần mềm quản lý khám bệnh, chữa bệnh để đảm bảo trích xuất được đầy đủ,
đúng dữ liệu đầu ra theo chuẩn quy định và chuyển lên các Cổng tiếp nhận dữ liệu
thường xuyên, liên tục, đúng thời hạn theo yêu cầu, đặc biệt là thời điểm chuyển
dữ liệu lên Cổng tiếp nhận của bảo hiểm xã hội để quản lý việc KCB thông tuyến
đối với người có thẻ BHYT.
5. Thường xuyên cập nhật, nghiên cứu đầy đủ các văn
bản của Bộ Y tế, cơ quan Bảo hiểm xã hội ban hành để tổ chức thực hiện đảm bảo
đúng nội hàm của văn bản và đúng quy định của pháp luật.
6. Nếu trong quá trình kết nối, liên thông dữ liệu
giữa đơn vị với cơ quan BHXH có lỗi do Cổng tiếp nhận của cơ quan BHXH thì đơn
vị chủ động gửi văn bản đề nghị cơ quan BHXH: kiểm tra, xác định, hoàn chỉnh phần
mềm giám định để tiếp nhận được dữ liệu điện tử của đơn vị gửi đến; thường
xuyên phối hợp với đơn vị để chia sẻ, phản hồi các thông tin cụ thể, đầy đủ,
chính xác, kịp thời cho đơn vị về kết quả tiếp nhận, những lỗi (nếu có),... và
duy trì việc hướng dẫn, giải đáp những khó khăn, vướng mắc của đơn vị, để đơn vị
kịp thời hoàn chỉnh, gửi lại dữ liệu phục vụ công tác giám định, thanh toán.
Nhận được Công văn này, Bộ Y tế yêu cầu Thủ trưởng
các đơn vị nghiêm túc tổ chức triển khai thực hiện; kịp thời báo cáo về Bộ Y tế
(đối với các đơn vị trực thuộc Bộ Y tế và y tế Bộ, ngành), về Sở Y tế (đối với
các đơn vị thuộc quyền quản lý của Sở Y tế) những khó khăn, vướng mắc phát sinh
trong quá trình tổ chức triển khai thực hiện để xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- PTTg. Vũ Đức Đam (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ (để b/c);
- BT. Nguyễn Thị Kim Tiến (để b/c);
- Lưu: VT, BH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phạm Lê Tuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc