BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1455/BHXH-TT
V/v truyền thông cao điểm về BHXH, BHYT nhân
  Kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XV
Hà Nội, ngày 20
  tháng 5 năm 2024
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (BHXH các tỉnh).
Kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XV (Kỳ họp) diễn ra từ
ngày 20/5/2024 đến ngày 28/6/2024. Tại Kỳ họp lần này, Quốc hội sẽ xem xét,
thông qua 10 dự án luật, trong đó có dự án Luật BHXH (sửa đổi), dự kiến nội
dung thảo luận về dự án Luật BHXH (sửa đổi) ở hội trường vào ngày 27/5/2024 và
biểu quyết thông qua vào ngày 25/6/2024. Để tăng cường công tác thông tin, truyền
thông chính sách BHXH, BHYT, BHTN, BHXH Việt Nam đề nghị các đơn vị, BHXH các tỉnh
tổ chức đợt truyền thông cao điểm về BHXH, BHYT, BHTN trước - trong - sau Kỳ họp,
cụ thể như sau:
1. Nội dung truyền thông
1.1.
Kết quả nổi bật trong tổ chức,
thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN của Ngành, góp phần chăm lo sức khỏe, đảm
bảo an sinh xã hội cho Nhân dân. Trong đó, chú trọng truyền thông về những nỗ lực,
giải pháp, sự chủ động, quyết tâm của toàn Ngành trong việc đảm bảo đầy đủ quyền
và lợi ích cho người tham gia, thụ hưởng chính sách.
1.2.
Công tác cải cách thủ tục hành
chính, kết quả triển khai Đề án 06 và công tác chuyển đổi số của Ngành, qua đó
làm nổi bật những giá trị, tiện ích to lớn đã mang lại cho người dân, đơn vị,
doanh nghiệp; góp phần nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước, đảm bảo tốt hơn quyền
lợi của người tham gia. Nhờ kết quả chuyển đổi số và triển khai Đề án 06 việc
giải quyết, chi trả chế độ, chính sách cho người tham gia được kịp thời, nhanh
chóng, chính xác; nâng cao hiệu quả công tác kiểm tra, giám sát quản lý, sử dụng
quỹ, phòng chống gian lận, trục lợi quỹ BHXH, BHYT, BHTN...
1.3.
Thông tin kịp thời các nội dung
về BHXH, BHYT, BHTN được các đại biểu Quốc hội báo cáo, quan tâm, thảo luận tại
Kỳ họp.
1.4.
Hiệu quả công tác thanh tra, kiểm
tra của Ngành trong việc góp phần khắc phục và hạn chế tình trạng chậm đóng, lạm
dụng, trục lợi các quỹ BHXH, BHYT, BHTN; hiệu quả, chất lượng ứng dụng công nghệ
thông tin trong công tác thanh tra, kiểm tra của Ngành.
1.5.
Gương người tốt, việc tốt trong
thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN; các tổ chức, cá nhân có sáng kiến, mô
hình, giải pháp hay về BHXH, BHYT, BHTN, đem lại giá trị, lợi ích cho người
dân, cho đất nước...
1.6.
Thông tin, truyền thông về một số
nội dung dự báo được đại biểu Quốc hội, cử tri và Nhân dân quan tâm.
2. Hình thức truyền thông
2.1.
Tăng cường số lượng, tần suất
đăng tải, chia sẻ các tin, bài, infographic,... trên: Cổng Thông tin điện tử
(TTĐT) BHXH Việt Nam và Cổng TTĐT của BHXH các tỉnh; Cổng TTĐT của các sở,
ngành, tổ chức chính trị - xã hội tại địa phương; các kênh truyền thông mạng xã
hội của BHXH Việt Nam và BHXH các tỉnh.
2.2.
Đăng tải, phát sóng các tuyến
tin, bài, phóng sự, infographic,... trên các phương tiện truyền thông của các
cơ quan thông tấn, báo chí Trung ương và địa phương.
2.3.
Tăng cường lượt phát thanh trên
hệ thống loa truyền thanh cơ sở.
3. Tổ chức thực hiện
3.1. Trung tâm Truyền thông
- Là đầu mối đôn đốc, hướng dẫn BHXH các tỉnh triển
khai thực hiện công tác thông tin, truyền thông theo hướng dẫn tại Công văn này
đảm bảo linh hoạt, phù hợp với điều kiện thực tế tại địa phương.
- Trên cơ sở nội dung liên quan do các đơn vị cung
cấp, kịp thời biên tập, dự thảo thông tin báo chí (TTBC) gửi các cơ quan thông
tấn, báo chí Trung ương đăng tải, phát sóng và BHXH các tỉnh để tổ chức truyền thông.
- Phối hợp với các cơ quan thông tấn, báo chí tổ chức
sản xuất, đăng tải, phát sóng các tin, bài, phóng sự... theo các nội dung tại mục
1 Công văn này. Trong đó, chú trọng các kênh trọng yếu như:
Truyền hình Quốc
hội, VTV1- Đài Truyền hình Việt Nam; VOV Giao thông; Báo Nhân dân; Cổng Thông
tin điện tử Chính phủ; Báo Đại biểu Nhân dân; Báo Vn express; Báo Vietnam net;
Báo Dân trí...
- Chủ động sản xuất các tin, bài viết,
infographic,... theo các nội dung tại mục 1 Công văn này để đăng tải trên Cổng
TTĐT và các trang mạng xã hội của BHXH Việt Nam.
- Kịp thời nắm bắt, tổng hợp, tham mưu xử lý các
thông tin liên quan phát sinh tại Kỳ họp (nếu có).
- Tùy theo diễn biến của Kỳ họp, trong trường hợp cần
thiết, tổ chức Hội nghị cung cấp thông tin về BHXH, BHYT, BHTN cho các cơ quan
thông tấn, báo chí Trung ương, Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh.
3.2. Tạp chí BHXH
Chủ động sản xuất, đăng tải các tuyến thông tin đẩy
mạnh truyền thông về các nội dung tại mục 1 Công văn này; chú trọng triển khai
các bài viết từ thực tế cơ sở, những địa phương thực hiện tốt, cách làm hay,
sáng tạo trong công tác tổ chức, thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN và sử dụng
đa dạng sản phẩm báo chí truyền thông, hiện đại.
3.3. Ban Quản lý Thu - Sổ, thẻ; Ban Thực hiện
chính sách BHXH; Ban Thực hiện chính sách BHYT, Trung tâm Công nghệ thông tin
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao phối hợp với
Trung tâm Truyền thông:
- Chủ động đặt hàng các nội dung cần truyền thông
trước - trong - sau Kỳ họp liên quan đến lĩnh vực phụ trách.
- Cung cấp các thông tin có liên quan theo nội dung
truyền thông tại mục 1 của Công văn này và các nội dung được đại biểu Quốc hội,
cử tri, Nhân dân quan tâm để sử dụng làm tư liệu truyền thông nhân Kỳ họp Quốc
hội.
- Đề xuất, cung cấp thêm các thông tin, nội dung
truyền thông khác (nếu xét thay cần thiết) để đẩy mạnh truyền thông tới đại biểu
và cử tri.
3.4. Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam
Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ được giao, cung cấp
các nội dung, thông tin tại mục 1 của Công văn này, gửi Trung tâm Truyền thông
tổng hợp, biên soạn và thực hiện truyền thông.
3.5. BHXH các tỉnh, thành phố
- Giám đốc BHXH tỉnh nâng cao vai trò, trách nhiệm
trong lãnh đạo, chỉ đạo công tác truyền thông theo nội dung, hình thức tại Công
văn này; tăng cường tổ chức các hoạt động truyền thông phù hợp với tình hình,
diễn biến thực tế của địa phương.
- Trên cơ sở thông tin do BHXH Việt Nam cung cấp và
kết quả thực hiện chính sách BHXH, BHYT tại địa phương, Giám đốc BHXH tỉnh báo
cáo, cung cấp thông tin tới Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh kịp thời, đầy đủ.
- Theo từng thời điểm, trên cơ sở các TTBC do Trung
tâm Truyền thông cung cấp qua email công vụ và group Zalo “Truyền thông trong
Ngành”, BHXH tỉnh thực hiện: 1- Đăng tải trên Công TTĐT và các trang mạng xã hội
của đơn vị (Fanpage Facebook, Zalo OA,...); 2- Biên tập, bổ sung các thông tin
tương ứng của địa phương (nếu có) gửi cho các cơ quan báo chí tại địa phương để
đăng tải, phát sóng; 3- Biên tập thành nội dung phù hợp để truyền thông trên hệ
thống loa truyền thanh cơ sở; 4- Chỉ đạo công chức, viên chức và NLĐ chia sẻ
các tin, bài viết, infographic,... về nội dung này đã được đăng tải Cổng TTĐT
BHXH Việt Nam, Tạp chí BHXH hoặc các cơ quan thông tấn, báo chí Trung ương, địa
phương để đăng tải, chia sẻ trên trang mạng xã hội của CCVC.
- Chủ động theo dõi nội dung có liên quan về BHXH,
BHYT, BHTN và dự thảo Luật BHXH (sửa đổi) tại các Phiên họp; nắm bắt các vấn đề
về chính sách BHXH, BHYT mà Đoàn đại biểu Quốc hội, cử tri tại địa phương quan
tâm... để chủ động, kịp thời báo cáo, giải trình các nội dung có liên quan đến
phạm vi phụ trách và có nội dung, hình thức, giải pháp truyền thông phù hợp.
Trên đây là hướng dẫn truyền thông cao điểm về
BHXH, BHYT nhân Kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XV của BHXH Việt Nam, đề nghị các
đơn vị, BHXH các tỉnh nghiêm túc triển khai thực hiện. Trong quá trình thực hiện
nếu có vướng mắc liên hệ về BHXH Việt Nam (qua Trung tâm Truyền thông, số điện
thoại: 024.36285231) để được hướng dẫn chi tiết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc