BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1294/BYT-KH-TC
V/v thực hiện định mức kinh tế kỹ thuật làm
  cơ sở xây dựng và ban hành giá dịch vụ KB, CB.
Hà Nội, ngày 17
  tháng 03 năm 2017
Kính gửi:
Bảo
hiểm Xã hội Việt Nam
Liên Bộ Y tế - Tài chính đã ban hành Thông tư liên
tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC ngày 29/11/2015 quy định thống nhất giá dịch vụ
khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa các bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc (sau
đây gọi tắt là Thông tư liên tịch số 37). Thông tư có hiệu lực thi hành từ ngày
01/3/2016. Thời gian qua, Bộ Y tế nhận được rất nhiều phản ánh của các đơn vị
và địa phương về một số vướng mắc liên quan đến định mức kinh tế kỹ thuật làm
cơ sở xây dựng giá dịch vụ kỹ thuật y tế; Sau khi thống nhất với Bộ Tài chính,
Bộ Y tế có ý kiến như sau:
1. Căn cứ Luật giá số 11/2012/QH13 ngày 20 tháng 6
năm 2012 và quy định tại Thông tư 25/TT-BTC ngày 17/12/2014 của Bộ Tài chính
quy định phương pháp định giá chung đối với hàng hóa dịch vụ. Bộ Y tế đã ban
hành định mức tiêu hao thuốc, vật tư, hóa chất, điện, nước xử lý chất thải, vệ
sinh môi trường, khử khuẩn, chi phí duy tu, bảo dưỡng trang thiết bị và định mức
về nhân lực và thời gian để làm cơ sở xây dựng và ban hành giá dịch vụ khám bệnh,
chữa bệnh, gồm: (1) Quyết định số 355/QĐ-BYT ngày 09/02/2012 ban hành định mức
tiêu hao thuốc, vật tư, hóa chất của 477 dịch vụ KB, CB của Thông tư số 04/2012/TTLT;
(2) Quyết định số 508/QĐ-BYT ngày 20/02/2012 ban hành định mức điện nước, chi
phí hậu cần của 477 dịch vụ KB, CB của Thông tư số 04/2012/TTLT; (3) Quyết định
số 3955/QĐ-BYT ngày 22/9/2015 ban hành định mức tiêu hao thuốc, vật tư, hóa chất,
điện, nước xử lý chất thải, vệ sinh môi trường, khử khuẩn, chi phí duy tu, bảo
dưỡng trang thiết bị cho các dịch vụ kỹ thuật bổ sung trong Thông tư số 37; (4)
Quyết định số 3959/QĐ-BYT ngày 22/9/2015 ban hành định mức nhân lực và thời
gian thực hiện các dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh của Thông tư số 37.
2. Các định mức ban hành tại các quyết định nêu
trên được xây dựng trên cơ sở đề xuất của một số cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và
khảo sát thực tế tại một số đơn vị, địa phương. Bộ Y tế đã thành lập hội đồng
thẩm định định mức kinh tế kỹ thuật làm cơ sở xây dựng giá dịch vụ, khám bệnh,
chữa bệnh (Quyết định số 3288/QĐ-BYT ngày 06/8/2015 của Bộ Y tế) và tổ chức thẩm
định trước khi ban hành. Tại các quyết định ban hành định mức đã nêu rõ “Định mức
ban hành kèm quyết định là định mức kinh tế kỹ thuật làm cơ sở xây dựng và ban
hành giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh”. Khi triển khai dịch vụ kỹ thuật y tế tại
các đơn vị sẽ có sự khác nhau về số lượng, chủng loại thuốc, vật tư, hóa chất...
cũng như thời gian và số nhân lực tham gia thực hiện dịch vụ. Có sự khác nhau
này là do số lượng bệnh nhân thực tế thực hiện dịch vụ tại mỗi cơ sở là khác
nhau, trình độ kỹ thuật của cán bộ chuyên môn tham gia triển khai kỹ thuật khác
nhau cũng như tình trạng bệnh khác nhau mặc dù cùng thực hiện một kỹ thuật. Vì
vậy, một số loại thuốc, vật tư, hóa chất sử dụng cho bệnh nhân này nhưng với bệnh
nhân khác thì có thể sử dụng với số lượng khác nhau hoặc không sử dụng hoặc phải
dùng loại khác....
Tuy nhiên, theo phản ánh của một số cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh và Sở Y tế một số tỉnh/ thành phố: Vừa qua, Cơ quan Bảo hiểm Xã hội
đã kiểm tra thực tế và đề nghị xuất toán hoặc tạm thời chưa thanh toán một số khoản
kinh phí nếu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khi triển khai dịch vụ không đạt định mức
ban hành tại các Quyết định ban hành định mức nêu trên. Ví dụ: số lượng bệnh
nhân trên 1 bàn khám/ ngày vượt mức 45 lượt khám bệnh; định mức thuốc, vật tư
tiêu hao thấp hơn hoặc không có trong định mức xây dựng giá dịch vụ; thời gian
hoặc số lượng cán bộ tham gia thực hiện dịch vụ thấp hơn định mức ban hành...
Việc Cơ quan BHXH các tỉnh/ thành phố sử dụng định
mức tại các quyết định nêu trên để kiểm soát chi phí và thanh toán chi phí khám
bệnh, chữa bệnh BHYT cho các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh là chưa đúng quy định về
thanh toán chi phí KB, CB theo giá dịch vụ quy định tại Luật BHYT và Thông tư
liên tịch số 37. Vì vậy, Bộ Y tế đề nghị Bảo hiểm Xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo
hiểm Xã hội các tỉnh/ thành phố thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh cho các
đơn vị theo mức giá quy định tại Thông tư liên tịch số 37 hoặc cấp có thẩm quyền
phê duyệt.
Quá trình triển khai thực hiện nếu phát hiện định mức
chưa phù hợp, đề nghị các đơn vị, địa phương phản ánh về liên Bộ Y tế - Tài
chính để xem xét, điều chỉnh cho phù hợp.
Xin cảm ơn sự phối hợp của Bảo hiểm Xã hội Việt
Nam.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Sở Y tế các tỉnh/TP;
- Các Bệnh viện trực thuộc BYT
- Các vụ: PC, BHYT; Cục QL KCB;
- Lưu: VT, KH-TC.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phạm Lê Tuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc