BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1371/BHXH-TCCB
V/v hướng dẫn một số nội dung liên quan đến
  việc tập sự đối với viên chức
Hà Nội, ngày 13
  tháng 5 năm 2024
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Căn cứ Nghị định số
115/2020/NĐ-CP ngày 25/9/2020 của Chính phủ về tuyển dụng, sử dụng và quản lý
viên chức (sau đây gọi tắt là Nghị định số 115/2020/NĐ-CP); Nghị định số
85/2023/NĐ-CP ngày 07/12/2023 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung một số điều
của Nghị định số 115/2020/NĐ-CP ngày 25/9/2020 về tuyển dụng, sử dụng và quản
lý viên chức; Quyết định số 2935/QĐ-BHXH ngày 10/10/2022 của Tổng Giám đốc Bảo
hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam về việc ban hành quy chế tuyển dụng viên chức ngành
BHXH Việt Nam, để các đơn vị kịp thời thực hiện các nội dung liên quan đến việc
tập sự của người trúng tuyển trong kỳ tuyển dụng viên chức, BHXH Việt Nam hướng
dẫn nội dung như sau:
1. Quy trình ra quyết
định cử người hướng dẫn tập sự
a) Đối với các đơn vị
chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc:
- Căn cứ Quyết định tuyển
dụng viên chức trúng tuyển của Tổng Giám đốc, Thủ trưởng các đơn vị chuyên môn
giúp việc Tổng Giám đốc có văn bản đề xuất cử người hướng dẫn tập sự gửi Vụ Tổ
chức cán bộ chậm nhất sau 02 ngày kể từ ngày viên chức đến nhận việc.
- Vụ trưởng Vụ Tổ chức
cán bộ ký quyết định cử người hướng dẫn tập sự chậm nhất sau 03 ngày làm việc,
kể từ ngày nhận được văn bản đề nghị của các đơn vị.
b) Đối với các đơn vị sự
nghiệp trực thuộc BHXH Việt Nam; BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(sau đây gọi tắt là BHXH tỉnh):
- Căn cứ Quyết định tuyển
dụng viên chức trúng tuyển của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam, người đứng đầu các
đơn vị trực thuộc nơi viên chức tập sự (phòng thuộc các đơn vị sự nghiệp trực
thuộc BHXH Việt Nam; phòng hoặc BHXH cấp huyện thuộc BHXH tỉnh) có văn bản đề
xuất cử người hướng dẫn tập sự gửi Phòng Tổ chức cán bộ hoặc Phòng Tổ chức -
Hành chính, Văn phòng, phòng Hành chính - Trị sự (sau đây gọi tắt là bộ phận
tham mưu công tác tổ chức cán bộ) chậm nhất sau 02 ngày làm việc kể từ ngày
viên chức đến nhận việc.
- Bộ phận tham mưu công
tác tổ chức cán bộ trình Thủ trưởng các đơn vị sự nghiệp trực thuộc, Giám đốc
BHXH tỉnh ký quyết định cử người hướng dẫn tập sự chậm nhất sau 03 ngày làm việc
kể từ ngày nhận được văn bản cử người hướng dẫn tập sự.
c) Chế độ chính sách đối
với người hướng dẫn tập sự thực hiện theo quy định tại
khoản 4, khoản
5 Điều 23 Nghị định số 115/2020/NĐ-CP
.
2. Bổ nhiệm vào chức
danh nghề nghiệp viên chức đối với người tập sự sau khi hết thời gian tập sự
a) Khi hết thời gian tập
sự người tập sự và người hướng dẫn tập sự thực hiện như sau:
- Người tập sự phải báo
cáo kết quả tập sự bằng văn bản theo các nội dung quy định tại
khoản
3 Điều 21 Nghị định số 115/2020/NĐ-CP
;
- Người hướng dẫn tập sự
có trách nhiệm nhận xét, đánh giá kết quả tập sự đối với người tập sự bằng văn
bản để trình ban hành Quyết định bổ nhiệm vào chức danh nghề nghiệp viên chức
và xếp lương theo thẩm quyền.
b) Chậm nhất 02 ngày làm
việc kể từ ngày nhận được báo cáo của người tập sự và nhận xét, đánh giá của
người hướng dẫn tập sự, người đứng đầu đơn vị nơi viên chức tập sự đánh giá phẩm
chất chính trị, đạo đức và kết quả công việc của người tập sự. Trường hợp người
tập sự đạt yêu cầu, người đứng đầu đơn vị nơi có viên chức tập sự có văn bản đề
nghị việc quyết định bổ nhiệm chức danh nghề nghiệp và xếp lương đối với viên
chức được tuyển dụng theo thẩm quyền quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 8 Quyết
định số 2935/QĐ-BHXH ngày 10/10/2022 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
Căn cứ các quy định hiện
hành, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, Giám đốc BHXH các tỉnh tổ
chức thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc (để b/c);
- Lưu: VT, TCCB.
TL. TỔNG GIÁM ĐỐC
VỤ TRƯỞNG VỤ TỔ CHỨC CÁN BỘ
Nguyễn Hữu Thành
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc