BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 510/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 07
  tháng 05 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 398-NQ/BCSĐ NGÀY 15/3/2024 CỦA BAN CÁN SỰ ĐẢNG BẢO HIỂM
XÃ HỘI VIỆT NAM
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số
89/2020/NĐ-CP ngày 04/8/2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Nghị quyết số
398-NQ/BCSĐ ngày 15/3/2024 của Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc
tăng cường công tác bảo đảm an toàn thông tin mạng ngành Bảo hiểm xã hội Việt
Nam;
Theo đề nghị của Giám đốc
Trung tâm Công nghệ thông tin.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Chương trình hành động của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện Nghị quyết số 398-NQ/BCSĐ ngày 15/3/2024 của
Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc tăng cường công tác bảo đảm an
toàn thông tin mạng Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Giám đốc Trung tâm Công nghệ thông tin, Chánh Văn phòng Bảo
hiểm xã hội Việt Nam, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam
và Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Bộ TTTT (để b/c);
- BCSĐ BHXH Việt Nam (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, CNTT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Chu Mạnh Sinh
CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA BẢO
HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 398-NQ/BCSĐ NGÀY 15/3/2024 CỦA BAN
CÁN SỰ ĐẢNG BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
(Kèm theo Quyết định số 510/QĐ-BHXH ngày 07/05/2024 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam)
Thực hiện Nghị quyết số
398-NQ/BCSĐ ngày 15/3/2023 của Ban cán sự đảng Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam
về việc tăng cường công tác bảo đảm an toàn thông tin mạng (ATTT) ngành BHXH Việt
Nam (sau đây gọi tắt là Nghị quyết số 398-NQ/BCSĐ), BHXH Việt Nam xây dựng
Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số 398-NQ/BCSĐ với các nội dung
sau:
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Mục đích
Khắc phục được những tồn tại, hạn
chế; phát huy vai trò tích cực, chủ động trong công tác bảo đảm ATTT; tập trung
trí tuệ và sức mạnh tổng hợp của toàn Ngành để tiếp tục tổ chức thực hiện hiệu
quả các mục tiêu, nhiệm vụ tại Nghị quyết số 398-NQ/BCSĐ; xây dựng, đào tạo nguồn
nhân lực chất lượng cao về an ninh mạng; rà soát, xây dựng và ban hành các văn
bản quy định về ATTT để triển khai thực hiện thống nhất trong toàn Ngành; xây dựng
ngành BHXH Việt Nam hiện đại, chuyên nghiệp, hiệu quả đáp ứng yêu cầu xây dựng
Chính phủ điện tử, hướng tới Chính phủ số.
2. Yêu cầu
- Đảm bảo sự nhất quán với việc
thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ bảo đảm ATTT đến năm 2025 mà BHXH Việt Nam đã
ban hành tại các Kế hoạch về phát triển Chính phủ số, Chuyển đổi số đến năm
2025.
- Thực hiện nghiêm túc, đầy đủ
quy định của pháp luật về an toàn, an ninh mạng và các nhiệm vụ, giải pháp của Nghị
quyết số 398-NQ/BCSĐ.
- Xác định rõ trọng tâm, lộ
trình thực hiện; phân công đúng chức năng, nhiệm vụ và đảm bảo phối hợp chặt chẽ,
hiệu quả, kịp thời giữa các đơn vị trong triển khai thực hiện nhiệm vụ; chủ động
giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện đảm bảo
hoàn thành các nhiệm vụ đề ra.
II. CHỈ TIÊU
CHỦ YẾU
- 100% công chức, viên chức và
người lao động (CCVC) trong toàn Ngành được phổ biến, quán triệt quan điểm, mục
tiêu, nhiệm vụ, giải pháp trong thực hiện công tác bảo đảm ATTT được nêu tại Nghị
quyết, kịp thời phổ biến chủ trương, hướng dẫn để thống nhất trong triển khai
thực hiện.
- 100% CCVC trong toàn Ngành được
đào tạo, bồi dưỡng nâng cao nhận thức, trách nhiệm trong công tác bảo đảm ATTT;
tập huấn về kỹ năng số, kỹ năng bảo mật thông tin trên môi trường mạng.
- Kiện toàn Đội ứng cứu sự cố,
bảo đảm 100% BHXH cấp tỉnh có CCVC chuyên trách về ATTT tham gia Đội ứng cứu sự
cố ATTT Ngành BHXH Việt Nam (Đội ứng cứu sự cố); duy trì giao ban Đội ứng cứu sự
cố tối thiểu 01 lần/quý để kịp thời chia sẻ thông tin và tháo gỡ vướng mắc
trong quá trình thực hiện công tác bảo đảm ATTT.
- Hoàn thiện các quy định, hướng
dẫn về ATTT của Ngành BHXH Việt Nam và các quy trình nghiệp vụ gắn với việc
phân cấp, phân quyền trên phần mềm nghiệp vụ bảo đảm rõ người, rõ việc, rõ
trách nhiệm.
- Tiếp tục duy trì và đầu tư,
phát triển hạ tầng thông tin, bảo đảm hệ thống hạ tầng kỹ thuật ATTT có đầy đủ
chế độ bảo hành, hỗ trợ kỹ thuật và bản quyền tính năng.
- Xây dựng cơ chế, chính sách
và tiếp tục nghiên cứu, triển khai các giải pháp kỹ thuật bảo đảm ATTT theo quy
định của nhà nước.
- Hằng năm, tổ chức triển khai
công tác đào tạo, tập huấn, phát triển nguồn nhân lực chuyên trách công tác bảo
đảm ATTT; tổ chức hội nghị ATTT và diễn tập ứng cứu sự cố ATTT trong toàn
Ngành.
- Hằng năm, tổ chức các Đoàn kiểm
tra, hướng dẫn công tác bảo đảm ATTT tại các đơn vị trong toàn Ngành.
- Hằng năm, tiến hành đánh giá
hiệu quả của các biện pháp bảo đảm ATTT đã được phê duyệt để điều chỉnh, phê
duyệt hồ sơ đề xuất cấp độ và phương án bảo đảm ATTT đối với các hệ thống đang
triển khai hoặc triển khai mới.
III. NHIỆM VỤ,
GIẢI PHÁP
1. Nhiệm
vụ
1.1. Đào tạo, tập huấn
- Tiếp tục đào tạo, huấn luyện
nâng cao kiến thức chuyên sâu nghiệp vụ về ATTT cho CCVC quản lý, kỹ thuật.
- Chú trọng công tác tập huấn,
bồi dưỡng nâng cao nhận thức và kỹ năng số, kỹ năng ATTT cho CCVC trong toàn
Ngành với sự tham gia trình bày của các chuyên gia, báo cáo viên của các đơn vị
thuộc Bộ Công an, Bộ Thông tin - Truyền thông, Ban Cơ yếu Chính phủ.
1.2. Tăng cường kỷ luật, kỷ
cương, thực hiện công tác thi đua khen thưởng
- Tăng cường công tác lãnh đạo,
chỉ đạo của Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam và BHXH các tỉnh.
Người đứng đầu đơn vị chịu trách nhiệm khi có sự cố gây mất ATTT trong đơn vị của
mình quản lý.
- Tăng cường kỷ luật, kỷ cương
hành chính, đổi mới phương thức, lề lối làm việc, kiên quyết xử lý theo quy định
những CCVC có hành vi vi phạm quy chế, quy định của Ngành về ATTT, làm lộ lọt,
mất tài khoản, dữ liệu…
- Tăng cường công tác quán triệt
kịp thời, liên tục, nâng cao nhận thức, ý thức trách nhiệm của CCVC để nhận thức
đầy đủ vị trí, vai trò và tầm quan trọng của công tác bảo đảm ATTT, đặc biệt là
ý thức trách nhiệm bảo vệ tài khoản nghiệp vụ của CCVC trong toàn Ngành.
- Biểu dương, khen thưởng các tập
thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong thực hiện công tác bảo đảm ATTT.
1.3. Quy hoạch, xây dựng các
“hàng rào kỹ thuật”
- Thường xuyên rà soát, điều chỉnh,
bổ sung, hoàn thiện các quy định, quy chế về ATTT của Ngành BHXH Việt Nam; các quy
trình nghiệp vụ gắn với việc phân cấp, phân quyền trên phần mềm nghiệp vụ bảo đảm
rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm.
- Xây dựng các tiêu chuẩn, quy
chuẩn kỹ thuật, quy hoạch chính sách ATTT trong hoạt động ứng dụng CNTT phù hợp
với tình hình ATTT trong từng giai đoạn.
- Triển khai các giải pháp kỹ
thuật ATTT bảo đảm hạn chế tối đa các hành vi vi phạm; giám sát và ngăn chặn kịp
thời các hành vi vi phạm chính sách ATTT; khoanh vùng, cô lập, khống chế các vi
phạm ATTT trong phạm vi hẹp để giảm thiểu thiệt hại về tài sản thông tin, dữ liệu;
đánh giá, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong việc thực hiện công tác bảo đảm
ATTT.
- Tiếp tục rà soát, đánh giá và
phê duyệt hồ sơ đề xuất cấp độ và phương án bảo đảm ATTT cho các hệ thống thông
tin của BHXH Việt Nam và BHXH tỉnh, thành phố.
1.4. Xây dựng nguồn nhân lực
- Nghiên cứu, đánh giá kiện
toàn về mô hình, bộ máy tổ chức, nhân sự phù hợp với yêu cầu chuyển đổi số nói
chung và thực hiện công tác bảo đảm ATTT trong ngành BHXH Việt Nam nói riêng.
Đánh giá việc thực hiện kiện toàn, cơ cấu lại Phòng CNTT về Văn phòng BHXH cấp
tỉnh của 56 đơn vị BHXH cấp tỉnh, bảo đảm nguồn nhân lực làm CNTT, ATTT theo
đúng hướng dẫn của BHXH Việt Nam về bàn giao nhiệm vụ của Phòng CNTT và Văn
phòng BHXH cấp tỉnh.
- Kiện toàn và đẩy mạnh hoạt động
của Đội ứng cứu sự cố, CCVC chuyên trách ATTT của BHXH các tỉnh là lực lượng
nòng cốt trong việc triển khai thực hiện nhiệm vụ bảo đảm ATTT tại các đơn vị.
1.5. Trang bị hạ tầng kỹ thuật
- Trang bị hạ tầng kỹ thuật mới,
hiện đại, có khả năng ngăn chặn tấn công bảo đảm an toàn dữ liệu, ATTT.
- Duy trì chế độ bảo hành cho
các hệ thống hạ tầng kỹ thuật ATTT bảo đảm luôn hoạt động ổn định và có sự hỗ
trợ kỹ thuật từ các đơn vị cung cấp sản phẩm nhằm tối ưu hóa các tính năng của
thiết bị. Đẩy nhanh triển khai các nhiệm vụ/dự án đã được xây dựng.
1.6. Phối hợp với các cơ
quan liên quan
- Tăng cường công tác phối hợp
với các đơn vị chức năng về an ninh mạng của Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ
Thông tin - Truyền thông, Ban Cơ yếu Chính phủ nhằm thực hiện giám sát các hệ
thống thông tin của Ngành; kịp thời phát hiện và xử lý sự cố, lỗ hổng, ngăn chặn,
bóc gỡ mã độc tấn công vào hệ thống mạng; áp dụng các giải pháp quản lý và kỹ
thuật bảo đảm ATTT phù hợp.
- Tăng cường hợp tác quốc tế
trong đào tạo, nghiên cứu và ứng dụng khoa học, kỹ thuật, công nghệ về ATTT.
2. Giải
pháp
- Tổ chức các lớp bồi dưỡng
nâng cao kiến thức chuyên sâu về ATTT như: an toàn mạng máy tính, an toàn hệ điều
hành, an toàn các ứng dụng web, an toàn cơ sở dữ liệu, các kỹ thuật tấn công và
xâm nhập mạng, mô hình bảo vệ và các kỹ thuật phòng thủ chống tấn công xâm nhập,
quản trị mạng an toàn, sử dụng công cụ bảo đảm an toàn, quản lý và đánh giá điểm
yếu, lỗ hổng, các kỹ thuật kiểm tra đánh giá an toàn, các vấn đề về chính sách,
pháp luật và chuẩn hóa an toàn thông tin.
- Triển khai các hình thức
tuyên truyền, phổ biến chuyên đề về an toàn, an ninh thông tin dưới nhiều hình
thức đa dạng như hội nghị giao ban, hội nghị chuyên đề, hội nghị diễn tập… để
CCVC tích cực tham gia, hưởng ứng học tập.
- Tổ chức xây dựng, bổ sung vào
kế hoạch thực hiện công tác trọng tâm của đơn vị về công tác bảo đảm ATTT.
- Xây dựng các chương trình, kế
hoạch, nội dung kiểm tra trực tiếp, gián tiếp công tác bảo đảm ATTT tại các đơn
vị. Kịp thời đề xuất xử lý các vi phạm, biểu dương khen thưởng các tập thể, cá
nhân thực hiện tốt công tác bảo đảm ATTT.
- Rà soát, chỉnh sửa, bổ sung
các quy trình, quy chế, các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, quy hoạch chính
sách ATTT trong hoạt động ứng dụng CNTT đã được ban hành. Xây dựng mới, bãi bỏ
các các quy định ATTT phù hợp với tình hình ATTT trong từng giai đoạn.
- Tổ chức đánh giá việc thực hiện
kiện toàn cơ cấu lại Phòng CNTT về Văn phòng BHXH cấp tỉnh theo Quyết định số
2355/QĐ-BHXH ngày 16/9/2022 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của BHXH địa phương.
- Khẩn trương đẩy nhanh tiến độ
các dự án mua sắm, trang bị, gia hạn bảo hành, hỗ trợ kỹ thuật các hệ thống
công nghệ thông tin.
- Mời các chuyên gia ATTT của Bộ
Công an, Bộ Thông tin - Truyền thông tham gia xây dựng các nội dung, kế hoạch
đánh giá ATTT cho các hệ thống thông tin của Ngành. Thường xuyên tham gia các
cuộc đào tạo, diễn tập ATTT trong nước và quốc tế do các đơn vị chức năng về
ATTT tổ chức.
IV. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Ban Chỉ đạo chuyển đổi số
ngành BHXH Việt Nam chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra, giám sát, đánh giá kết quả công
tác bảo đảm an toàn, an ninh mạng trong toàn Ngành; đột xuất hoặc định kỳ hằng
năm báo cáo Ban Thường vụ Đảng ủy cơ quan và Ban Cán sự đảng BHXH Việt Nam. Định
kỳ hằng năm tổ chức tổng kết đánh giá kết quả triển khai, thực hiện Nghị quyết
số 398-NQ/BCSĐ.
2. Các đơn vị trực thuộc BHXH
Việt Nam, BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức triển khai các
nhiệm vụ được giao (tại Phụ lục kèm theo) đảm bảo tiến độ, chất lượng; báo cáo
tình hình thực hiện nhiệm vụ về BHXH Việt Nam (qua Trung tâm CNTT).
PHỤ LỤC
PHÂN CÔNG TRIỂN KHAI THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 398-NQ/BCSĐ
VỀ TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC BẢO ĐẢM AN TOÀN THÔNG TIN MẠNG NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT
NAM
(Kèm theo Quyết định số 510/QĐ-BHXH ngày 07/05/2024 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam)
TT
Nhiệm vụ
Đơn vị chủ trì
Đơn vị phối hợp
Thời gian thực hiện
Kết quả
1. Đào
  tạo, tập huấn
1
Bồi dưỡng nâng cao kiến thức
  chuyên sâu về ATTT cho CCVC quản lý, kỹ thuật.
Trung tâm CNTT
Vụ Tổ chức cán bộ, Trường Đào tạo nghiệp vụ và các đơn vị liên quan
Hàng năm
Tối thiểu 01 lớp bồi dưỡng/năm
  nâng cao kiến thức chuyên sâu về ATTT được tổ chức. Tập trung bồi dưỡng các kỹ
  năng: bảo vệ, bảo mật các hệ thống thông tin, phân tích phòng chống mã độc,
  kiểm tra an ninh trên không gian mạng (pen-test)…
2
Tập huấn, bồi dưỡng nâng cao
  nhận thức và kỹ năng số, kỹ năng ATTT cho CCVC trong toàn Ngành. Các khóa tập
  huấn có sự tham gia của các chuyên gia thuộc Bộ Công an, Bộ Thông tin - Truyền
  thông, Ban Cơ yếu Chính phủ.
Trung tâm CNTT
Các đơn vị liên quan
Hàng năm
Các khóa tập huấn, bồi dưỡng
  được tổ chức (02 khóa/năm)
3
Triển khai các hình thức
  tuyên truyền, phổ biến chuyên đề về ATTT
Trung tâm Truyền thông
Tạp chí BHXH, Trung tâm CNTT và các đơn vị liên quan
Thường xuyên
Nhiều hình thức tuyên truyền,
  phổ biến về công tác ATTT mạng được thực hiện.
4
Triển khai công tác bảo đảm
  ATTT đa dạng dưới nhiều hình thức như hội nghị giao ban, hội nghị chuyên đề,
  hội nghị diễn tập
Trung tâm CNTT
Các đơn vị liên quan
Hàng năm
Văn bản triển khai, báo cáo kết
  quả hội nghị yêu cầu tối thiểu 01 hội nghị/năm; có ít nhất 03 bài viết/tháng trên
  chuyên mục ATTT Cổng thông tin điện tử BHXH Việt Nam
2. Tăng
  cường kỷ luật, kỷ cương, thực hiện công tác thi đua khen thưởng
1
Xây dựng, bổ sung công tác bảo
  đảm ATTT mạng vào kế hoạch công tác trọng tâm của đơn vị
Các đơn vị
Trung tâm CNTT
Thường xuyên
Các kế hoạch, chương trình
  công tác trọng tâm được ban hành.
2
Tăng cường kỷ luật, kỷ cương
  hành chính, đổi mới phương thức, lề lối làm việc, kiên quyết xử lý theo quy định
  những CCVC có hành vi vi phạm quy chế, quy định của Ngành về ATTT, làm lộ lọt,
  mất tài khoản, dữ liệu…
Vụ Tổ chức cán bộ
Thanh tra BHXH, Vụ Thi đua - Khen thưởng, Trung tâm CNTT và các đơn vị
  liên quan
Thường xuyên
Các vi phạm quy chế, quy định
  về bảo đảm ATTT tại các đơn vị được xử lý nghiêm khắc, kịp thời.
3
Quán triệt kịp thời, liên tục,
  nâng cao nhận thức, ý thức trách nhiệm của mỗi CCVC để nhận thức đầy đủ vị
  trí, vai trò và tầm quan trọng của công tác bảo đảm ATTT, đặc biệt là ý thức
  trách nhiệm bảo vệ tài khoản nghiệp vụ của CCVC trong toàn Ngành
Trung tâm CNTT
Các đơn vị liên quan
Thường xuyên
100% CCVC được phổ biến, quán
  triệt đối với công tác bảo đảm ATTT, ý thức bảo vệ tài khoản nghiệp vụ.
4
Biểu dương, khen thưởng các tập
  thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong thực hiện công tác bảo đảm ATTT.
Vụ Thi đua - Khen thưởng
Trung tâm CNTT và các đơn vị liên quan
Thường xuyên
Các phong trào thi đua bảo đảm
  ATTT mạng được phát động và thực hiện.
3. Quy
  hoạch, xây dựng các “hàng rào kỹ thuật”
1
Rà soát, điều chỉnh, bổ sung,
  hoàn thiện các quy định, quy chế về ATTT của ngành BHXH Việt Nam; các quy
  trình nghiệp vụ gắn với việc phân cấp, phân quyền trên phần mềm nghiệp vụ bảo
  đảm rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm
Trung tâm CNTT
Vụ Pháp chế và các đơn vị liên quan
Thường xuyên
Rà soát sửa đổi các quy định
  về thiết kế hệ thống hạ tầng thông tin, thiết kế mẫu mạng nội bộ, mạng diện rộng,
  quy trình ứng cứu sự cố hệ thống thông tin ngành Bảo hiểm xã hội.
2
Xây dựng các tiêu chuẩn, quy
  chuẩn kỹ thuật, quy hoạch chính sách ATTT trong hoạt động ứng dụng CNTT
Trung tâm CNTT
Các đơn vị liên quan
Thường xuyên
Các quy định về tiêu chuẩn,
  quy chuẩn kỹ thuật, chính sách ATTT được ban hành.
3
Đôn đốc, kiểm tra, hướng dẫn các
  đơn vị trong toàn Ngành công tác triển khai các giải pháp kỹ thuật ATTT, hạn
  chế tối đa các hành vi vi phạm; giám sát và ngăn chặn kịp thời các hành vi vi
  phạm; khoanh vùng, cô lập, khống chế các vi phạm trong phạm vi hẹp để giảm
  thiểu thiệt hại về tài sản thông tin, dữ liệu; đánh giá, tháo gỡ khó khăn, vướng
  mắc trong việc thực hiện công tác bảo đảm ATTT
Trung tâm CNTT
Các đơn vị liên quan
Thường xuyên
Các cuộc kiểm tra trực tiếp,
  gián tiếp công tác bảo đảm ATTT tại các đơn vị; các khó khăn được tháo gỡ,
  các vi phạm chính sách ATTT được phát hiện và ngăn chặn kịp thời.
4
Rà soát, đánh giá và phê duyệt
  hồ sơ đề xuất cấp độ và phương án bảo đảm ATTT cho các hệ thống thông tin của
  BHXH Việt Nam.
Trung tâm CNTT
Các đơn vị liên quan
Thường xuyên
Đề xuất phê duyệt hồ sơ đề xuất
  cấp độ đối với hệ thống thông tin cho đang vận hành xong trước 30/9/2024
4. Xây dựng
  nguồn nhân lực
1
Nghiên cứu, đánh giá kiện
  toàn về mô hình, bộ máy tổ chức, nhân sự phù hợp với yêu cầu chuyển đổi số
  nói chung và thực hiện công tác bảo đảm ATTT trong ngành BHXH Việt Nam nói
  riêng. Đánh giá việc thực hiện kiện toàn, cơ cấu lại Phòng CNTT về Văn phòng
  BHXH cấp tỉnh của 56 đơn vị BHXH cấp tỉnh, bảo đảm nguồn nhân lực làm CNTT,
  ATTT.
Vụ Tổ chức cán bộ; BHXH các tỉnh, thành phố
Trung tâm CNTT
Năm 2024
56 đơn vị BHXH cấp tỉnh, bảo
  đảm nguồn nhân lực làm CNTT, ATTT theo đúng hướng dẫn của BHXH Việt Nam về
  bàn giao nhiệm vụ của Phòng CNTT và Văn phòng BHXH cấp tỉnh
2
Kiện toàn và đẩy mạnh hoạt động
  của Đội ứng cứu sự cố, CCVC chuyên trách ATTT của BHXH các tỉnh
Trung tâm CNTT
Vụ Tổ chức cán bộ và BHXH các tỉnh, thành phố
Năm 2024
Quyết định kiện toàn Đội ứng
  cứu sự cố; 100% BHXH các tỉnh có tối thiểu 01 viên chức chuyên trách đủ điều
  kiện, tiêu chuẩn, năng lực, trình độ đảm nhận công tác bảo đảm ATTT.
5. Trang
  bị hạ tầng kỹ thuật
1
Trang bị hạ tầng kỹ thuật hiện
  đại, có khả năng ngăn chặn tấn công, bảo đảm an toàn dữ liệu nghiệp vụ, dữ liệu
  cá nhân trong phạm vi quản lý của Ngành
Trung tâm CNTT
Các đơn vị liên quan
Thường xuyên
Các máy móc, thiết bị hiện đại
  được trang bị.
2
Duy trì chế độ bảo hành cho
  các hệ thống hạ tầng kỹ thuật ATTT, bảo đảm hoạt động ổn định và có sự hỗ trợ
  kỹ thuật từ các đơn vị cung cấp sản phẩm nhằm tối ưu hóa các tính năng của
  thiết bị. Đẩy nhanh triển khai các nhiệm vụ/dự án đã được xây dựng
Trung tâm CNTT
Ban QLDA và các đơn vị liên quan
Thường xuyên
Chế độ bảo hành, hỗ trợ kỹ
  thuật cho các hệ thống hạ tầng kỹ thuật ATTT được thực hiện thường xuyên,
  liên tục.
6. Phối hợp
  với các cơ quan liên quan
1
Phối hợp với các đơn vị chức
  năng về ATTT của Bộ Công an, Bộ Thông tin - Truyền thông thực hiện giám sát
  các hệ thống thông tin của Ngành; kịp thời phát hiện và xử lý sự cố, lỗ hổng,
  ngăn chặn, bóc gỡ mã độc tấn công vào hệ thống mạng; áp dụng các giải pháp quản
  lý và kỹ thuật bảo đảm ATTT phù hợp
Trung tâm CNTT
Các đơn vị liên quan
Thường xuyên
Phối hợp chia sẻ dữ liệu giám
  sát ATTT các hệ thống với Trung tâm An ninh mạng quốc gia (Bộ Công an) xong
  trước ngày 30/6/2024; Phối hợp cùng các đơn vị thuộc Bộ thông tin và Truyền
  thông thực hiện kiểm tra, đánh giá ATTT cho các hệ thống thông tin ngành
  BHXH.
2
Tăng cường hợp tác quốc tế
  trong đào tạo, nghiên cứu và ứng dụng khoa học, kỹ thuật, công nghệ về ATTT
Vụ Hợp tác quốc tế
Trung tâm CNTT và các đơn vị liên quan
Thường xuyên
Các hội thảo, khóa đào tạo quốc
  tế được tổ chức.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc