BẢ
O
HIỂM XÃ HỘI VIỆT N
A
M
BẢO HI
Ể
M X
Ã
HỘI
TP. H
Ồ
CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3059
/BHXH-QLT
V/v hướng dẫn thực hiện đóng BHXH,
  BHYT, BHTN từ ng
à
y 01/01/2017
Tp.
  Hồ Chí Minh, ngày 20 tháng 12 năm 2016
Kính
gửi:
Các đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn TP.HCM.
Căn cứ Nghị định số 115/2015/NĐ-CP ngày
11/11/2015 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Bảo
hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc; Nghị định số 153/2016/NĐ-CP ngày
14/11/2016 của Chính phủ quy định mức
l
ương tối thiểu vùng
đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động.
Bảo hiểm xã hội Thành phố hướng dẫn thực
hiện đóng bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp
(BHTN) như sau:
1. Tiền lương
tháng đóng BHXH, BHYT, BHTN:
1.1. Từ ngày 01/01/2017, tiền lương tháng
đóng BHXH, BHYT, BHTN đối với người lao động thực hiện theo
chế đ
ộ
tiền lương do người sử d
ụ
ng lao
đ
ộ
ng qu
y
ết
định
là mức lương và
phụ cấp lương ghi trong hợp đồng lao động theo quy định của pháp luật về lao
độn
g.
1.2. Tiền lương tháng đóng BHX
H,
BHYT, BHTN đối với người quản lý doanh nghiệp, người quản lý điều
hành hợp tác xã có hưởng tiền lương là tiền lương do doanh nghiệp quyết định, trừ
viên chức quản lý chuyên trách trong công ty TNHH một thành viên do nhà nước
làm chủ sở hữu.
2. Mức lương tối thiểu vùng:
2.1. K
ể
từ ngày 01/01/2017,
các đơn vị sử dụng lao động, rà soát lại mức lương tối thiểu trong th
a
ng lương, bảng lương mà đơn vị đã gửi với cơ quan quản lý nhà nước về
lao động để điều chỉnh lại cho phù hợp, theo nguyên tắc không được thấp hơn mức
lương tối thiểu vùng mới dưới đây; Trên cơ sở đó, điều chỉnh lại mức tiền
lương, tiền công ghi trong hợp đồng lao động làm căn cứ đóng BHXH, B
H
YT, BHTN cho từng người lao động theo đúng thang lương, bảng lương đã
xây dựng; mức lương tối thiểu vùng mới được áp dụng như sau:
- Mức
3.750.000 đồng/tháng
áp dụng
đối với đơn vị, doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn các quận và các huyện Củ
Chi, Hóc M
ô
n, Bình Chánh, Nhà Bè.
- Mức
3.320.000 đồng/tháng
áp dụng
đối với đơn vị, doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn huyện
C
ần Giờ.
Người lao động ký hợp đồng lao động tại
văn
phòng hoặc trụ sở chính đóng tại thành
phố Hồ Chí Minh nhưng làm việc ở các vùng khác thì áp dụng mức lương tối thiểu
vùng tại địa bàn làm việc ghi trong
hợp đồng
lao động để điều chỉnh lại tiền lương, tiền công ghi trên hợp đồng, làm căn cứ
đóng, hưởng BHXH, BHYT và BHTN.
2.2. Mức lương tối thiểu vùng chỉ dùng
ký hợp đồng lao động và đóng BHXH, BHYT, BHTN đối với người lao động làm công
việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường và thời giờ làm việc
bình thường ở các đơn vị sử dụng lao động.
Đối với người lao động đã qua học nghề
(kể cả do doanh nghiệp đào tạo nghề hoặc tự học nghề và được doanh nghiệp kiểm
tra, bố trí làm công việc đòi hỏi phải qua học nghề) thì tiền lương ghi trên
hợp đồng lao động thấp nhất cũng phải cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối
thiểu vùng, nếu làm công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thì cộng thêm 5%.
2.3. Chậm nhất đến ngày 20/02/2017, các
đơn vị sử dụng lao động phải nộp hồ sơ điều chỉnh mức lương đóng BHXH, BHYT,
BHTN cho người lao động. Nếu hồ sơ nộp sau thời hạn nêu trên sẽ phải tính lãi
truy thu theo quy định.
Đối với các đơn vị sử dụng lao động chậm
hoặc không điều chỉnh mức lương tối thiểu vùng trên đây, dẫn đến còn tình trạng
người lao động có mức lương thấp hơn mức lương tối thiểu vùng mới, cơ quan BHXH
sẽ tạm thời điều chỉnh mức lương đóng BHXH, BHYT, BHTN cho bằng mức lương tối
thiểu vùng mới cho đến khi đơn vị lập hồ sơ điều chỉnh theo quy định.
2.4. Cơ quan BHXH chỉ xác nhận sổ và giải
quyết chế độ khi đơn vị thực hiện điều chỉnh lương tối thiểu vùng đúng quy định
trên. Mọi trường hợp chậm tr
ễ
làm ảnh hưởng đến việc giải
quyết chế độ của người lao động đơn vị phải hoàn toàn chịu trách nhiệm
./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- BGĐ BHXH/TP;
- Các phòng chức năng;
- BHXH quận, huyện (FTP);
- Đăng t
ả
i trên Website BHXH/TP;
- Lưu VT, QLT
.
KT. GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Thu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc