BẢO
  HI
Ể
M XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3142/QĐ-BHXH
Hà Nội
, ngày
12
tháng
12
năm
2016
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM THỰC HIỆN
NGHỊ QUYẾT SỐ 64/NQ-CP NGÀY 22 THÁNG 7 NĂM 2016 CỦA CHÍNH PHỦ BAN HÀNH CHƯƠNG
TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU TOÀN QUỐC LẦN
THỨ XII CỦA ĐẢNG
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số 01/2016/NĐ-CP
ngày 05 tháng 01 năm 2016 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm x
ã
hội Việt Nam;
Căn cứ Nghị quyết số 64/NQ-CP ngày
22 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của Chính phủ
thực hiện Nghị quyết Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng;
Xét đề nghị của Vụ trưởng Vụ Kế hoạch
và Đầu tư,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành Chương
trình hành động của Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện Nghị quyết số 64/NQ-CP
ngày 22 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của
Chính phủ thực hiện Nghị quyết Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng.
Điều 2. Quyết định
này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3. Thủ trưởng
các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Giám đốc Bảo hiểm xã hội các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
-
Hội đồ
ng Qu
ả
n lý BHXH V
iệt
Nam (đ
ể
b/c);
-
Văn
phò
ng
Chính phủ;
- Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
- TCĐ và các Phó TGĐ;
- Lưu VT, KHĐT, VPĐU (3b)
.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT
NAM
THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 64/NQ-CP NGÀY 22 THÁNG 7 NĂM 2016 CỦA CHÍNH PHỦ
BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT ĐẠI HỘI ĐẠI
BIỂU TOÀN QUỐC LẦN THỨ XII CỦA ĐẢNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số
: 3142/QĐ
-BHXH ngày
12
tháng
12
năm 2016 của T
ổ
ng Giám đốc B
ả
o hi
ể
m xã hội Việt N
a
m)
Thực hiện Nghị quyết Đại hội Đại biểu
toàn quốc lần thứ XII của Đảng, Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện
Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng ban hành kèm theo
Nghị quyết số 64/NQ-CP ngày 22 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ (Nghị quyết số
64), Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành Chương trình hành động thực hiện các Nghị
quyết nêu trên với những nội dung sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1.
Mục đích
- Tạo sự thống nhất trong toàn ngành
Bảo hiểm xã hội về quán triệt và thực hiện hiệu quả nội dung của Nghị quyết Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng (Đại hội XII) nhằm cụ thể hóa và tổ
chức, triển khai thực hiện có hiệu quả các Nghị quyết, đáp ứng yêu cầu tình
hình mới, thực hiện th
ắ
ng lợi các nhiệm vụ, chỉ tiêu Nghị
quyết Đại hội XII đề ra.
- Nâng cao năng lực lãnh đạo, vai trò
hạt nhân chính trị của các tổ chức cơ sở Đ
ả
ng, vai
trò
tiên phong gương m
ẫ
u của các cán bộ, đảng viên,
xây dựng hệ thống chính trị trong sạch, v
ữ
ng mạnh, hoàn
thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị của ngành BHXH giai đoạn 2016-2020.
2. Yêu cầu
- Thực hiện nghiêm túc Ch
ỉ
thị số 01-CT/TW ngày 22/3/2016 của Bộ Chính trị về học tập, quán triệt,
tuyên truyền, triển khai Nghị quyết Đại hội XII.
- Chương trình hành động là căn cứ để
các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, BHXH các tỉnh, thành phố xây dựng kế hoạch
triển
khai thực hiện theo chức năng, nhiệm vụ được giao nhằm
góp Phần thực hiện thắng lợi các Mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ phát triển
Ngành 5 năm 2016-2020.
- Quá trình tổ chức thực hiện phải
thường xuyên đôn đốc, kiểm tra, giám sát, bổ sung, cập nhật
những
chủ trương, nhiệm vụ mới đáp ứng yêu cầu,
đòi hỏi của thực tiễn; đề cao tinh thần ch
ủ
động, quyết
tâm, đ
ổ
i mới sáng tạo, b
ả
o đ
ả
m chất lượng, hiệu quả.
3. Mục tiêu
3.1. Mục tiêu chung
Thực hiện tốt các chính sách, chế độ
bảo hiểm xã hội (BHXH), b
ả
o
h
i
ể
m thất nghiệp (BHTN), bảo hiểm y tế (BHYT); t
ă
ng
nhanh diện bao phủ đối tượn
g
tham gia BHXH, BHTN, BHYT, nhất
là BHXH tự nguyện; ph
ấ
n đấu thực hiện BHXH cho mọi người
lao động và BHYT toàn dân; sử dụng, quản lý quỹ BHXH, qu
ỹ
BHTN, qu
ỹ
BHYT đảm bảo an toàn, hiệu quả. Xây dựng ngành
BHXH chuyên nghiệp, hiện đại, đáp ứng yêu cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa và
hội nhập quốc tế.
3.2. Mục tiêu cụ th
ể
đến năm 2020:
- Phấn đấu có trên 50% lực lượng lao
động tham gia BHXH;
- Phấn đấu có trên 35% lực lượng lao
động tham gia BHTN;
- Phấn đấu có trên 90% dân số tham
gia BHYT;
- C
ơ
b
ả
n hoàn thiện hạ tầng công ng
hệ thông tin
,
từng bước hiện đại hóa quản lý, phấn đấu có trên 90%
văn
b
ả
n, tài liệu được giao dịch, trao đổi
dưới dạng điện tử.
II. NHIỆM VỤ, GIẢI
PHÁP CHỦ YẾU
1. Tăng cường xây dựng, chỉnh đốn
Đảng; ngăn chặn, đ
ẩ
y lùi sự suy
thoái
về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống,
biểu hiện “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa” trong nội bộ. Tập trung xây dựng đội
ngũ cán bộ, công chức, viên chức của Ngành đ
ủ
năng
l
ực,
phẩm
chất và uy tín, đáp ứng
yêu c
ầ
u nhiệm vụ được giao; thực hiện các quy định
của pháp luật về phòng, ch
ố
ng tham nhũng, lãng phí
1.1. Tăng cường xây dựng, ch
ỉ
nh đốn Đảng; ngăn chặn, đ
ẩ
y lùi sự su
y
thoái
về tư tưởng chính
trị, đạo đức, l
ố
i sống, bi
ể
u hiện “tự
diễn biến
”
, “tự chuy
ể
n hóa
”
trong nội bộ. Tăng cường công tác giáo dục ch
í
nh
trị, tư t
ưở
ng; chú trọng n
ê
u gương
người tốt, việc tốt; ngăn ngừa, c
ả
nh báo, phê phán những
việc làm sai trái. Đ
ấ
u tranh mạnh mẽ ch
ố
ng chủ nghĩa cá nhân, thói ích kỷ, vụ lợi, lợi ích nhóm.
1.2. Tăng cường công tác đào tạo, xây
dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức có phẩm chất đạo đức, năng lực công
tác, tinh thần trách nhiệm và tính chuyên nghiệp. Chú trọng giáo dục phẩm chất
đạo đức và trách nhiệm công vụ, trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn vị.
1.3. Thực hiện đổi mới công tác tuyển
dụng, đào tạo, sử dụng, bổ nhiệm cán bộ, công chức, viên chức. Phân công đúng
người, đúng việc, tạo môi trường công tác t
ố
t đ
ể
phát huy năng lực, s
ở
tr
ườ
ng
của cán bộ, công chức, viên chức.
1.4. Thực hiện nghiêm các quy định về
đánh giá và phân loại cán bộ, công chức, viên chức theo quy định tại Nghị định
số 56/2015/NĐ-CP ngày 09/6/2015 của Chính phủ; g
ắ
n việc
đánh giá cán bộ, công chức, viên chức với việc chấp hành ý thức tổ chức kỷ luật,
việc thực hiện chức trách được giao. G
ắ
n kết quả đánh giá,
phân loại tổ chức cơ sở đảng và đảng viên hàng năm với kết quả thực hiện nhiệm
vụ chính trị, nhiệm vụ chuyên môn của địa phương,
đ
ơn vị;
kết quả thực hiện chức trách, nhiệm vụ của cán bộ, công chức, viên chức.
1.5. Triển khai thực hiện đồng bộ và
có hiệu quả các chủ trương, chính sách, các giải pháp phòng, chống tham nhũng,
lãng phí. Thực hiện kê khai trung thực, chính xác, đầy đủ tài s
ả
n, thu nhập của cán bộ, công chức, viên chức, nhất là lãnh đạo quản lý.
2. Thực hiện có hiệu quả các chính
sách, chế độ BHXH, BHTN, BHYT; góp Phần đảm bảo an sinh xã hội
2.1. Tiếp tục thực hiện toàn diện, có
hiệu quả Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Bộ Chính trị về
tăng cường sự lãnh đạo của Đ
ả
ng đối với công tác BHXH,
BHYT giai đoạn 2012-2020.
2.2. Tập trung đẩy mạnh công tác phát
triển đối tượng tham gia BHXH, BHTN, đ
ẩ
y nhanh ti
ế
n độ BHYT toàn dân; thu đầy đ
ủ
, kịp thời, khắc phục
tình
tr
ạng nợ đọng BHXH, BHTN, BHYT
a) Tiếp tục phối hợp với Bộ Y tế và
các cơ quan, đơn vị liên quan
tr
iển khai thực hiện Quyết định
số 1167/QĐ-TTg ngày 28 tháng 6 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ Điều chỉnh giao
ch
ỉ
tiêu BHYT giai đoạn 2016-2020.
b) BHXH các t
ỉ
nh,
thành phố tích cực tham mưu cho Tỉnh ủy,
Ủy
ban nhân dân tỉnh,
thành phố phối hợp với các Sở, ngành liên quan triển khai thực hiện nhiều giải
pháp phát triển đối tượng, đặc biệt là các giải pháp nhằm tăng tỷ lệ đối tượng
tham gia BHXH tự nguyện tại các khu vực phi chính thức cũng như thực hiện chỉ
tiêu BHYT giai đoạn 2016-2020 được giao tại Quyết định số 1167/QĐ-TTg; thu
đúng, đủ, kịp thời, phấn đ
ấ
u hoàn thành đạt và vượt chỉ
tiêu dự toán hàng năm.
c) Thực hiện tích cực các giải pháp hạn
chế tình trạng trốn đóng, chậm đóng BHXH, BHTN, BHYT cho người lao động:
- Phối hợp giám sát liên ngành giữa
các cơ quan với Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Tổng Liên đoàn Lao
động Việt Nam, Bộ Lao động - Thương binh và x
ã
hội, Thanh
tra Chính phủ, Bộ Công an và BHXH Việt Nam liên quan đến thực hiện pháp luật về
BHXH tại các địa phương.
- BHXH các t
ỉ
nh
thành phố tham mưu, đề xuất Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp t
ỉ
nh, cấp huyện thành lập thanh tra liên ngành phối hợp với cơ quan BHXH
thanh tra việc chấp hành pháp luật đối với các doanh nghiệp đóng không đủ số
người thuộc diện bắt buộc tham gia, nợ tiền đóng BHXH, BHTN, BHYT kéo dài từ 03
tháng trở lên trên địa bàn, kiên quyết xử lý những doanh nghiệp cố tình chây ỳ,
chậm đóng, trốn đóng BHXH, BHTN, BHYT làm ảnh hưởng trực tiếp đến quyền lợi của
người lao động.
- BHXH các t
ỉ
nh,
thành phố thường xuyên trao đổi thông tin với cơ quan Thuế, Sở Kế hoạch và Đầu
tư, Ban
quản lý
các khu công nghiệp, cụm
công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp để nắm b
ắ
t thông tin về
hoạt động của doanh nghiệp, từ đó xây dựng kế hoạch tuyên tru
y
ền, thanh tra, kiểm tra đôn đốc doanh nghiệp đóng BHXH, BHTN, BHYT cho
người lao động.
- Tăng cường hậu kiểm về công tác thu
BHXH, BHTN, BHYT khi thực hiện giao dịch điện tử. Thực hiện t
ố
t chức năng thanh tra chuyên ngành đóng BHXH, BHTN, BHYT để hạn chế
tình trạng trốn đóng, chậm đóng. Tích cực chủ động phối hợp với công đoàn các cấp
khởi kiện các đơn vị
có
nợ đọng BHXH,
BHTN, BHYT kéo d
à
i.
2.3. Tổ chức thực hiện tốt các chính
sách BHXH, BHTN, BHYT, đ
ả
m bảo quyền lợi cho người tham
gia BHXH, BHTN, BHYT
a) Tham gia với Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội, Bộ Y tế và các Bộ, ngành liên quan để sửa đổi, bổ sung kịp thời
các văn bản quy phạm pháp luật về chính sách BHXH, BHTN, BHYT cho phù hợp với
y
êu cầu thực tiễn. Tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các Bộ, ngành liên
quan và cấp
ủy
Đảng, chính quyền địa phương để chủ động
triển khai các giải pháp tổ chức thực hiện có hiệu qu
ả
Luật
BHXH, Luật BHYT, Luật Việc làm, Luật An toàn vệ sinh lao động và các văn bản
quy phạm pháp luật.
b) Tăng cường công tác chi trả các chế
độ BHXH, BHTN, BHYT bảo đảm chi
tr
ả thuận tiện, an toàn, đầy
đủ và quản lý chặt chẽ người hưởng
- Thường xuyên rà soát các thủ tục
hành chính, quy trình
quản lý
chi trả các
chế độ BHXH, BHTN, BHYT để hoàn thiện các quy định về quản lý chi trả các chế độ
BHXH, BHTN, BHYT theo hướng cắt giảm các thủ tục hành chính không cần thiết, tạo
Điều kiện thuận tiện cho người hưởng; xây dựng và hoàn thiện các quy trình ISO
giải quyết thủ tục hành chính trong lĩnh vực chi
trả
các
chế độ BHXH, BHTN, BHYT; xây dựng văn bản hướng dẫn hồ sơ, quy
trình
, danh Mục trong giao dịch điện t
ử
đối với lĩnh vực
chi trả các chế độ BHXH, BHTN, BHYT.
- Tập trung xây dựng và hoàn thiện
các Phần mềm nghiệp vụ, xây dựng hệ thống cơ sở
dữ
liệu
tập trung, hoàn thành vận hành tốt Hệ thống thông tin giám định,
thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh (KCB) BHYT. Phối hợp với Bộ Y tế thực
hiện tin học hóa trong KCB BHYT theo
chỉ đạo
của Thủ tướng Chính phủ, thực hiện liên thông dữ liệu KCB BHYT giữa các cơ sở
KCB
ở
cả 4 tuyến và giám định thanh toán BHYT tự động với
các cơ quan quản lý y tế, cơ quan BHXH trên mạng điện tử toàn quốc.
- Nâng cao chất lượng, giảm thời gian
giám định hồ sơ KCB BHYT; kiểm soát t
ố
t gia t
ă
ng chi phí KCB tại các cơ sở KCB ký hợp đồng KCB BHYT; chủ động tham
gia các hội đồng đấu thầu thuốc giai đoạn 2016-2020; kịp thời phát hiện các sai
sót, các hành vi lạm dụng qu
ỹ
BHYT. Phối hợp chặt chẽ với
các đơn vị thực hiện cải cách thủ tục hành chính, qu
y
trình
tiếp đón bệnh nhân BHYT để
tạo Điều kiện thuận lợi cho người bệnh, nâng cao chất lượng Điều trị đ
ể
đảm bảo quyền lợi cho bệnh nhân BHYT.
- Thực hiện giải quyết chính sách
BHXH, BHTN đảm bảo đúng pháp luật, kịp thời, thuận tiện; hạn chế tình trạng trục
lợi qu
ỹ
BHXH, BHTN.
- Tăng cường các giải pháp tổ chức
chi trả, quản lý người hưởng các chế độ BHXH, BHTN theo hướng chi qua tài Khoản
cá nhân và thông qua tổ chức thực hiện dịch vụ công nh
ằ
m
nâng cao tính chuyên nghiệp, an toàn tiền mặt trong chi trả, tránh rủi ro, an toàn
quỹ BHXH, BHTN. Phối hợp chặt chẽ với các tổ chức làm đại lý để bảo đảm chi trả
thuận tiện, kịp thời, đúng chế độ cho người hưởng và quản lý chặt chẽ người hưởng.
c) Thực hiện đẩy mạnh, nâng cao hiệu
quả công tác tuyên truyền theo hướng chuyên nghiệp hóa cả về nội dung và phương
pháp tiếp cận người tham gia, phát huy vai trò của các cơ quan thông tin đại ch
ú
ng trong công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về BHXH,
BHTN, BHYT. Tích cực phối hợp với các Bộ, ngành liên quan tổ chức công tác tuyên
truyền theo các nhóm đối tượng tại cơ sở trong giai đoạn 2015-2020 theo tinh thần
của Nghị quyết số 21-NQ/TW.
d) Triển khai thực hiện các quy định
thanh tra chuyên ngành BHXH theo Nghị định số 21/2016/NĐ-CP ngày 31 tháng 3 năm
2016 của Chính phủ. Phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và các địa
phương thống nhất về thẩm quyền, cơ chế phối hợp giữa các cơ quan thực hiện chức
năng thanh
t
ra. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra,
giảm nợ đọng BHXH, BHTN, BHYT và lạm dụng quỹ KCB BHYT; thực hiện việc tiếp
công dân, xử lý giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo kịp thời, đúng quy định của
pháp luật.
2.4. Tăng cường quản lý tài chính các
quỹ BHXH, BHTN, BHYT và các nguồn kinh phí b
ả
o đảm công
khai, minh bạch, đúng Mục đích, tiết kiệm, hiệu quả và an toàn
a) Tham gia với các Bộ, ngành liên
quan sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện các văn bản quy phạm pháp luật về chế độ tài
chính, kế toán đối với quỹ BHXH, quỹ BHTN, qu
ỹ
BHYT và cơ
chế tài chính của BHXH Việt Nam
- Phối hợp với Bộ Y tế, Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội tiếp tục nghiên cứu sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện các văn
bản quy phạm pháp luật về
quản lý
, sử dụng
qu
ỹ
BHYT, qu
ỹ
BHXH, quỹ BHTN; bảo đảm
bảo toàn quỹ BHYT, cân đối và tăng trưởng quỹ BHXH, quỹ BHTN
.
- Tham mưu, đề xuất với Bộ Tài chính
sửa đổi, bổ sung chế độ kế toán áp dụng cho ngành BHXH phù hợp với quy định của
Luật BHXH, Luật BHYT, Luật Việc làm và Luật An toàn vệ sinh lao động.
- Tổng hợp, đánh giá chi quản lý
BHXH, BHTN, BHYT và mức chi tiền lương, thu nhập ngành BHXH giai đoạn 2016-2018.
Phối hợp với Bộ Tài chính và các Bộ, ngành báo cáo, giải trình, thuyết minh và
đề xuất mức chi
quản lý
BHXH, BHTN, BHYT
và mức chi tiền lương, thu nhập ngành BHXH giai đoạn 2019-2021 với Chính phủ và
Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
b) Tiếp tục hoàn thiện và xây dựng đồng
bộ hệ thống văn bản hướng dẫn thực hiện công tác tài chính, tài s
ả
n, kế toán trong Ngành phù hợp với Luật BHXH, Luật BHYT, Luật Việc làm,
Luật An toàn vệ sinh lao động và các văn bản quy phạm pháp luật
- Sửa đổi, bổ sung hoàn thiện tiêu ch
í
địn
h
mức phân bổ dự toán chi qu
ả
n lý BHXH, BHTN, BHYT phù hợp với hướng dẫn của các văn bản quy phạm
pháp luật và cơ chế tài chính của Ngành. Hướng dẫn xây dựng và thực hiện dự
toán chi BHXH, BHTN, BHYT, chi quản lý BHXH, BHTN, BHYT đúng quy định.
- Đánh giá tình hình thực hiện Quy chế
chi tiêu nội bộ và trích lập, quản lý, sử dụng các qu
ỹ
đối
với các đơn vị thuộc hệ thống BHXH Việt Nam. Sửa đổi, bổ sung và hoàn thiện các
định mức chi, nội dung chi phù hợp với các quy định hiện hành của Nhà nước. Xây
dựng cơ chế tự ch
ủ
tài chính đối
với
các
đơn vị sự nghiệp trực thuộc BHXH Việt Nam.
- R
à
soát, sửa đổi,
bổ sung hoàn thiện các văn bản quy định của Ngành về quản lý, sử dụng tài s
ả
n nhà nước; tiêu chuẩn, định mức, trang thiết bị máy móc, thiết bị
chuyên dùng; qu
ả
n lý sử dụng xe ô tô.
- Rà soát sửa đổi, bổ sung các quy định
của Ngành về quản lý và
sử dụng
tài Khoản
tiền gửi nhằm quản lý chặt chẽ các nguồn kinh phí, hạn chế rủi ro, phù hợp với
các quy định của pháp luật.
c) Triển khai thực hiện đạt kết quả Phương
án đầu tư các qu
ỹ
b
ả
o hi
ể
m hàng năm sau khi được phê duyệt
- Tổ chức thực hiện đúng chỉ đạo về
cơ cấu đầu tư, số lượng tiền đầu tư và l
ã
i suất đầu tư, đồng
thời phải thường xuyên nắm b
ắ
t và kiểm soát chặt chẽ các Khoản
đầu tư để thu hồi gốc, lãi đầy đủ theo quy định của pháp luật.
- Phối hợp chặt chẽ với Ngân hàng Nhà
nước trong việc xác định danh sách các Ngân hàng thương mại xếp loại tín nhiệm
cao đ
ể
lựa chọn ngân hàng thực hiện hoạt động đầu tư; theo
dõi chặt chẽ diễn biến lãi suất trái phiếu Chính phủ, lãi suất tiền
gửi
của các ngân hàng thương mại để xác định
lãi suất đầu tư phù hợp.
-
Nghiên
cứu
hoàn thiện quy chế và quy trình quản lý hoạt động đầu tư và sử dụng
quỹ dự phòng rủi ro trong hoạt động đầu tư
quỹ
, đảm b
ả
o chặt ch
ẽ
, an toàn theo quy định của pháp luật.
d) Quản lý tài chính, tài sản chặt chẽ,
tiết kiệm, hiệu quả, tăng cường kỷ luật, kỷ cương tài chính
- Tổ chức Điều hành dự toán chặt chẽ,
tiết kiệm, hiệu qu
ả
, đúng chế độ quy định; Tăng cường giám
sát và công khai, minh bạch việc sử dụng các nguồn kinh phí; Đảm bảo đầy đủ và
kịp thời các nguồn kinh phí để các đơn vị thực hiện chi trả BHXH, BHTN, BHYT
cho người hưởng và tổ chức thực hiện các nhiệm vụ của đơn vị.
- Tổ chức thực hiện tốt các quy định
của pháp luật và của Ngành về cộng tác quản lý tài chính, tài sản, kế toán. Thực
hiện tốt quy chế chi tiêu nội bộ, công tác quyết toán tài chính, công tác quản
lý, sử dụng tài sản và
quản lý
chặt chẽ
dòng tiền thu, chi của qu
ỹ
BHXH, BHTN, BHYT. Tăng cường
công tác kiểm tra việc thực hiện các quy định, quy trình nghiệp vụ về công tác
tài chính, t
à
i sản, kế toán; công tác quản lý chi trả các
chế độ BHXH, BHTN, BHYT tại các đơn vị trong Ngành.
- Thực hiện phân b
ổ
, giao dự toán chi đầu tư phát triển theo các quy định của Luật Ngân sách
nhà nước, Luật Đầu tư công. Tăng cường rà soát để đảm b
ả
o
các dự án được đầu tư n
ă
m trong kế hoạch đầu tư công trung
hạn; bố trí vốn tập trung, kh
ắ
c phục tình trạng dàn trải,
thất
thoát
, l
ã
ng
phí
, nâng cao hiệu quả đầu tư. Nâng cao chất lượng
công tác thẩm định dự án và quyết toán vốn đầu tư. Tăng cường kiểm tra, giám
sát trong từng khâu thực hiện dự án để đảm bảo việc quản lý và sử dụng nguồn vốn
đầu tư công đúng Mục đích, tiết kiệm, hiệu quả.
- Thực hiện nghiêm các quy định của Luật
Thực hành tiết kiệm, ch
ố
ng lãng phí; xây dựng và triển
khai hiệu quả Chương trình hành động thực hành tiết kiệm, chống lãng phí của
Ngành trên cơ sở Chương trình tổng thể thực hành tiết kiệm, chống l
ã
ng phí của Chính phủ hàng năm; tăng cường các biện pháp thực hành tiết
kiệm, ch
ố
ng lãng phí, triệt đ
ể
tiết
kiệm chi theo đúng định mức, tiêu chuẩn và dự toán đã được phê duyệt đảm bảo hiệu
quả, chống thất
thoát
, lãng phí, tham
nhũng.
- Tăng cường công tác kiểm toán nội bộ
nhằm nâng cao hiệu quả trong công tác
quản lý
,
đảm bảo an toàn tài chính, tài sản của Ngành.
2.5. Tiếp tục triển khai toàn diện và
hiệu quả các nhiệm vụ được giao của Ngành tại các Nghị quyết của Chính phủ về cải
cách hành chính và Quyết định số 225/
Q
Đ-TTg ngày 04 tháng
02 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Kế hoạch cải cách hành chính nhà
nước giai đoạn 2016-2020. Tăng cường trách nhiệm người đứng đầu trong công tác
chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra cải cách hành chính.
- Đẩy mạnh cải cách hành chính, trọng
tâm là cải cách thủ tục hành chính g
ắ
n với ứng dụng công
ng
hệ thông tin
theo Nghị quyết 36a/NQ-CP
ngày 14 tháng 10 năm 2015 của Chính phủ về Chính phủ điện tử, tạo thuận lợi cho
người dân và doanh nghiệp.
- Tập trung rà soát, đơn giản hóa thủ
tục hành chính nh
ằ
m cắt giảm thời gian và chi phí thực hiện
các thủ tục hành chính về BHXH, BHTN, BHYT cho tổ chức và cá nhân. Mục tiêu đến
năm 2020, giảm số giờ thực hiện thủ tục hành chính về BHXH cho doanh nghiệp xuống
còn 45 giờ/năm, đạt mức trung bình của các nước ASEAN3 theo yêu cầu của Nghị
quyết số 19/2016/NQ-CP của Chính phủ.
- Kịp thời công bố, công khai các thủ
tục hành chính được sửa đổi, b
ổ
sung hoặc ban hành mới và
theo dõi chặt chẽ việc tổ chức thực thi trên thực tế.
- Nâng cao chất lượng công tác tiếp
nhận hồ sơ và
tr
ả kết quả giải quyết thủ tục hành chính,
giảm phiền hà cho tổ chức và cá nhân, đảm bảo mức độ hài lòng của người dân,
doanh nghiệp về giải quyết thủ tục hành chính đạt trên 80% vào năm 2020 theo
Quyết định số 225/QĐ-TTg ngày 04 tháng 02 n
ă
m 2016 của Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt Kế hoạch cải cách hành chính nhà nước giai đoạn
2016-2020.
- Ban hành quy trình nghiệp vụ về
giao dịch điện t
ử
của tất cả các lĩnh vực thu, sổ thẻ, giải
quyết và chi trả các chế độ BHXH, BHTN, BHYT đ
ể
triển khai
đồng bộ cùng việc
tr
iển khai thực hiện Nghị định giao dịch
điện tử về BHXH.
2.6. Nâng cao hiệu qu
ả
hoạt động đối ngoại và hội nhập quốc tế; phát huy tối đa nguồn lực và Điều
kiện thuận lợi của hội nhập quốc tế góp Phần xây dựng hệ thống an sinh xã hội tại
Việt Nam bền vững, hiệu qu
ả
, hiện đại.
a) Triển khai thực hiện có hiệu quả Chiến
lược hội nhập quốc tế của ngành BHXH đến năm 2020, định hướng đến năm 2030 (được
Th
ủ
tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 146/QĐ-TTg
ngày 20 tháng 01 năm 2016) và Kế hoạch số 3635/KH-BHXH ngày 21 tháng 9 năm 2016
thực hiện chiến lược hội nhập quốc tế giai đoạn 2016-2020 của ngành BHXH.
b) Đẩy mạnh hoạt động hợp tác, đ
ố
i ngoại đa phương theo hướng ch
ủ
động đóng góp,
tích cực tham gia các đề xuất, cơ chế hợp tác phù hợp với Việt Nam thông qua
các diễn đàn An sinh xã hội (ASXH) khu vực và th
ế
giới. M
ở
rộng các mối quan hệ hợp tác song phương thiết thực với các tổ chức
ASXH nước ngoài, trong đó ưu tiên các quốc gia trong khu vực Đông Nam
Á
, các quốc gia có hệ thống ASXH phát triển trên thế giới. Đẩy mạnh các
hoạt động hợp tác với các tổ chức quốc tế trong khuôn khổ Liên hiệp quốc, các định
chế tài chính quốc tế, các cơ quan hỗ trợ phát triển nước ngoài, các nhà tài trợ
quốc tế nhằm huy động tối đa nguồn lực để phát triển ngành BHXH Việt Nam.
3. Thực hiện đồng bộ các giải pháp
nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của ngành
B
ảo
hiểm xã hội
3.1. Xây dựng tổ chức bộ máy tinh gọn,
trong sạch, vững mạnh, hạn chế tình trạng phân tán chức năng, nhiệm vụ của các
đơn vị trực thuộc nh
ằ
m nâng cao hiệu quả, hiệu
lực
hoạt động.
- Rà soát để ban hành mới, sửa đổi bổ
sung quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của từng đơn
vị trực thuộc, kịp thời kiện toàn tổ chức bộ máy theo nguyên t
ắ
c mỗi nhiệm vụ giao cho một đơn vị phụ trách, phân rõ vị trí, chức năng,
nhiệm vụ của từng đơn vị.
- Đề xuất Chính phủ quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của BHXH Việt Nam đảm b
ả
o phù hợp với quy định của pháp luật và yêu cầu nhiệm vụ của Ngành
trong từng giai đoạn.
3.2. Phát triển đồng bộ đội ngũ nhân
lực ngành BHXH với chất lượng ngày càng cao, đủ về số lượng, đảm bảo về chất lượng,
có cơ cấu hợp lý, đáp ứng yêu cầu thực tiễn và chiến lược phát triển ngành BHXH
giai đoạn 2016
-
2020; đảm bảo phát huy tối đa thế mạnh của
từng đơn vị và BHXH địa phương.
- Xây dựng đội ngũ công chức, viên chức
đồng bộ, có cơ cấu hợp lý, chất lượng tốt, nhất là đội ngũ cán bộ l
ã
nh đạo kế tiếp v
ữ
ng vàng; bố trí, phân công nhiệm
vụ theo vị trí việc làm, phù hợp với trình độ, năng lực, sở trường của công chức,
viên chức; thực hiện chế độ thi nâng ngạch đối với công chức, thăng hạng đối với
viên chức.
- Đ
ổ
i mới nội
dung và Chương trình đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức thông qua
các hình thức đào tạo, bồi d
ưỡ
ng phù hợp, có hiệu qu
ả
.
- Đánh giá cán bộ, công chức, viên chức
trên cơ sở
kết quả
thực hiện nhiệm vụ được
giao; phát hiện và tuyển chọn, đào tạo, bồi dưỡng, trọng dụng và đ
ã
i ngộ xứng đáng người có đức, có tài; quy định r
õ
nhiệm
vụ, quyền hạn của cán bộ, công chức, viên chức tương
ứng
với
trách nhiệm và xử lý nghiêm đối với hành vi vi phạm pháp luật, vi phạm kỷ luật,
vi phạm đạo đức công vụ của cán bộ, công chức, viên chức.
- Thực hiện Đề án tinh giản biên chế
của BHXH Việt Nam (ban hành kèm theo Quyết định số 138/QĐ-BHXH ngày 27 tháng 01
năm 2016 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam): đưa ra khỏi biên chế nh
ữ
ng trường hợp n
ă
ng lực, phẩm chất, sức khỏe y
ế
u, hiệu quả, chất lượng công tác không đạt yêu cầu; thay thế những người
không đáp ứng yêu cầu b
ằ
ng những người có phẩm chất và n
ă
ng lực.
- Tăng cường quản lý, kiểm tra giám s
á
t công chức, viên chức; nâng cao trách nhiệm, kỷ luật, kỷ cương hành
chính và đạo đức công vụ của công chức, viên chức.
3.3. Triển khai thực hiện hiệu quả Kế
hoạch ứng dụng công ng
hệ thông tin
trong
hoạt động của Ngành giai đoạn 2016-2020 (ban hành kèm theo Quyết định số 640/QĐ-BHXH
ngày 28 tháng 4 năm 2016 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam). Đẩy mạnh ứng dụng
công ng
hệ thông tin
trong hoạt động quản
lý của Ngành; kết hợp chặt chẽ với triển khai các nội dung cải cách hành chính
để ứng dụng công ng
hệ thông tin
trong hoạt
động của Ngành có tác dụng thực sự thúc đẩy c
ả
i cách hành
chính; tăng tốc độ xử lý công việc, giảm chi phí hoạt động.
3.4. Xây dựng hệ thống trụ sở làm việc
của ngành BHXH khang trang, hiện đại, đồng bộ hạ tầng kỹ thuật đáp ứng yêu cầu
nhiệm vụ của Ngành, thuận lợi cho giao dịch và phục vụ đối tượng tham gia và hưởng
các chế độ BHXH, BHTN, BHYT nhanh chóng, thuận tiện; đảm bảo yêu cầu về quy mô
và công năng s
ử
dụng đến năm 2030 không bị bất cập.
3.5. Triển khai phong trào thi đua
yêu nước giai đoạn 2016-2020 với chủ đề “Ngành BHXH quyết tâm đổi mới phong
trào thi đua yêu nước, phấn đấu xây
d
ựng hệ thống BHXH hiện
đại, chuyên nghiệp, hiệu qu
ả
ca
o”
do
T
ổ
ng Giám đốc BHXH Việt Nam phát động tại Đại hội thi đua
yêu nước ngành BHXH lần thứ IV và các phong trào thi đua khác theo đợt, theo
chuyên đề
với
nội dung, Mục tiêu thiết thực, cụ thể, gắn với
việc thực hiện tốt Luật BHXH, Luật
BHYT
và các nhiệm vụ trọng tâm của Ngành. Tiếp tục đổi mới nội dung, hình thức và biện
pháp tổ chức phong trào thi đua yêu nước một cách thiết thực, tạo phong trào
thi đua sôi nổi, hướng đến thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị của Ngành.
3.6. Tiếp tục triển khai thực hiện có
hiệu quả việc học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh nhằm
nâng cao chất lượng, hiệu qu
ả
công tác và ý thức trách nhiệm
phục vụ nhân dân của đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Trên cơ sở những nội dung, nhiệm vụ
chủ yếu trong Chương trình hành động này, căn cứ chức năng, nhiệm vụ đ
ã
được phân công, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, Giám đốc
BHXH các tỉnh, thành phố tổ chức thực hiện và cụ thể hóa thành các Mục tiêu,
nhiệm vụ trong kế hoạch công tác hàng năm của đơn vị; tổ chức kiểm tra, đôn đốc
việc triển khai thực hiện các nội dung liên quan của Chương trình hành động.
Định kỳ hàng năm (trước ngày 15 tháng
11) đánh giá tình hình triển khai thực hiện và kết quả thực hiện Chương trình
hành động, xây dựng báo cáo gửi Vụ Kế hoạch và Đầu tư để tổng hợp, g
ử
i Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Văn phòng Chính phủ để tổng hợp, báo cáo
Chính phủ.
2. Văn phòng BHXH Việt Nam chủ trì,
phối hợp với Vụ Kế hoạch và Đầu tư theo dõi, đôn đốc triển khai thực hiện Chương
trình hành động. Trong quá trình tổ chức thực hiện chủ động báo cáo, kiến nghị
với Tổng Giám đốc về các biện pháp cần thiết nhằm đảm bảo Chương
tr
ình hành động được thực hiện hiệu quả./
.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc