BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM
  XÃ HỘI
TP. HỒ
  CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2934/BHXH-KTTN
V/v triển
  khai thực hiện Quyết định 1599/QĐ-BHXH ngày 28/10/2016.
Thành phố Hồ Chí Minh, ngày
05
tháng 1
2
năm 2016
Kính gửi:
- Các phòng nghiệp vụ;
- Bảo hiểm xã hội các quận, huyện.
Căn cứ Quyết định số 1599/QĐ-BHXH ngày 28 tháng 10
năm 2016 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc ban hành Quy định hoạt động Đại
lý thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y
tế (BHXH, BHYT); Công văn số 4749/BHXH-BT ngày 28/11/2016 của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam về việc triển khai thực hiện Quyết định số 1599/QĐ-BHXH.
Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh yêu cầu các
phòng nghiệp vụ và Bảo hiểm xã hội quận, huyện thực hiện một số nội dung như
sau:
1. Bảo hiểm xã hội quận, huyện:
- Tổ chức phổ biến Quy định hoạt động Đại lý thu
BHXH, BHYT (sau đây gọi chung là Đại lý thu) ban hành kèm theo Quyết định số
1599/BHXH-BT đến từng viên chức, lao động hợp đồng tại đơn vị;
- Ký lại hợp đồng (theo mẫu mới) và đổi thẻ cho nhân
viên Đại lý thu (theo mẫu mới) đối với t
ấ
t cả các hợp đ
ồ
ng đã hết hạn nay ti
ế
p tục tái ký;
- Rà soát cấp thẻ bổ sung cho nhân viên Đại lý thu, đối
với những trường hợp chưa được cấp thẻ (hợp đồng đã ký vẫn còn thời hạn), đảm bảo
nguyên tắc:
“chỉ được phép hoạt động sau khi được cơ quan BHXH c
ấ
p Thẻ nhân viên đại lý
thu”;
- Tiếp nhận hồ sơ đề nghị làm Đại lý thu và ký hợp đồng
Đại lý thu với các tổ chức trên địa bàn;
- Xây dựng kế hoạch và giao chỉ tiêu phát triển đối
tượng tham gia BHXH, BHYT đến từng Đại lý thu theo từng năm;
- Tăng cường công tác kiểm tra, hướng dẫn nghiệp vụ
nhân viên Đại lý thu; kịp thời phát hiện và xử lý theo quy định đối với, nhân
viên Đại lý thu vi phạm hợp đồng;
- Đ
ề
xuất
khen thưởng Đại lý thu, nhân viên Đại lý thu có thành tích trong công tác thu,
phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT theo quy định của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam;
- Trước ngày 10 tháng đầu quý sau, gửi Bảo hiểm xã hội
Thành phố (Phòng Khai thác và Thu nợ) báo cáo theo M
ẫ
u B
01
a-TS kèm dữ liệu điện tử.
2. Bảo hiểm xã hội thành phố:
2.1
.
Phòng
Tuyên truyền:
- Tổ chức phổ biến Quy định hoạt động Đại lý thu
BHXH, BHYT ban hành kèm theo Quyết định số 1599/BHXH-BT đến từng viên chức, lao
động hợp đồng tại Bảo hiểm xã hội thành phố;
-
Phối hợp
với
các phòng nghiệp vụ có liên quan và Bảo hiểm xã hội quận, huyện tuyên truyền, vận
động nhân dân tham gia B
H
XH, BHYT để phấn đấu thực hiện
mục tiêu BHXH cho mọi người lao động và BHYT toàn dân.
2.2
.
Phòng
Tổ chức Cán bộ:
- Phối hợp với các phòng chức năng có liên quan thành
lập Hội đồng đào tạo nhân viên Đại lý thu;
- Cấp thẻ nhân viên Đại lý thu đang hoạt động trên địa
bàn thành phố trên cơ sở đề nghị của Bảo hiểm xã hội quận, huyện.
2.3
.
Phòng
Khai thác và Thu nợ:
- Tiếp nhận hồ sơ đề nghị làm Đại lý thu; ký hợp đồng
Đại lý thu; đề xuất khen thưởn
g
Đại lý
thu, nhân viên Đại lý thu có thành tích trong công tác thu, phát triển đ
ố
i
t
ượng tham gia BHXH, BHYT theo quy định của Bảo hiểm xã hội
Việt Nam trên địa bàn theo phân cấp quản lý;
- Tiếp nhận danh sách đề nghị cấp thẻ cho nhân viên Đại
lý thu của Bảo hiểm xã hội quận, huyện chuyển phòng Tổ chức Cán bộ;
- Chủ trì, phối hợp với phòng Quản lý thu phân công
lãnh đạo; viên chức phối hợp Bảo hiểm xã hội quận, huyện rà soát,
xây dựng
kế hoạch và tổ chức đào tạo nhân viên
Đại lý thu; phối hợp với phòng Thanh tra kiểm tra và các đơn vị liên quan kiểm
tra tình hình hoạt động của Đại lý thu;
- Tập hợp danh sách đề xuất khen thưởng Đại lý thu,
nhân viên Đại lý thu có thành tích trong công tác thu, phát triển đối tượng
tham gia BHXH, BHYT toàn thành phố trình Giám đốc phê duyệt;
- Tổng hợp tình hình quản lý Đại lý thu toàn thành phố,
tham mưu, đề xuất Ban giám đốc về việc mở rộng hệ thống Đại lý thu BHXH, BHYT
theo quy định; Báo cáo kết quả phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT với Ban
giám đốc;
- Trước ngày 25 của tháng đầu quý sau, gửi Bảo hiểm
xã hội Việt Nam báo cáo M
ẫ
u B
01
a-TS kèm theo dữ liệu điện tử.
Yêu cầu Trưởng phòng nghiệp vụ liên quan và Giám đốc
Bảo hiểm xã hội quận, huyện thực hiện đúng các nội dung nêu trên. Trong quá
trình thực hiện, n
ế
u có vướng mắc kịp thời báo
cáo về Bảo hiểm xã hội thành phố Hồ Chí Minh (phòng Khai thác và Thu nợ) để được
hướng dẫn,
giải quyết.
Nơi nhận:
- Như
  trên;
- Ban Giám đốc (để báo cáo);
- Các phòng chức năng;
- L
ư
u: VT, P.KTTN (P-2b).
KT. GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Thu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc