BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 488/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 26
  tháng 4 năm 2024
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY CHẾ THI ĐUA, KHEN THƯỞNG CỦA NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ
Luật Thi
đua, khen thưởng
ngày 15 tháng 6 năm 2022;
Căn cứ Nghị định số
89/2020/NĐ-CP
ngày 04 tháng 8 năm 2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Nghị định số
98/2023/NĐ-CP
ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của
Luật Thi đua, khen thưởng
;
Căn cứ Thông tư số
1/2024/TT-BNV
ngày 24 tháng 02 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ quy định biện pháp thi hành
Luật Thi đua, khen thưởng
và Nghị định số
98/2023/NĐ-CP
ngày 31 tháng 12 năm 2023 của
Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của
Luật Thi đua, khen thưởng
;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Thi đua - Khen thưởng.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế thi đua, khen thưởng
của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký và thay thế
Quyết định số 2418/QĐ-BHXH ngày 24 tháng 12 năm 2020 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam ban hành Quy chế thi đua, khen thưởng của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
Điều 3.
Vụ trưởng Vụ Thi đua - Khen thưởng, Chánh Văn phòng Bảo hiểm
xã hội Việt Nam, Chánh Văn phòng Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội, Chánh Văn phòng
Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Chánh Văn phòng Đảng ủy cơ quan Bảo
hiểm xã hội Việt Nam và Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam, Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Ban TĐKT Trung ương (để b/c);
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Cổng Thông tin điện tử BHXH VN;
- Lưu: VT, TĐKT.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
QUY CHẾ
THI
ĐUA, KHEN THƯỞNG CỦA NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
(Ban hành kèm theo Quyết định số 488/QĐ-BHXH ngày 26 tháng 4 năm 2024 của Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định chi tiết, hướng dẫn một số nội
dung về công tác thi đua, khen thưởng trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của Bảo
hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam được
Luật Thi đua,
khen thưởng năm 2022
quy định cụ thể tại:
khoản 4 Điều 24;
khoản 3 Điều 26; khoản 3 Điều 27
;
khoản 3 Điều 28; khoản 2
Điều 71; khoản 6 Điều 74
;
khoản 2 Điều 75; khoản 1 Điều 81;
khoản 6 Điều 84 của Luật Thi đua, khen thưởng năm 2022
và việc tổ chức thực
hiện công tác thi đua, khen thưởng của ngành BHXH Việt Nam.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Quy chế này áp dụng đối với các cá nhân, tập thể
thuộc hệ thống BHXH Việt Nam; cá nhân, tập thể ngoài hệ thống BHXH Việt Nam có
thành tích trong tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về BHXH, bảo hiểm y tế
(BHYT), có công lao đối với sự nghiệp phát triển BHXH, BHYT ở Việt Nam.
Điều 3. Tiêu chuẩn xét tặng
danh hiệu “Lao động tiên tiến”
1. Danh hiệu “Lao động tiên tiến” được xét tặng hằng
năm cho cá nhân đạt các tiêu chuẩn theo quy định tại
khoản 1 Điều
24 Luật Thi đua, khen thưởng năm 2022
:
a) Hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên;
b) Có tinh thần tự lực, tự cường, đoàn kết, tương
trợ, tích cực tham gia phong trào thi đua.
2. Thời gian nghỉ chế độ thai sản theo quy định được
tính để bình xét danh hiệu “Lao động tiên tiến”.
3. Cá nhân được cử tham gia đào tạo, bồi dưỡng ngắn
hạn dưới 01 năm, chấp hành tốt quy định của cơ sở đào tạo, bồi dưỡng thì thời
gian học tập được tính vào thời gian công tác tại cơ quan, đơn vị để được bình
xét danh hiệu “Lao động tiên tiến”.
Trường hợp cá nhân được cử tham gia đào tạo, bồi dưỡng
từ 01 năm trở lên thì thời gian tham gia đào tạo, bồi dưỡng được tính vào thời
gian để bình xét danh hiệu “Lao động tiên tiến”. Ngoài các tiêu chuẩn, điều kiện
theo quy định chung, trong thời gian tham gia đào tạo, bồi dưỡng, cá nhân phải
chấp hành tốt quy định của cơ sở đào tạo, hoàn thành nhiệm vụ học tập, đạt kết
quả học tập từ loại khá trở lên (đối với các khóa đào tạo, bồi dưỡng có xếp loại
trung bình, khá, giỏi...).
4. Đối với cá nhân chuyển công tác hoặc được điều động,
biệt phái đến cơ quan, đơn vị khác trong một thời gian nhất định thì việc bình
xét danh hiệu “Lao động tiên tiến” do cơ quan, đơn vị có thẩm quyền đánh giá, xếp
loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ thực hiện. Trường hợp có thời gian công tác ở
cơ quan, đơn vị cũ từ 06 tháng trở lên phải có ý kiến nhận xét của cơ quan, đơn
vị cũ.
5. Không xét tặng danh hiệu “Lao động tiên tiến” đối
với các cá nhân mới tuyển dụng dưới 06 tháng.
Điều 4. Tiêu chuẩn và đối tượng
xét tặng danh hiệu “Tập thể lao động tiên tiến”
1. Tiêu chuẩn: Danh hiệu “Tập thể lao động tiên tiến”
được tặng hằng năm cho tập thể đạt các tiêu chuẩn theo quy định tại
khoản 1 Điều 28 của Luật Thi đua, khen thưởng năm 2022
:
a) Hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao;
b) Tham gia phong trào thi đua thường xuyên, thiết
thực, hiệu quả;
c) Có ít nhất là 70% cá nhân trong tập thể đạt danh
hiệu “Lao động tiên tiến” và không có cá nhân bị kỷ luật từ hình thức cảnh cáo
trở lên;
d) Nội bộ đoàn kết, chấp hành tốt chủ trương của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước.
2. Đối tượng xét tặng danh hiệu “Tập thể lao động
tiên tiến”:
a) Tập thể các đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng
Giám đốc và các đơn vị sự nghiệp trực thuộc, Văn phòng Hội đồng Quản lý BHXH,
Văn phòng Ban Cán sự đảng BHXH Việt Nam, Văn phòng Đảng ủy cơ quan BHXH Việt
Nam, Ban Quản lý Dự án đầu tư và xây dựng ngành BHXH (gọi chung là đơn vị trực
thuộc BHXH Việt Nam);
b) Tập thể BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương (gọi chung là BHXH tỉnh);
c) Tập thể các Phòng thuộc đơn vị trực thuộc BHXH
Việt Nam; các Phòng, BHXH quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc BHXH tỉnh (gọi
chung là đơn vị cấp phòng, BHXH cấp huyện).
Điều 5. Tiêu chuẩn và đối tượng
xét tặng danh hiệu “Tập thể lao động xuất sắc”
1. Tiêu chuẩn: Danh hiệu “Tập thể lao động xuất sắc”
được xét tặng hằng năm cho tập thể đạt các tiêu chuẩn theo quy định tại
khoản 1 Điều 27 của Luật Thi đua, khen thưởng năm 2022
:
a) Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao;
b) Tích cực tham gia phong trào thi đua thường
xuyên, thiết thực, hiệu quả;
c) Có 100% cá nhân trong tập thể hoàn thành nhiệm vụ
được giao, trong đó có ít nhất là 70% cá nhân đạt danh hiệu “Lao động tiên tiến”;
d) Có cá nhân đạt danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở”;
đ) Nội bộ đoàn kết, gương mẫu chấp hành tốt chủ
trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước.
2. Đối tượng xét tặng danh hiệu “Tập thể lao động
xuất sắc”: các đơn vị trực thuộc, BHXH tỉnh, đơn vị cấp phòng và BHXH cấp huyện.
Điều 6. Tiêu chuẩn và đối tượng
xét tặng danh hiệu “Cờ thi đua của BHXH Việt Nam”
1. Danh hiệu “Cờ thi đua của BHXH Việt Nam” được
xét tặng hằng năm cho tập thể dẫn đầu phong trào thi đua của các Khối, Cụm thi
đua do Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam tổ chức và đạt các tiêu chuẩn theo quy định
tại
khoản 1 Điều 26 của Luật Thi đua, khen thưởng năm 2022
:
a) Hoàn thành vượt các chỉ tiêu thi đua và nhiệm vụ
được giao trong năm; là tập thể tiêu biểu xuất sắc của Ngành;
b) Nội bộ đoàn kết; tổ chức đảng, đoàn thể trong sạch,
vững mạnh; tích cực thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực và các tệ nạn xã hội khác.
2. Danh hiệu “Cờ thi đua của BHXH Việt Nam” được
xét tặng cho tập thể dẫn đầu phong trào thi đua theo chuyên đề do Tổng Giám đốc
BHXH Việt Nam phát động có thời gian thực hiện từ 03 năm trở lên khi tổng kết
phong trào theo quy định tại
khoản 2 Điều 26 Luật Thi đua, khen
thưởng năm 2022
.
3. Đối tượng xét tặng danh hiệu “Cờ thi đua của
BHXH Việt Nam”: các đơn vị trực thuộc, BHXH tỉnh và BHXH cấp huyện.
Điều 7. Tiêu chuẩn xét tặng “Bằng
khen của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam”
1. “Bằng khen của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam” để tặng
hoặc truy tặng cho cá nhân trong Ngành gương mẫu, chấp hành tốt chủ trương của
Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và đạt một trong các tiêu chuẩn theo
quy định tại
khoản 1 Điều 74 Luật Thi đua, khen thưởng năm 2022
:
a) Có thành tích xuất sắc được bình xét trong các
phong trào thi đua do BHXH Việt Nam phát động;
b) Lập được nhiều thành tích hoặc thành tích đột xuất,
có phạm vi ảnh hưởng ở một trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của ngành
BHXH Việt Nam;
c) Có đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội, ứng
dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật, công tác xã hội, từ thiện nhân đạo;
d) Có 02 lần liên tục được tặng danh hiệu “Chiến sĩ
thi đua cơ sở” hoặc có liên tục từ 02 năm trở lên được công nhận hoàn thành xuất
sắc nhiệm vụ, trong thời gian đó có 02 sáng kiến được công nhận và áp dụng có
hiệu quả trong phạm vi cơ sở hoặc có 02 đề tài khoa học, đề án khoa học, công
trình khoa học và công nghệ đã được nghiệm thu và áp dụng hiệu quả trong phạm
vi cơ sở;
đ) Công chức, viên chức, người lao động lập được
nhiều thành tích trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, có phạm vi ảnh hưởng trong
cơ quan, đơn vị.
2. “Bằng khen của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam” để tặng
cho tập thể trong Ngành gương mẫu, chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước, nội bộ đoàn kết và đạt một trong các tiêu chuẩn theo
quy định tại
khoản 3 Điều 74 Luật Thi đua, khen thưởng năm 2022
:
a) Có thành tích xuất sắc được bình xét trong phong
trào thi đua;
b) Lập được thành tích xuất sắc đột xuất, có phạm
vi ảnh hưởng trong từng lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của ngành BHXH Việt Nam;
c) Có đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội, ứng
dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật, công tác xã hội, từ thiện nhân đạo;
d) Có 02 năm liên tục được công nhận hoàn thành xuất
sắc nhiệm vụ hoặc đạt danh hiệu “Tập thể lao động xuất sắc”, thực hiện tốt dân
chủ ở cơ sở, tổ chức tốt các phong trào thi đua; chăm lo đời sống vật chất,
tinh thần trong tập thể; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực.
3. “Bằng khen của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam” để tặng
cho cá nhân, tập thể ngoài Ngành gương mẫu, chấp hành tốt chủ trương của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước, nội bộ đoàn kết và đạt một trong các tiêu
chuẩn sau:
a) Lập được nhiều thành tích hoặc thành tích đột xuất,
có phạm vi ảnh hưởng ở một trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của ngành
BHXH Việt Nam.
Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, BHXH tỉnh căn
cứ thành tích của các cá nhân, tập thể ngoài Ngành xét, đề nghị Tổng Giám đốc
BHXH Việt Nam khen thưởng.
b) Có thành tích xuất sắc 02 năm liên tục trở lên
trong việc phối hợp với cơ quan BHXH chỉ đạo, tuyên truyền, tổ chức thực hiện
chính sách BHXH, BHYT.
BHXH Việt Nam sẽ có văn bản hướng dẫn về số lượng
cá nhân, tập thể đề nghị khen thưởng, hồ sơ đề nghị khen thưởng và thời hạn nộp
hồ sơ đề nghị khen thưởng. Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, BHXH tỉnh căn cứ
thành tích của các cá nhân, tập thể ngoài Ngành xét, đề nghị Tổng Giám đốc BHXH
Việt Nam khen thưởng.
4. “Bằng khen của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam” tặng
cho các cá nhân, tập thể thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an gương mẫu, chấp hành tốt
chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, nội bộ đoàn kết và đạt
một trong các tiêu chuẩn sau:
a) Lập được nhiều thành tích hoặc thành tích đột xuất,
có phạm vi ảnh hưởng ở một trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của ngành
BHXH Việt Nam.
b) Có thành tích xuất sắc 02 năm liên tục trở lên
trong tuyên truyền, phối hợp, chỉ đạo, thực hiện chế độ chính sách BHXH, BHYT,
được đơn vị quản lý đề xuất khen thưởng.
5. “Bằng khen của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam” được
xét tặng cho các cá nhân, tập thể có thành tích tiêu biểu, xuất sắc khi sơ kết,
tổng kết phong trào thi đua chuyên đề do Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam phát động
và phong trào thi đua do Thủ tướng Chính phủ phát động. Về đối tượng, số lượng
Bằng khen, tiêu chuẩn xét tặng, BHXH Việt Nam sẽ quy định cụ thể theo từng
phong trào thi đua.
Điều 8. Tiêu chuẩn xét tặng Giấy
khen
1. Giấy khen để tặng cho cá nhân gương mẫu, chấp
hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và đạt một
trong các tiêu chuẩn sau:
a) Hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên;
b) Có thành tích xuất sắc được bình xét trong các
phong trào thi đua;
c) Lập được nhiều thành tích hoặc có thành tích xuất
sắc đột xuất trong công tác hoặc trong tuyên truyền, phối hợp, chỉ đạo, thực hiện
chế độ chính sách BHXH, BHYT.
2. Giấy khen để tặng cho tập thể gương mẫu, chấp
hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, nội bộ đoàn kết
và đạt một trong các tiêu chuẩn sau:
a) Hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên; thực hiện tốt
quy chế dân chủ ở cơ sở, tổ chức tốt các phong trào thi đua, thực hành tiết kiệm,
chống lãng phí; không có đơn, thư khiếu nại, tố cáo; chăm lo đời sống vật chất,
tinh thần trong tập thể.
b) Có thành tích xuất sắc được bình xét trong các
phong trào thi đua;
c) Lập được nhiều thành tích hoặc có thành tích xuất
sắc đột xuất trong công tác hoặc trong tuyên truyền, phối hợp, chỉ đạo, thực hiện
chế độ chính sách BHXH, BHYT.
Điều 9. Kỷ niệm chương “Vì sự
nghiệp BHXH Việt Nam”
Việc xét tặng Kỷ niệm chương “Vì sự nghiệp BHXH Việt
Nam” thực hiện theo quy định tại
khoản 2, khoản 3 Điều 71 Luật
Thi đua, khen thưởng năm 2022
, Nghị định số
98/2023/NĐ-CP
ngày 31/12/2023 của Chính phủ và quy định về xét tặng Kỷ niệm chương “Vì sự
nghiệp BHXH Việt Nam” của ngành BHXH Việt Nam.
Điều 10. Hội đồng Thi đua -
Khen thưởng ngành BHXH Việt Nam
1. Hội đồng Thi đua - Khen thưởng ngành BHXH Việt
Nam do Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam quyết định thành lập, tham mưu cho Tổng Giám
đốc BHXH Việt Nam về công tác thi đua, khen thưởng trong ngành BHXH Việt Nam
theo quy định của pháp luật và của BHXH Việt Nam.
2. Thành phần Hội đồng Thi đua - Khen thưởng ngành
BHXH Việt Nam gồm: Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam là Chủ tịch Hội đồng, Phó Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam phụ trách công tác thi đua, khen thưởng là Phó Chủ tịch;
Vụ trưởng Vụ Thi đua - Khen thưởng là Phó Chủ tịch
thường trực; Thủ trưởng một số đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam là ủy viên.
3. Hội đồng Thi đua - Khen thưởng ngành BHXH Việt
Nam làm việc theo Quy chế hoạt động do Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam ban hành.
4. Hội đồng có các nhiệm vụ, quyền hạn:
a) Tham mưu cho Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam phát động
các phong trào thi đua theo thẩm quyền; chỉ đạo, hướng dẫn, đôn đốc thực hiện
các phong trào thi đua trong ngành BHXH Việt Nam;
b) Định kỳ đánh giá kết quả phong trào thi đua và
công tác khen thưởng; tham mưu việc sơ kết, tổng kết công tác thi đua, khen thưởng;
kiến nghị, đề xuất các chủ trương, biện pháp đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước
trong từng năm và từng giai đoạn;
c) Tham mưu cho Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam kiểm
tra, giám sát các phong trào thi đua và thực hiện các chủ trương, chính sách
pháp luật về thi đua, khen thưởng; Tham mưu việc phát hiện nhân tố mới, biểu
dương, xây dựng và nhân rộng điển hình tiên tiến;
d) Tham mưu cho Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam quyết định
tặng danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng theo thẩm quyền hoặc trình cấp
có thẩm quyền khen thưởng.
5. Vụ Thi đua - Khen thưởng là đơn vị thường trực của
Hội đồng Thi đua - Khen thưởng ngành BHXH Việt Nam, có nhiệm vụ như sau:
a) Thường trực Hội đồng có trách nhiệm tham mưu cho
Chủ tịch Hội đồng tổ chức họp Hội đồng. Hội đồng họp khi có ít nhất 2/3 thành
viên tham dự. Chủ tịch Hội đồng chủ trì hội nghị hoặc ủy quyền cho 01 Phó Chủ tịch
Hội đồng chủ trì. Chủ tịch Hội đồng thực hiện bỏ phiếu như các thành viên khác;
b) Thường trực Hội đồng xin ý kiến các ủy viên vắng
mặt bằng văn bản, tổng hợp, báo cáo Chủ tịch Hội đồng; hoàn thiện Biên bản họp
Hội đồng và hồ sơ đề nghị khen thưởng theo quy định;
c) Tiếp nhận, tổng hợp, thẩm định hồ sơ đề nghị
khen thưởng để báo cáo Hội đồng xem xét, cho ý kiến theo quy định.
Điều 11. Hội đồng Thi đua -
Khen thưởng cơ quan BHXH Việt Nam
1. Hội đồng Thi đua - Khen thưởng cơ quan BHXH Việt
Nam do Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam quyết định thành lập, tham mưu cho Tổng Giám
đốc BHXH Việt Nam về công tác thi đua, khen thưởng khối cơ quan BHXH Việt Nam.
2. Thành phần Hội đồng Thi đua - Khen thưởng cơ
quan BHXH Việt Nam gồm: Chủ tịch Hội đồng là Phó Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam phụ
trách công tác thi đua, khen thưởng; Phó Chủ tịch Hội đồng là Chủ tịch Công
đoàn cơ quan BHXH Việt Nam; Vụ trưởng Vụ Thi đua - Khen thưởng là Phó Chủ tịch
thường trực; các ủy viên Hội đồng gồm đại diện lãnh đạo các tổ chức đảng, đoàn
thể và một số lĩnh vực chuyên môn của cơ quan.
3. Hội đồng Thi đua - Khen thưởng cơ quan BHXH Việt
Nam làm việc theo Quy chế hoạt động do Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam ban hành.
4. Hội đồng có các nhiệm vụ, quyền hạn:
a) Tham mưu cho Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam phát động
các phong trào thi đua theo thẩm quyền; chỉ đạo, hướng dẫn, đôn đốc thực hiện
các phong trào thi đua trong cơ quan BHXH Việt Nam;
b) Định kỳ đánh giá kết quả phong trào thi đua và
công tác khen thưởng; tham mưu việc sơ kết, tổng kết công tác thi đua, khen thưởng;
kiến nghị, đề xuất các chủ trương, biện pháp đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước
trong từng năm và từng giai đoạn;
c) Tham mưu tổ chức kiểm tra, giám sát các phong
trào thi đua và thực hiện các chủ trương, chính sách pháp luật về thi đua, khen
thưởng trong cơ quan BHXH Việt Nam;
d) Tham mưu cho Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam quyết định
tặng danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng theo thẩm quyền hoặc trình cấp
có thẩm quyền khen thưởng.
5. Vụ Thi đua - Khen thưởng là đơn vị thường trực của
Hội đồng Thi đua - Khen thưởng cơ quan BHXH Việt Nam, có nhiệm vụ như sau:
a) Thường trực Hội đồng có trách nhiệm tham mưu cho
Chủ tịch Hội đồng tổ chức họp Hội đồng. Hội đồng họp khi có ít nhất 2/3 thành
viên tham dự. Chủ tịch Hội đồng chủ trì hội nghị hoặc ủy quyền cho 01 Phó Chủ tịch
Hội đồng chủ trì. Chủ tịch Hội đồng thực hiện bỏ phiếu như các thành viên khác;
b) Thường trực Hội đồng xin ý kiến các ủy viên vắng
mặt bằng văn bản, tổng hợp, báo cáo Chủ tịch Hội đồng; hoàn thiện Biên bản họp
Hội đồng và hồ sơ đề nghị khen thưởng theo quy định;
c) Tiếp nhận, tổng hợp, thẩm định hồ sơ đề nghị
khen thưởng để báo cáo Hội đồng xem xét, cho ý kiến theo quy định.
Điều 12. Hội đồng Thi đua -
Khen thưởng BHXH tỉnh và Hội đồng Thi đua - Khen thưởng các đơn vị sự nghiệp trực
thuộc BHXH Việt Nam
Giám đốc BHXH tỉnh, Thủ trưởng các đơn vị sự nghiệp
trực thuộc BHXH Việt Nam căn cứ quy định của
Luật
Thi đua, khen thưởng năm 2022
,
khoản 5 Điều 48 Nghị định số
98/2023/NĐ-CP
ngày 31/12/2023 của Chính phủ và điều kiện thực tiễn để thành
lập Hội đồng Thi đua - Khen thưởng của đơn vị.
Điều 13. Thẩm quyền quyết định
khen thưởng
1. Thẩm quyền quyết định khen thưởng thực hiện theo
khoản 2, khoản 3 Điều 79; khoản 1 Điều 80 Luật Thi đua, khen
thưởng năm 2022
:
a) Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam quyết định tặng:
- Danh hiệu “Tập thể lao động xuất sắc”, “Cờ thi
đua của BHXH Việt Nam”, “Chiến sĩ thi đua ngành BHXH Việt Nam”;
Các danh hiệu “Tập thể lao động tiên tiến”,
"Chiến sĩ thi đua cơ sở" "Tập thể lao động tiên tiến" cho các
tập thể, cá nhân của các tổ chức giúp việc Tổng Giám đốc, các đơn vị không có
tư cách pháp nhân;
- Hình thức “Bằng khen của Tổng Giám đốc BHXH Việt
Nam”;
- Hình thức Giấy khen cho các tập thể, cá nhân của
các tổ chức giúp việc Tổng Giám đốc, các đơn vị không có tư cách pháp nhân;
- Kỷ niệm chương “Vì sự nghiệp BHXH Việt Nam”;
b) Thủ trưởng các đơn vị sự nghiệp trực thuộc, Giám
đốc BHXH tỉnh quyết định tặng:
- Danh hiệu “Tập thể lao động tiên tiến”, “Lao động
tiên tiến”, “Chiến sĩ thi đua cơ sở”;
- Hình thức Giấy khen.
2. Ngoài các hình thức khen thưởng được quy định tại
khoản 1, Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam, Thủ trưởng các đơn vị sự nghiệp trực thuộc,
Giám đốc BHXH tỉnh theo thẩm quyền có thể thực hiện các hình thức khen thưởng
khác nhằm động viên đối với cá nhân, tập thể trong và ngoài Ngành có thành tích
để kịp thời nêu gương trong công tác và động viên phong trào thi đua, phù hợp với
các nguyên tắc do
Luật Thi đua, khen thưởng năm
2022
quy định.
Điều 14. Hồ sơ đề nghị xét tặng
danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng
1. Hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua và hình
thức khen thưởng thuộc thẩm quyền của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam đối với cá
nhân, tập thể trong Ngành:
a) Số lượng: 01 bộ (bản chính) và các văn bản điện
tử của hồ sơ khen thưởng, trừ các văn bản có nội dung bí mật nhà nước;
b) Thành phần hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu thi
đua và hình thức khen thưởng thực hiện theo
Điều 84 của Luật
Thi đua, khen thưởng năm 2022
và
khoản 8 Điều 30, khoản 1
Điều 43 Nghị định số 98/2023/NĐ-CP
ngày 31/12/2023, như sau:
- Hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua gồm:
+ Tờ trình kèm theo danh sách đề nghị xét tặng danh
hiệu thi đua;
+ Báo cáo thành tích của cá nhân, tập thể;
+ Biên bản bình xét thi đua;
+ Văn bản chứng nhận hoặc xác nhận hiệu quả áp dụng,
khả năng nhân rộng của sáng kiến; công nhận hiệu quả áp dụng, phạm vi ảnh hưởng
của đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ (theo
Mẫu số 11 của Phụ lục I
kèm theo
Nghị định số
98/2023/NĐ-CP
ngày 31/12/2023
của Chính phủ) trong trường hợp đề nghị danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ sở”,
"Chiến sĩ thi đua ngành BHXH Việt Nam".
- Hồ sơ đề nghị xét tặng hình thức khen thưởng gồm:
+ Tờ trình kèm theo danh sách đề nghị xét tặng hình
thức khen thưởng;
+ Báo cáo thành tích của cá nhân, tập thể;
+ Biên bản xét khen thưởng;
+ Văn bản chứng nhận hoặc xác nhận hiệu quả áp dụng,
khả năng nhân rộng của sáng kiến; công nhận hiệu quả áp dụng, phạm vi ảnh hưởng
của đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và công nghệ (theo
Mẫu số 11 của Phụ lục I
kèm
theo Nghị định số
98/2023/NĐ-CP
ngày
31/12/2023 của Chính phủ) trong trường hợp đề nghị các hình thức khen thưởng.
Trường hợp cá nhân, tập thể được đề nghị khen thưởng
Bằng khen của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam, Giấy khen do lập được thành tích đột
xuất hoặc xuất sắc đột xuất, có phạm vi ảnh hưởng trong lĩnh vực thuộc phạm vi
quản lý của ngành BHXH Việt Nam hoặc có đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã
hội của đất nước, ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật, công tác xã hội, từ thiện,
nhân đạo thì phải có chứng nhận hoặc xác nhận của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền
về thành tích đề nghị khen thưởng.
2. Hồ sơ đề nghị khen thưởng cá nhân, tập thể thuộc
Bộ Quốc phòng, Bộ Công an:
a) Tờ trình kèm theo danh sách đề nghị khen thưởng;
b) Biên bản bình xét thi đua, khen thưởng;
c) Báo cáo tóm tắt thành tích của cá nhân, tập thể
do đơn vị đề nghị lập hoặc Báo cáo thành tích của cá nhân, tập thể được đề nghị
khen thưởng.
3. Trường hợp cá nhân, tập thể được xét khen thưởng
theo thủ tục đơn giản thực hiện theo quy định tại
Điều 85 Luật
Thi đua, khen thưởng năm 2022
và
Điều 40 Nghị định số
98/2023/NĐ-CP
ngày 31/12/2023 của Chính phủ.
4. Hồ sơ đề nghị khen thưởng sơ kết, tổng kết phong
trào thi đua chuyên đề do Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam phát động: thành phần hồ
sơ căn cứ vào hướng dẫn sơ kết, tổng kết phong trào thi đua.
5. Hồ sơ đề nghị khen thưởng sơ kết, tổng kết phong
trào thi đua do Thủ tướng Chính phủ phát động: thành phần hồ sơ căn cứ vào hướng
dẫn sơ kết, tổng kết phong trào thi đua.
Điều 15. Thời hạn nộp hồ sơ đề
nghị xét tặng danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng
1. Hồ sơ đề nghị khen thưởng công trạng (thường
xuyên hằng năm) cho các cá nhân, tập thể trong Ngành; cá nhân, tập thể thuộc Bộ
Quốc phòng, Bộ Công an: BHXH Việt Nam sẽ có văn bản hướng dẫn hằng năm.
2. Hồ sơ đề nghị khen thưởng thành tích xuất sắc đột
xuất: nộp hồ sơ ngay khi cá nhân, tập thể lập được thành tích xuất sắc đột xuất.
3. Hồ sơ đề nghị khen thưởng sơ kết, tổng kết phong
trào thi đua chuyên đề do Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam phát động: nộp hồ sơ căn
cứ vào hướng dẫn sơ kết, tổng kết phong trào thi đua.
4. Hồ sơ đề nghị khen thưởng sơ kết, tổng kết phong
trào thi đua do Thủ tướng Chính phủ phát động: nộp hồ sơ căn cứ vào hướng dẫn
sơ kết, tổng kết phong trào thi đua.
Điều 16. Bình xét danh hiệu
thi đua, hình thức khen thưởng.
1. Cấp phòng, BHXH huyện thuộc BHXH tỉnh và Phòng
thuộc các đơn vị sự nghiệp trực thuộc BHXH Việt Nam:
a) Thủ trưởng đơn vị tổ chức cuộc họp (thành phần họp
gồm: Lãnh đạo đơn vị, đại diện các bộ phận chuyên môn (đối với BHXH huyện), đại
diện tổ chức đảng; đại diện đoàn thể của đơn vị) bình xét thi đua, khen thưởng
sau khi có kết quả đánh giá, xếp loại cá nhân, tập thể và kết quả xét công nhận
sáng kiến hằng năm.
b) Căn cứ vào các quy định, điều kiện, tiêu chuẩn
thi đua, khen thưởng, chủ trì cuộc họp thông qua kết quả bầu chọn các danh hiệu
thi đua, hình thức khen thưởng bằng hình thức biểu quyết hoặc bỏ phiếu kín;
c) Sau cuộc họp, đơn vị gửi hồ sơ đề nghị khen thưởng
trình Hội đồng Thi đua - Khen thưởng cấp trên theo quy định.
2. Các tổ chức giúp việc Tổng Giám đốc BHXH Việt
Nam, Văn phòng Hội đồng quản lý BHXH, Văn phòng Ban Cán sự đảng BHXH Việt Nam,
Văn phòng Đảng ủy cơ quan BHXH Việt Nam:
a) Cấp phòng: Thực hiện tương tự như quy định tại
các
điểm a, b khoản 1 Điều 18
, sau cuộc họp, các phòng gửi
Phòng tham mưu về công tác thi đua, khen thưởng của đơn vị để tổng hợp chung,
báo cáo tại cuộc họp bình xét thi đua cấp đơn vị;
b) Cấp đơn vị (áp dụng cả đối với những đơn vị
không có cấp phòng): Thủ trưởng đơn vị tổ chức cuộc họp (thành phần họp gồm:
Lãnh đạo đơn vị, Trưởng các phòng và tương đương (đối với đơn vị có cấp Phòng),
đại diện tổ chức đảng; đại diện đoàn thể của đơn vị) bình xét các danh hiệu thi
đua, hình thức khen thưởng cho các cá nhân, tập thể thuộc đơn vị bằng hình thức
biểu quyết hoặc bỏ phiếu kín.
c) Sau khi họp, Thủ trưởng đơn vị lập hồ sơ đề nghị
khen thưởng (chịu trách nhiệm về nội dung, thành phần hồ sơ) gửi Thường trực Hội
đồng Thi đua - Khen thưởng cơ quan BHXH Việt Nam để tổng hợp, báo cáo.
3. Hội đồng Thi đua - Khen thưởng cơ quan BHXH Việt
Nam, Hội đồng Thi đua - Khen thưởng BHXH tỉnh và Hội đồng Thi đua - Khen thưởng
các đơn vị sự nghiệp trực thuộc BHXH Việt Nam:
a) Căn cứ quy định về tiêu chuẩn, điều kiện và
thành tích đạt được, Hội đồng họp để xem xét và biểu quyết (hoặc bỏ phiếu kín)
thông qua danh sách các cá nhân, tập thể được cấp dưới đề nghị xét tặng các
danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng.
b) Giám đốc BHXH tỉnh, Thủ trưởng các đơn vị sự
nghiệp trực thuộc BHXH Việt Nam thực hiện khen thưởng theo thẩm quyền và lập hồ
sơ (chịu trách nhiệm về nội dung, thành phần hồ sơ) đề nghị khen thưởng thuộc
thẩm quyền Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam và khen thưởng cấp Nhà nước gửi Thường
trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng ngành BHXH Việt Nam để tổng hợp, báo cáo.
4. Hội đồng Thi đua - Khen thưởng ngành BHXH Việt
Nam:
a) Căn cứ các quy định về thi đua, khen thưởng, Hội
đồng Thi đua - Khen thưởng ngành BHXH Việt Nam họp xem xét, thông qua các danh
hiệu thi đua, hình thức khen thưởng cho các cá nhân, tập thể theo phân cấp bằng
hình thức bỏ phiếu kín (theo quy định của từng danh hiệu thi đua, hình thức
khen thưởng cụ thể);
b) Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng ngành
BHXH Việt Nam lập hồ sơ trình Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam quyết định công nhận
các danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng thuộc thẩm quyền và đề nghị các
danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng cấp Nhà nước theo quy định.
5. Các bước bình xét danh hiệu thi đua và hình thức
khen thưởng:
a) Thực hiện bình xét cá nhân trước, tập thể sau,
xét danh hiệu thi đua từ danh hiệu thấp đến danh hiệu cao sau đó xét các hình
thức khen thưởng;
b) Bình xét danh hiệu “Lao động tiên tiến”, “Tập thể
lao động tiên tiến” đối với các cá nhân, tập thể đủ điều kiện, tiêu chuẩn làm
cơ sở bình xét các danh hiệu thi đua ở mức cao hơn;
c) Bình xét danh hiệu “Chiến sĩ thi đua toàn quốc”,
“Chiến sĩ thi đua ngành BHXH Việt Nam”, “Chiến sĩ thi đua cơ sở”, "Cờ thi
đua của BHXH Việt Nam" "Cờ thi đua Chính phủ" bằng hình thức bỏ
phiếu kín.
Đối với danh hiệu “Chiến sĩ thi đua toàn quốc”,
“Chiến sĩ thi đua ngành BHXH Việt Nam” phải có tỷ lệ phiếu đồng ý của Hội đồng,
thành viên cuộc họp từ 90% trở lên tính trên tổng số thành viên của Hội đồng,
thành viên cuộc họp (nếu thành viên dự họp vắng mặt thì lấy ý kiến bằng văn bản).
Đối với danh hiệu "Chiến sĩ thi đua cơ sở"
"Cờ thi đua của BHXH Việt Nam" "Cờ thi đua của Chính phủ"
phải có tỷ lệ phiếu đồng ý của Hội đồng, thành viên cuộc họp từ 80% trở lên
tính trên tổng số thành viên của Hội đồng, thành viên cuộc họp (nếu thành viên
dự họp vắng mặt thì lấy ý kiến bằng văn bản);
d) Bình xét các hình thức khen thưởng từ thấp đến
cao đối với các cá nhân, tập thể đủ điều kiện, tiêu chuẩn.
Điều 17. Thành lập, quản lý và
sử dụng quỹ thi đua, khen thưởng
1. Việc thành lập, quản lý và sử dụng quỹ thi đua,
khen thưởng thực hiện theo
Luật Thi đua, khen
thưởng năm 2022
và Nghị định số
98/2023/NĐ-CP
ngày 31/12/2023 của Chính phủ.
2. Hằng năm, BHXH Việt Nam bố trí kinh phí chi thi
đua, khen thưởng trong dự toán chi thường xuyên của các đơn vị để chi cho công
tác thi đua, khen thưởng; chi thưởng kèm theo các hình thức khen thưởng của Chủ
tịch nước, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam, Giám đốc
BHXH tỉnh, Thủ trưởng đơn vị sự nghiệp quyết định khen thưởng.
3. Nội dung chi khen thưởng cho cá nhân, tập thể
ngoài Ngành; chi thưởng đột xuất cho cá nhân, tập thể trong và ngoài Ngành có
thành tích xuất sắc trong chỉ đạo, phối hợp tổ chức thực hiện chính sách BHXH,
BHYT; chi khen thưởng các hình thức khen thưởng khác (khen, biểu dương, thưởng...)
thực hiện theo Quyết định ban hành quy chế về quản lý và sử dụng các quỹ của
BHXH Việt Nam.
Điều 18. Chế độ báo cáo
1. BHXH tỉnh, đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam thực
hiện chế độ báo cáo thường xuyên về công tác thi đua, khen thưởng gửi BHXH Việt
Nam (qua Vụ Thi đua - Khen thưởng) như sau:
a) Báo cáo tổ chức, phát động phong trào thi đua, nội
dung giao ước thi đua, kế hoạch tổ chức thực hiện phong trào thi đua của tập thể
trong đơn vị gửi trước ngày 31/3 hằng năm.
b) Báo cáo sơ kết, tổng kết công tác thi đua, khen
thưởng:
- Báo cáo sơ kết công tác thi đua, khen thưởng 6
tháng đầu năm gửi về BHXH Việt Nam trước ngày 05/7 hằng năm;
- Báo cáo tổng kết công tác thi đua, khen thưởng của
năm gửi về BHXH Việt Nam trước ngày 05/01 của năm sau liền kề;
2. Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, BHXH tỉnh
thực hiện chế độ báo cáo đột xuất, chuyên đề, báo cáo nhanh theo yêu cầu của
BHXH Việt Nam.
Điều 19. Lưu trữ hồ sơ khen
thưởng
1. Vụ Thi đua - Khen thưởng chịu trách nhiệm quản
lý, lưu giữ hồ sơ, lập sổ, thống kê theo dõi các danh hiệu thi đua, hình thức
khen thưởng thuộc thẩm quyền của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam, các danh hiệu thi
đua, hình thức khen thưởng cấp Nhà nước; thực hiện giao nộp hồ sơ thi đua, khen
thưởng vào Lưu trữ cơ quan theo quy định của BHXH Việt Nam về công tác văn thư,
lưu trữ.
2. BHXH tỉnh, đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam chịu
trách nhiệm tổ chức quản lý, lưu trữ hồ sơ, lập sổ thống kê theo dõi các danh
hiệu thi đua, hình thức khen thưởng của cá nhân, tập thể của đơn vị theo quy định
của BHXH Việt Nam về công tác văn thư, lưu trữ.
Điều 20. Trách nhiệm của các
đơn vị
1. Vụ Thi đua - Khen thưởng chủ trì, phối hợp với
các đơn vị liên quan:
a) Tham mưu Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam, Hội đồng
Thi đua - Khen thưởng ngành BHXH Việt Nam chỉ đạo, đôn đốc, hướng dẫn, kiểm tra
các đơn vị trong Ngành tổ chức thực hiện công tác thi đua, khen thưởng theo quy
định; xây dựng kế hoạch tổ chức tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ thi đua, khen thưởng
cho đội ngũ cán bộ làm công tác thi đua, khen thưởng trong Ngành;
b) Phối hợp với Thủ trưởng các đơn vị có liên quan
để tham mưu đề xuất khen thưởng cho cá nhân, tập thể theo quy định;
c) Phối hợp với Trung tâm Công nghệ thông tin và
các đơn vị liên quan triển khai cơ sở dữ liệu, ứng dụng hiệu quả công nghệ
thông tin về thi đua, khen thưởng của ngành BHXH Việt Nam;
d) Tham mưu Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam hướng dẫn
các đơn vị trong Ngành tổ chức thực hiện công tác đánh giá mức độ hoàn thành
nhiệm vụ đối với tập thể theo quy định của pháp luật làm căn cứ xét duyệt các
danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng.
2. Vụ Tổ chức cán bộ tham mưu Tổng Giám đốc BHXH Việt
Nam hướng dẫn các đơn vị trong Ngành tổ chức thực hiện công tác đánh giá mức độ
hoàn thành nhiệm vụ đối với cá nhân theo quy định của pháp luật làm căn cứ xét
duyệt các danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng.
3. Thường trực Hội đồng sáng kiến BHXH Việt Nam, Hội
đồng Khoa học BHXH Việt Nam (Viện Khoa học BHXH) tham mưu Tổng Giám đốc BHXH Việt
Nam xác nhận hiệu quả áp dụng, khả năng nhân rộng của sáng kiến; xác nhận hiệu
quả áp dụng, phạm vi ảnh hưởng của đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình
khoa học và công nghệ để làm căn cứ đề nghị xét tặng danh hiệu chiến sĩ thi đua
các cấp và các hình thức khen thưởng trên cơ sở đề nghị của đơn vị trình xét
khen thưởng đối với các cá nhân đề nghị xét tặng danh hiệu “Chiến sĩ thi đua cơ
sở” (các cá nhân thuộc các đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc BHXH Việt
Nam), "Chiến sĩ thi đua ngành BHXH Việt Nam", “Chiến sĩ thi đua toàn
quốc” và các hình thức khen thưởng tiêu chuẩn có sáng kiến, đề tài khoa học, đề
án khoa học, công trình khoa học và công nghệ cấp Ngành, cấp toàn quốc.
4. Trung tâm Truyền thông, Tạp chí BHXH tuyên truyền
chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về công tác thi đua,
khen thưởng; tích cực, chủ động thường xuyên tuyên truyền về công tác thi đua,
khen thưởng; phổ biến, nêu gương, tôn vinh các điển hình tiên tiến, gương người
tốt, việc tốt trong các phong trào thi đua; tuyên truyền kết quả của phong trào
thi đua và công tác khen thưởng; kịp thời phản ánh, đấu tranh với các hành vi
vi phạm pháp luật về thi đua, khen thưởng.
5. Vụ Hợp tác quốc tế tuyên truyền, phổ biến, tôn
vinh các điển hình tiên tiến, gương người tốt, việc tốt trong công tác thực hiện
chính sách BHXH, BHYT thông qua các hoạt động thông tin đối ngoại trên Trang
tin điện tử bằng tiếng Anh; đề xuất khen thưởng cho các tổ chức, cá nhân có yếu
tố nước ngoài có thành tích xuất sắc trong tổ chức thực hiện chính sách BHXH,
BHYT.
6. Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam
a) Căn cứ nội dung các phong trào thi đua do Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam, Khối trưởng Khối thi đua phát động, chủ trì, phối hợp với
cấp ủy, tổ chức Đảng, tổ chức chính trị - xã hội trong cơ quan, đơn vị xác định
nội dung, chỉ tiêu, các biện pháp phát động hưởng ứng và tổ chức thực hiện
phong trào thi đua;
b) Chủ động, phối hợp với Vụ Thi đua - Khen thưởng
xây dựng, trình Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam ban hành kế hoạch phát động phong
trào thi đua thường xuyên, chuyên đề liên quan đến lĩnh vực công tác được giao
tham mưu quản lý và đề xuất khen thưởng kịp thời đối với các cá nhân, tập thể
trong và ngoài Ngành có thành tích xuất sắc, đột xuất;
c) Phát hiện, xây dựng, bồi dưỡng, tuyên truyền,
nhân rộng điển hình tiên tiến, gương người tốt, việc tốt trong cơ quan, đơn vị;
d) Định kỳ hằng năm, khi kết thúc phong trào thi
đua thường xuyên hoặc kết thúc phong trào thi đua chuyên đề, tiến hành tổng kết,
đánh giá kết quả phong trào thi đua, bình xét, lựa chọn các cá nhân, tập thể có
thành tích xuất sắc, tiêu biểu để tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng
theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền xét tặng danh hiệu thi đua, hình
thức khen thưởng theo quy định của pháp luật; thực hiện cung cấp thông tin, thẩm
định thành tích có liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của đơn vị đối với các cá
nhân, tập thể theo đề nghị của Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng BHXH
Việt Nam.
đ) Xác nhận hiệu quả áp dụng, khả năng nhân rộng của
sáng kiến, hiệu quả áp dụng, phạm vi ảnh hưởng của đề tài khoa học, đề án khoa
học, công trình khoa học và công nghệ (theo
Mẫu số 11 của Phụ lục I
kèm
theo Nghị định số
98/2023/NĐ-CP
ngày
31/12/2023 của Chính phủ) đối với các cá nhân đề nghị xét tặng danh hiệu “Chiến
sĩ thi đua cơ sở” và hình thức khen thưởng tiêu chuẩn có sáng kiến cơ sở (riêng
các tổ chức chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc, đơn vị không có tư cách pháp
nhân, có văn bản đề nghị Hội đồng sáng kiến BHXH Việt Nam, Hội đồng khoa học
BHXH Việt Nam xác nhận).
Có văn bản đề nghị Hội đồng sáng kiến BHXH Việt
Nam, Hội đồng Khoa học BHXH Việt Nam xác nhận hiệu quả áp dụng, khả năng nhân rộng
trong Ngành, toàn quốc của sáng kiến; xác nhận hiệu quả áp dụng, phạm vi ảnh hưởng
trong Ngành, toàn quốc của đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học
và công nghệ đối với các cá nhân đề nghị xét tặng danh hiệu “Chiến sĩ thi đua
ngành BHXH Việt Nam”,“Chiến sĩ thi đua toàn quốc” và các hình thức khen thưởng
tiêu chuẩn có sáng kiến đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học và
công nghệ cấp Ngành, cấp Nhà nước.
e) Triển khai ứng dụng hiệu quả công nghệ thông tin
trong hoạt động thi đua, khen thưởng; thực hiện quản lý, khai thác, cập nhật dữ
liệu về thi đua, khen thưởng vào Phần mềm thi đua, khen thưởng.
7. Giám đốc BHXH tỉnh
a) Căn cứ nội dung, hình thức các phong trào thi
đua do Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, Cụm trưởng Cụm thi đua cấp tỉnh thi đua phát động, lựa chọn
hình thức, nội dung, tiêu chí phù hợp với chức năng, nhiệm vụ được giao và yêu
cầu thực tiễn của địa bàn quản lý để hưởng ứng xây dựng, tổ chức phát động
phong trào thi đua thuộc phạm vi quản lý theo thẩm quyền;
b) Phát hiện, xây dựng, bồi dưỡng, tuyên truyền,
nhân rộng điển hình tiên tiến trong cơ quan, đơn vị; đôn đốc, kiểm tra, sơ kết,
tổng kết phong trào thi đua;
c) Bình xét, lựa chọn các cá nhân, tập thể có thành
tích xuất sắc, tiêu biểu để tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng theo
thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền xét tặng danh hiệu thi đua, hình thức
khen thưởng theo quy định của pháp luật; đề xuất khen thưởng kịp thời đối với
các cá nhân, tập thể trong và ngoài Ngành có thành tích xuất sắc, đột xuất;
d) Xác nhận hiệu quả áp dụng, khả năng nhân rộng của
sáng kiến, hiệu quả áp dụng, phạm vi ảnh hưởng đề tài khoa học, đề án khoa học,
công trình khoa học và công nghệ (theo
Mẫu số 11 của Phụ lục I
kèm
theo Nghị định số
98/2023/NĐ-CP
ngày
31/12/2023 của Chính phủ) đối với các cá nhân đề nghị xét tặng danh hiệu “Chiến
sĩ thi đua cơ sở” và hình thức khen thưởng tiêu chuẩn có sáng kiến cơ sở.
Có văn bản đề nghị Hội đồng sáng kiến BHXH Việt
Nam, Hội đồng Khoa học BHXH Việt Nam xác nhận hiệu quả áp dụng, khả năng nhân rộng
trong Ngành, toàn quốc của sáng kiến; xác nhận hiệu quả áp dụng, phạm vi ảnh hưởng
trong Ngành, toàn quốc của đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học
và công nghệ đối với các cá nhân đề nghị xét tặng danh hiệu “Chiến sĩ thi đua
ngành BHXH Việt Nam”, “Chiến sĩ thi đua toàn quốc” và các hình thức khen thưởng
tiêu chuẩn có sáng kiến, đề tài khoa học, đề án khoa học, công trình khoa học
và công nghệ cấp Ngành, cấp Nhà nước.
đ) Triển khai ứng dụng hiệu quả công nghệ thông tin
trong hoạt động thi đua, khen thưởng; thực hiện quản lý, khai thác, cập nhật dữ
liệu về thi đua, khen thưởng vào Phần mềm thi đua, khen thưởng.
8. Khối trưởng, Cụm trưởng các Khối, Cụm thi đua cấp
tỉnh căn cứ nội dung phong trào thi đua do Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam phát động,
chủ trì, phối hợp với Khối phó, Cụm phó và thành viên thuộc Khối, Cụm thi đua cấp
tỉnh xây dựng, phát động, tổ chức thực hiện phong trào thi đua thường xuyên,
thi đua theo chuyên đề đối với cá nhân, tập thể thuộc Khối, Cụm thi đua cấp tỉnh
theo hướng dẫn hoạt động của Khối, Cụm thi đua của ngành BHXH Việt Nam.
Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, đề nghị
các đơn vị, cá nhân phản ánh về BHXH Việt Nam (qua Vụ Thi đua - Khen thưởng) để
kịp thời hướng dẫn, giải quyết./.
PHỤ LỤC
MỘT SỐ MẪU VĂN BẢN ÁP DỤNG TRONG HỒ SƠ, THỦ TỤC KHEN THƯỞNG
(Kèm theo Quyết định số 488/QĐ-BHXH ngày 26 tháng 4 năm 2024 của Tổng Giám đốc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
Mẫu số 01
Báo cáo thành tích của tập thể
Mẫu số 02
Báo cáo thành tích của cá nhân
Mẫu số 03
Tờ trình
Mẫu số 04
Biên bản
Mẫu số 05
Quyết định
Lưu ý: Báo cáo thành tích, Tờ trình, Biên bản,
Quyết định khen thưởng đảm bảo thể thức văn bản theo quy định tại Nghị định số
30/2020/NĐ-CP ngày 05/3/2020 của Chính phủ về công tác văn thư.
Mẫu
số 01
1
ĐƠN VỊ CẤP TRÊN
(Đơn vị đề nghị khen thưởng)
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
..............,
  ngày... tháng...năm...
BÁO CÁO THÀNH
TÍCH
ĐỀ NGHỊ TẶNG……..
2
Tên tập thể đề
nghị
(Ghi đầy đủ bằng chữ in thường, không viết tắt)
I. SƠ LƯỢC ĐẶC ĐIỂM, TÌNH HÌNH
1. Đặc điểm, tình hình:
- Địa điểm trụ sở chính, điện thoại, fax; địa chỉ
trang tin điện tử;
- Quá trình thành lập và phát triển;
- Những đặc điểm chính của đơn vị, địa phương (về
điều kiện tự nhiên, xã hội, cơ cấu tổ chức, cơ sở vật chất), các tổ chức đảng,
đoàn thể.
+ Khái quát đặc điểm của địa phương.
+ Cơ cấu tổ chức của đơn vị: Nêu rõ số đơn vị đầu mối,
số công chức, viên chức giữ chức vụ quản lý, số viên chức, người lao động không
giữ chức vụ làm việc chính thức tại đơn vị.
+ Cơ sở vật chất (có thể đánh giá thuận lợi, khó
khăn).
2. Chức năng, nhiệm vụ: Chức năng, nhiệm vụ được
giao.
II. THÀNH TÍCH ĐẠT ĐƯỢC
1. Kết quả thực hiện nhiệm vụ
3
Báo cáo thành tích căn cứ vào chức năng nhiệm vụ được
giao của đơn vị và đối tượng, tiêu chuẩn khen thưởng quy định tại
Luật Thi đua, khen thưởng năm 2022
và các văn
bản hướng dẫn thực hiện.
Nội dung báo cáo nêu rõ thành tích xuất sắc trong
việc thực hiện các chỉ tiêu nhiệm vụ đạt được cụ thể về chất lượng, hiệu quả
công tác (so với các năm trước hoặc so 3 năm, 5 năm... trước thời điểm đề nghị
khen thưởng); Việc đổi mới công tác quản lý, cải cách hành chính; các giải pháp
công tác, sáng kiến, kinh nghiệm, đề tài nghiên cứu khoa học và việc ứng dụng
vào thực tiễn đem lại hiệu quả cao đối với việc thực hiện nhiệm vụ của đơn vị.
2. Những biện pháp hoặc nguyên nhân đạt được thành
tích; các phong trào thi đua đã được áp dụng trong thực tiễn công tác
4
3. Việc thực hiện chủ trương, chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà nước, chăm lo đời sống, hoạt động xã hội, từ thiện
- Việc chấp hành chủ trương, chính sách của Đảng,
pháp luật của Nhà nước.
- Công tác chăm lo đời sống cho công chức, viên chức,
người lao động.
- Nêu kết quả hoạt động xã hội, từ thiện (cụ thể số
tiền, hiện vật đóng góp, ủng hộ, giúp đỡ nếu có).
4. Hoạt động của tổ chức đảng, đoàn thể.
- Nêu vai trò, kết quả hoạt động của tổ chức đảng,
đoàn thể.
- Xếp loại của tổ chức đảng, đoàn thể (kèm theo giấy
chứng nhận hoặc quyết định công nhận).
III. CÁC HÌNH THỨC ĐÃ ĐƯỢC KHEN THƯỞNG
5
Tùy theo hình thức đề nghị khen thưởng nêu kết quả
xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ theo năm thành tích (nếu thành tích theo
giai đoạn ghi cụ thể từng năm: số quyết định/văn bản, ngày, tháng, năm ký quyết
định/văn bản).
1. Quyết định hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ
Năm
Mức độ hoàn
thành nhiệm vụ
Số, ngày,
  tháng, năm của văn bản; cơ quan ban hành văn bản
2. Danh hiệu thi đua:
Năm
Danh hiệu
thi đua
Số, ngày,
  tháng, năm của quyết định công nhận danh hiệu thi đua; cơ quan ban hành quyết
  định
3. Hình thức khen thưởng:
Năm
Hình thức
khen thưởng
Số, ngày,
  tháng, năm của quyết định khen thưởng; cơ quan ban hành quyết định
XÁC NHẬN CỦA CẤP
  TRÌNH
KHEN THƯỞNG
(Ký, đóng dấu)
THỦ TRƯỞNG ĐƠN
  VỊ
(Ký, đóng dấu)
___________________
1
Báo cáo thành tích 01 năm đối với Cờ
thi đua của BHXH Việt Nam và Giấy khen; 01 năm đối với Tập thể lao động xuất sắc
và 02 năm đối với Bằng khen của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
2
Ghi rõ hình thức đề nghị khen thưởng
theo năm, giai đoạn thành tích đạt được.
3
Căn cứ danh hiệu thi đua, hình thức
khen thưởng đề nghị, báo cáo thành tích phải thể hiện được kết quả công tác
theo năm, giai đoạn thành tích đạt được phù hợp với danh hiệu thi đua, hình thức
khen thưởng đề nghị.
4
Nêu tên cụ thể của các phong trào thi
đua đã hưởng ứng, đánh giá hiệu quả của phong trào thi đua đối với việc thực hiện
các chỉ tiêu nhiệm vụ được giao.
5
Nêu các danh hiệu thi đua, hình thức
khen thưởng đã được Đảng, Nhà nước, Bộ, ban, ngành, đoàn thể Trung ương, tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương tặng hoặc phong tặng (ghi rõ số quyết định,
ngày, tháng, năm ký quyết định).
Mẫu
số 02
1
ĐƠN VỊ CẤP TRÊN
(Đơn vị đề nghị khen thưởng)
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
..............,
  ngày... tháng...năm...
BÁO CÁO THÀNH TÍCH
ĐỀ NGHỊ TẶNG……..
2
(Mẫu báo cáo này áp dụng đối với cá nhân)
I. SƠ LƯỢC LÝ LỊCH
- Họ tên (Ghi đầy đủ bằng chữ in thường, không viết
tắt):
- Sinh ngày, tháng, năm:
                                            Giới
tính:
- Quê quán
3
:
- Nơi thường trú
3
:
- Đơn vị công tác:
- Chức vụ (Đảng, chính quyền, đoàn thể):
- Trình độ lý luận chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ
(nếu có):
- Học hàm, học vị, danh hiệu, giải thưởng:
II. THÀNH TÍCH ĐẠT ĐƯỢC
1. Quyền hạn, nhiệm vụ được giao hoặc đảm nhận
2. Sơ lược thành tích của đơn vị: nêu tóm tắt, khái
quát thành tích của đơn vị (chỉ áp dụng dụng đối với cá nhân là cán bộ quản lý
cơ quan, đơn vị).
3. Thành tích của cá nhân
a) Kết quả thực hiện nhiệm vụ
4
Nêu rõ những thành tích nổi bật trong thực hiện nhiệm
vụ, trong tham gia các phong trào thi đua thường xuyên, chuyên đề do các cấp
phát động; kết quả đạt được về số lượng, chất lượng, hiệu quả thực hiện chỉ
tiêu, nhiệm vụ được giao; kết quả cụ thể trong lãnh đạo chỉ đạo thực hiện các
nhiệm vụ, chỉ tiêu, biện pháp đổi mới công tác quản lý (nếu là lãnh đạo).
b) Sáng kiến, đề tài nghiên cứu khoa học được áp dụng
vào thực tiễn đạt hiệu quả, cụ thể nêu rõ:
+ Tên sáng kiến, đề tài
+ Nội dung
+ Phạm vi áp dụng
+ Hiệu quả
Sáng kiến, đề tài nghiên cứu khoa học được công nhận
(ghi rõ số, ngày, tháng, năm được công nhận) hoặc có giấy chứng nhận của Hội đồng
Khoa học kèm theo.
c) Việc thực hiện chủ trương, đường lối của Đảng,
chính sách và pháp luật của Nhà nước, nội quy, quy định của cơ quan, đơn vị,
đánh giá xếp loại đảng viên.
d) Công tác bồi dưỡng, học tập nâng cao trình độ
chuyên môn, phẩm chất đạo đức; chăm lo đời sống công chức, viên chức (đối với
cá nhân làm công tác quản lý).
đ) Vai trò của cá nhân trong công tác xây dựng Đảng,
đoàn thể; công tác tham gia các hoạt động xã hội, từ thiện.
e) Mức độ hoàn thành nhiệm vụ
Đối với trường hợp đề nghị khen thưởng theo tiêu
chuẩn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, hoàn thành tốt nhiệm vụ thì ghi rõ số quyết
định hoặc số văn bản xác nhận; ngày, tháng, năm của quyết định hoặc của văn bản
xác nhận; cơ quan ban hành.
Năm
Mức độ hoàn
thành nhiệm vụ
Số, ngày,
  tháng, năm của văn bản; cơ quan ban hành văn bản
III. DANH HIỆU THI ĐUA, HÌNH THỨC KHEN THƯỞNG ĐÃ
ĐƯỢC NHẬN
5
1. Danh hiệu thi đua:
Năm
Danh hiệu
thi đua
Số, ngày,
  tháng, năm của quyết định công nhận danh hiệu thi đua; cơ quan ban hành quyết
  định
2. Hình thức khen thưởng:
Năm
Hình thức
khen thưởng
Số, ngày,
  tháng, năm của quyết định khen thưởng; cơ quan ban hành quyết định
THỦ TRƯỞNG ĐƠN
  VỊ
XÁC NHẬN, ĐỀ NGHỊ
(Ký, đóng dấu)
NGƯỜI BÁO CÁO
  THÀNH TÍCH
(Ký, ghi rõ họ và tên)
XÁC NHẬN CỦA CẤP
TRÌNH KHEN THƯỞNG
(Ký, đóng dấu)
___________________
1
Báo cáo thành tích 03 năm đối với danh
hiệu Chiến sĩ thi đua ngành BHXH Việt Nam; 02 năm đối với Bằng khen của Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam; 01 năm đối với danh hiệu Lao động tiên tiến, Chiến sĩ
thi đua cơ sở và Giấy khen.
2
Ghi rõ hình thức đề nghị khen thưởng
theo năm, giai đoạn thành tích
3
Đơn vị hành chính: Xã (phường, thị trấn);
huyện (quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh); tỉnh (thành phố trực thuộc trung
ương).
4
Căn cứ danh hiệu thi đua, hình thức
khen thưởng đề nghị, báo cáo thành tích phải thể hiện được kết quả thực hiện
nhiệm vụ được giao theo năm, giai đoạn thành tích phù hợp với danh hiệu thi
đua, hình thức khen thưởng đề nghị.
5
Nêu các hình thức khen thưởng đã được
Đảng, Nhà nước, Bộ, ban, ngành, đoàn thể Trung ương, tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương tặng hoặc phong tặng (ghi rõ số quyết định, ngày, tháng, năm ký quyết
định).
Mẫu
số 03
ĐƠN VỊ CẤP TRÊN
(Đơn vị đề nghị khen thưởng)
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: ……/TTr….
..............,
  ngày... tháng...năm...
TỜ TRÌNH
Về việc đề nghị khen thưởng
Kính gửi: Tổng Giám
đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Căn cứ
Luật Thi
đua, khen thưởng
ngày 15 tháng 6 năm 2022;
Căn cứ Nghị định số
98/2023/NĐ-CP
ngày 31 tháng 12 năm 2023 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều
của
Luật Thi đua, khen thưởng
;
Căn cứ Thông tư số
1/2024/TT-BNV
ngày 24 tháng 02 năm 2024 quy định biện pháp thi hành
Luật Thi đua, khen thưởng
và Nghị định số
98/2023/NĐ-CP
ngày 31 tháng 12 năm 2023 của
Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của
Luật Thi đua, khen thưởng
;
Căn cứ Quyết định số ... /QĐ-BHXH ngày ... tháng
... năm 20... của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành Quy chế thi
đua, khen thưởng của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số ………………..
Căn cứ kết quả phiên họp ngày ...tháng...năm .... của
Hội đồng TĐKT (tên đơn vị).
Các cá nhân, tập thể đề nghị khen thưởng đã được
BHXH tỉnh...xét duyệt, thẩm định đảm bảo đúng quy định về đối tượng, tiêu chuẩn,
hồ sơ, thủ tục theo quy định hiện hành.(tên đơn vị)... kính đề nghị Tổng Giám đốc
BHXH Việt Nam xét khen thưởng cho các cá nhân, tập thể có thành tích xuất sắc
trong công tác năm ... và trình cấp trên khen thưởng như sau:
I. Danh hiệu thi đua
Tập thể:
1. Cờ thi đua của Chính phủ, cho ....tập thể
2. Cờ thi đua của BHXH Việt Nam, cho .. .tập thể
3. Tập thể lao động xuất sắc, cho ...tập thể
4. Tập thể lao động tiên tiến, cho ...tập thể
Cá nhân:
1. Chiến sĩ thi đua toàn quốc, cho ...cá nhân
2. Chiến sĩ thi đua Ngành, cho ...cá nhân
3. Chiến sĩ thi đua cơ sở, cho ...cá nhân
4. Lao động tiên tiến, cho...cá nhân
II. Hình thức khen thưởng
1. Huân chương Lao động các hạng, cho...tập thể
và...cá nhân
2. Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ, cho...tập thể
và...cá nhân
3. Bằng khen của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam, cho
...tập thể và...cá nhân
4. Giấy khen của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam, cho
...tập thể và...cá nhân (tên đơn vị) kính đề nghị Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam
xem xét, quyết định.
(Kèm theo Tờ trình này Biên bản họp Hội đồng
TĐKT (tên đơn vị), danh sách và báo cáo thành tích của các cá nhân, tập thể được
đề nghị khen thưởng)./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Vụ TĐKT;
- Lưu: VT,...
THỦ TRƯỞNG ĐƠN
  VỊ
(Ký tên đóng dấu)
DANH SÁCH CÁ
NHÂN, TẬP THỂ ĐỀ NGHỊ KHEN THƯỞNG
(Kèm theo Tờ
trình số ...ngày ...tháng ...năm... của ...(tên đơn vị)
I. Danh hiệu thi đua
(tập thể trước, cá
nhân sau, trình tự từ cao xuống thấp)
II. Hình thức khen thưởng
(tập thể trước,
cá nhân sau, trình tự từ cao xuống thấp)
NGƯỜI LẬP
(Họ và tên, chức vụ, ký)
THỦ TRƯỞNG ĐƠN
  VỊ
(Ký tên đóng dấu)
Lưu ý:
- Sắp xếp theo thứ tự chức vụ/chức danh từ cao
xuống thấp; ông hoặc bà (đối với cá nhân).
- Danh sách này lập bằng File Word và không kẻ bảng.
Mẫu
số 04
ĐƠN VỊ CẤP TRÊN
(Đơn vị đề nghị khen thưởng)
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:   
          /BB-(tên đơn vị)
..............,
  ngày... tháng...năm...
BIÊN BẢN
Họp Hội đồng thi đua, khen thưởng (Tên đơn vị)
V/v xét khen thưởng năm ...
Hôm nay, vào hồi ... h ... phút    ngày
  tháng    năm tại….., Hội đồng Thi đua - Khen thưởng (Tên đơn vị)
họp xét và đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng năm ...
cho các tập thể và cá nhân thuộc (Tên đơn vị).
A. Thành phần
Hội đồng Thi đua - Khen thưởng (Tên đơn vị)
Tổng số: ... thành viên;
Có mặt: .../... thành viên;
Vắng mặt: .../... (nếu vắng phải xin ý kiến bằng
phiếu)
1. Chủ trì cuộc họp:
(Họ và tên, chức vụ)
2. Các thành viên Hội đồng tham dự, gồm
: (Họ và
tên, chức vụ)
- Ông/bà..., Phó Giám đốc, Phó Chủ tịch Hội đồng
- Ông/bà ... , Trưởng phòng..., Ủy viên Thường trực
- Ông/bà…… , Trưởng phòng…… , Ủy viên.
- …
3. Thư ký cuộc họp:
(Họ và tên, chức vụ)
4. Các thành viên Hội đồng vắng mặt, gồm:
- Ông/bà..., Ủy viên.
Thường trực Hội đồng đã gửi phiếu xin ý kiến của
...thành viên vắng mặt và tổng hợp theo quy định.
B. Nội dung cuộc họp
Sau khi nghe Chủ tịch Hội đồng Thi đua - Khen thưởng
quán triệt các tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định của pháp luật về TĐKT. Thường
trực Hội đồng TĐKT...tóm tắt thành tích của các cá nhân, tập thể đề nghị khen
thưởng và báo cáo kết quả thẩm định hồ sơ đề nghị khen thưởng cho các cá nhân,
tập thể; Hội đồng đã thảo luận, phân tích, đánh giá thành tích của các cá nhân,
tập thể. Hội đồng TĐKT (Tên đơn vị) đã biểu quyết (hoặc bỏ phiếu kín), kết quả
...%
Chủ tịch Hội đồng kết luận các nội dung trong cuộc
họp...
Hội đồng TĐKT (Tên đơn vị) thống nhất đề nghị Thủ
trưởng (Tên đơn vị) khen thưởng và trình cấp trên khen thưởng cho các tập thể,
cá nhân, cụ thể như sau:
I. Danh hiệu thi đua:
Xét danh hiệu thi đua
đối với cá nhân trước, sau đó đến tập thể; xét từ danh hiệu thấp đến danh hiệu
cao (Lao động tiên tiến, Chiến sĩ thi đua cơ sở, Chiến sĩ thi đua ngành BHXH Việt
Nam, Chiến sĩ thi đua toàn quốc...)
II. Hình thức khen thưởng:
Xét hình thức
khen thưởng đối với cá nhân trước, sau đó đến tập thể (Giấy khen, Bằng khen
TGĐ, Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ...).
Biên bản đã được Hội đồng thông qua và nhất trí. Cuộc
họp kết thúc vào hồi    h     phút cùng ngày./.
THƯ KÝ
(Ký, ghi rõ họ tên)
CHỦ TRÌ
(Ký, ghi rõ họ tên)
Nơi nhận:
- Như trên;
- Vụ TĐKT;
- Lưu: VT,... (Hồ sơ).
Lưu ý:
- Lập biểu đối với những danh hiệu thi đua, hình
thức khen thưởng có số lượng đề nghị khen thưởng nhiều (Ví dụ: Biểu số 01-LĐTT:
Lao động tiên tiến: Biểu số 02-CSTĐCS: Chiến sĩ thi đua cơ sở...), gồm các cột
thể hiện thông tin: tên cá nhân, tập thể, số phiếu đồng ý, không đồng ý, đạt tỷ
lệ % (theo quy định của từng DHTT, HTKT cụ thể).
- Chiến sĩ thi đua cơ sở, lao động tiên tiến và
giấy khen của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam (đối với trường hợp xét khen thưởng của
các tổ chức giúp việc Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam)
- Không viết tắt tên cá nhân (tập thể), chức
danh, chức vụ…
Mẫu
số 05
BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT
  NAM
...(1)...
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
        /QĐ-BHXH
..............,
  ngày... tháng...năm...
QUYẾT ĐỊNH
Về việc tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen
thưởng
của ...(1)
THỦ TRƯỞNG (1)...
Căn cứ
Luật Thi
đua, khen thưởng
ngày 15 tháng 6 năm 2022;
Căn cứ Nghị định số
98/2023/NĐ-CP
ngày 31 tháng 12 năm 2023 của
Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của
Luật Thi đua, khen thưởng
;
Căn cứ Thông tư số
1/2024/TT-BNV
ngày 24 tháng 02 năm 2024 quy định
biện pháp thi hành
Luật Thi đua, khen thưởng
và Nghị định số
98/2023/NĐ-CP
ngày 31
tháng 12 năm 2023 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của
Luật Thi đua, khen thưởng
;
Căn cứ Quyết định số: ............ của Tổng Giám
đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành Quy chế thi đua, khen thưởng của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam;
Căn cứ ...(2)... quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của...(1)....;
Theo đề nghị của ... (3)....
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Tặng danh hiệu thi đua và hình thức
khen thưởng cho các cá nhân, tập thể thuộc (1).. .(có danh sách kèm theo)
Đã có thành tích...
Điều 2.
Mức tiền thưởng thực hiện theo quy định
tại...khoản.. .Điều...Nghị định...
Nguồn chi tiền thưởng được trích từ....(4)
Điều 3.
... (5).. . và các cá nhân, tập thể
có tên tại Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Vụ TĐKT;
- Lưu: VT,...
THỦ TRƯỞNG ĐƠN
  VỊ
(Ký tên đóng dấu)
Ghi chú:
(1) Tên đơn vị;
(2) Văn bản quy định chức năng nhiệm vụ;
(3) Tên đơn vị tham mưu công tác TĐKT;
(4) Đối với khen ngoài Ngành, chuyên đề, đột xuất,
thưởng...
(5) Các đơn vị liên quan.
DANH SÁCH TẶNG
DANH HIỆU THI ĐUA, HÌNH THỨC KHEN THƯỞNG
NĂM...
(Kèm theo Quyết định
số:            /QĐ-BHXH ngày     tháng
    năm     của ...)
A. DANH HIỆU THI ĐUA NĂM...
I. Danh hiệu Tập thể lao động tiên tiến:
II. Danh hiệu Tập thể lao động xuất sắc:
III. Danh hiệu Lao động tiên tiến:
IV. Danh hiệu Chiến sĩ thi đua cơ sở:
….
B. HÌNH THỨC KHEN THƯỞNG
I. Giấy khen của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam năm...
Tập thể:
Cá nhân:
II. “Bằng khen của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam”
giai đoạn..
Tập thể:
Cá nhân:
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc