BỘ CÔNG AN
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  43/2016/TT-BCA
Hà Nội, ngày
  25 tháng 10 năm 2016
THÔNG TƯ
QUY ĐỊNH BIỆN PHÁP THỰC HIỆN BẢO HIỂM Y TẾ ĐỐI VỚI SĨ QUAN,
HẠ SĨ QUAN, CHIẾN SĨ CÔNG AN NHÂN DÂN
Căn cứ
Luật
Bảo hiểm y tế
ngày 14 tháng 11 năm 2008 và
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm
y tế
ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số
70/2015/NĐ-CP
ngày 01 tháng 9 năm 2015 của Chính
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Bảo hiểm y tế
đối với Quân đội nhân dân,
Công an nhân dân và người làm công tác cơ yếu;
Căn cứ Nghị định số 106/2014/NĐ-CP ngày 17
tháng 11 năm 2014 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bộ Công an;
Theo đề nghị của Tổng cục trưởng Tổng
cục Chính trị Công an nhân dân, sau khi trao đổi thống nhất với Bộ Y tế và Bộ
Tài chính;
Bộ trưởng Bộ Công an ban hành Thông tư quy định
biện pháp thực hiện bảo hiểm y tế đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ
Công an nhân dân
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều
chỉnh
Thông tư này quy định biện pháp thực hiện bảo
hiểm y tế đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân, gồm:
mức đóng, trách nhiệm đóng, lập dự toán và quyết toán kinh phí đóng bảo hiểm
y tế; cấp và quản lý thẻ bảo hiểm y tế; thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh;
tạm ứng, thanh toán quỹ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế; tổ chức khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế; quản lý, sử dụng quỹ khám bệnh, chữa bệnh và chi phí
quản lý bảo hiểm y tế; trách nhiệm của tổ chức, cá nhân trong thực hiện bảo hiểm
y tế đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân dân.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ Công an nhân
dân (sau đây gọi chung là cán bộ, chiến sĩ), gồm:
a) Sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ; sĩ quan,
hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật đang công tác trong lực lượng Công an nhân
dân (trừ sĩ quan, hạ sĩ quan được cử đi công tác, học tập và được
cấp kinh phí khám bệnh, chữa bệnh tại nước ngoài);
b) Hạ sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ Công an nhân
dân;
c) Học viên Công an nhân dân hưởng sinh hoạt
phí đang học tập tại các trường trong và ngoài Công an nhân dân tại Việt
Nam.
2. Công an đơn vị, địa phương, gồm: Tổng cục, Bộ
Tư lệnh, đơn vị trực thuộc Bộ; đơn vị trực thuộc Tổng cục, Bộ Tư lệnh; học viện,
trường Công an nhân dân; Công an, Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương.
3. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến thực
hiện bảo hiểm y tế đối với cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân.
Chương II
MỨC ĐÓNG, TRÁCH NHIỆM
ĐÓNG, LẬP DỰ TOÁN VÀ QUYẾT TOÁN KINH PHÍ ĐÓNG BẢO HIỂM Y TẾ
Điều 3. Mức đóng bảo hiểm
y tế
Mức đóng bảo hiểm y tế hằng tháng thực hiện theo
quy định tại
Khoản 1 Điều 4 Nghị định số 70/2015/NĐ-CP
ngày
01 tháng 9 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một
số điều của
Luật Bảo hiểm y tế
đối với
Quân đội nhân dân, Công an nhân dân và người làm công tác cơ yếu (sau đây
gọi chung là Nghị định số
70/2015/NĐ-CP
), cụ
thể là:
1. Bằng 4,5% tiền lương tháng làm căn cứ
đóng bảo hiểm xã hội đối với sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ; sĩ quan,
hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật.
2. Bằng 4,5% mức lương cơ sở đối với hạ sĩ
quan, chiến sĩ nghĩa vụ; học viên Công an nhân dân hưởng sinh hoạt phí.
Điều 4. Trách nhiệm đóng
bảo hiểm y tế
1. Ngân sách nhà nước bảo đảm kinh phí
đóng bảo hiểm y tế cho cán bộ, chiến sĩ theo phân cấp quản lý ngân
sách nhà nước hiện hành.
2. Cán bộ, chiến sĩ thuộc đối tượng
hưởng lương trong thời gian nghỉ hưởng trợ cấp theo quy định của pháp
luật về bảo hiểm xã hội đối với trợ cấp thai sản khi sinh con, nhận con
nuôi hoặc đang hưởng trợ cấp ốm đau do mắc bệnh thuộc danh mục bệnh
cần chữa trị dài ngày (do Bộ Y tế ban hành) thì do quỹ bảo hiểm xã
hội đóng bảo hiểm y tế căn cứ vào mức tiền lương, phụ cấp tháng
của cán bộ, chiến sĩ nghỉ thai sản, ốm đau.
3. Cán bộ, chiến sĩ được cử đi công tác,
học tập tại nước ngoài và được cấp kinh phí khám bệnh, chữa bệnh thì không
phải đóng bảo hiểm y tế; thời gian đó được tính là thời gian tham
gia bảo hiểm y tế cho đến ngày có quyết định của cấp có thẩm quyền
điều động cán bộ, chiến sĩ trở lại Công an đơn vị, địa phương công
tác.
Điều 5. Lập dự toán, phân
bổ và quyết toán kinh phí đóng bảo hiểm y tế
1. Hằng năm, căn cứ lộ trình thực hiện
bảo hiểm y tế quy định tại
Điều 3 Nghị định số
70/2015/NĐ-CP
và Quyết định số
1167/QĐ-TTg
ngày 28 tháng 6 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ về điều chỉnh giao chỉ tiêu thực
hiện bảo hiểm y tế giai đoạn 2016 - 2020 (sau đây gọi chung là Quyết định số
1167/QĐ-TTg
), Công an đơn vị, địa phương xây
dựng dự toán kinh phí đóng bảo hiểm y tế cho cán bộ, chiến sĩ, gửi
về Cục Tài chính theo quy định của
Luật
Ngân sách nhà nước
và các văn bản hướng dẫn thi hành.
2. Kinh phí đóng bảo hiểm y tế được phân
bổ và giao cho các đơn vị, địa phương trong dự toán chi an ninh thường
xuyên hằng năm. Trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày nhận được quyết
định giao dự toán của cấp có thẩm quyền theo
Luật Ngân sách nhà nước
, Bảo hiểm xã hội
Công an nhân dân thực hiện việc giao dự toán thu, chi kinh phí bảo hiểm
y tế cho Công an đơn vị, địa phương.
3. Đầu mỗi quý, Công an đơn vị, địa phương
chuyển kinh phí đóng bảo hiểm y tế cho cán bộ, chiến sĩ vào tài
khoản chuyên thu của Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân. Chậm nhất ngày
31 tháng 12 hằng năm, Công an đơn vị, địa phương phải thực hiện xong
việc đóng bảo hiểm y tế của năm đó.
4. Hằng quý, sau khi đối chiếu số liệu thu
nộp và số thẻ bảo hiểm y tế với Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân,
Công an đơn vị, địa phương lập báo cáo quyết toán kinh phí đóng bảo
hiểm y tế gửi Cục Tài chính để tổng hợp, quyết toán theo quy định
của
Luật Ngân sách nhà nước
và các
văn bản hướng dẫn thi hành.
Chương III
CẤP VÀ QUẢN LÝ THẺ
BẢO HIỂM Y TẾ
Điều 6. Thẻ bảo hiểm y tế
1. Thẻ bảo hiểm y tế của cán bộ, chiến sĩ do Bảo
hiểm xã hội Công an nhân dân phát hành và quản lý.
2. Mỗi cán bộ, chiến sĩ chỉ được cấp một thẻ bảo
hiểm y tế với một mã số do Giám đốc Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân quy định
và được ghi trong thẻ bảo hiểm y tế.
3. Thẻ bảo hiểm y tế có giá trị sử dụng kể từ
ngày đóng bảo hiểm y tế và được ghi trong thẻ bảo hiểm y tế. Cán bộ, chiến sĩ
tham gia bảo hiểm y tế liên tục thì từ lần cấp thẻ thứ hai trở đi, thẻ bảo hiểm
y tế có giá trị sử dụng nối tiếp với ngày hết hạn của thẻ lần trước.
4. Thời hạn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế tối đa không
quá 60 tháng. Giám đốc Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân quyết định thời hạn sử
dụng thẻ bảo hiểm y tế đối với từng trường hợp cụ thể.
Điều 7. Cấp thẻ bảo hiểm y tế
1. Thẻ bảo hiểm y tế được cấp trong trường hợp
chưa được cấp hoặc chuyển đổi đối tượng tham gia bảo hiểm y tế hoặc thẻ bảo hiểm
y tế hết thời hạn sử dụng.
2. Hồ sơ cấp thẻ bảo hiểm y tế thực hiện theo
quy định tại
Điều 17 Luật Bảo hiểm y tế
(đã được sửa đổi, bổ
sung); cụ thể:
a) Tờ khai tham gia bảo hiểm y tế;
b) Danh sách đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế đối
với cán bộ, chiến sĩ thuộc Công an đơn vị, địa phương lập trên phần mềm do Bảo
hiểm xã hội Công an nhân dân cung cấp gửi kèm theo dữ liệu điện tử và công văn
đề nghị của Công an đơn vị, địa phương.
3. Trình tự cấp thẻ bảo hiểm y tế
a) Cán bộ, chiến sĩ tham gia bảo hiểm y tế lần đầu
hoặc có thay đổi thông tin ghi trên thẻ bảo hiểm y tế (đối với các trường hợp cấp
thẻ bảo hiểm y tế từ lần thứ hai trở đi) lập tờ khai tham gia bảo hiểm y tế gửi
đơn vị quản lý trực tiếp;
b) Đơn vị quản lý trực tiếp kiểm tra, xác minh
tính chính xác của các thông tin ghi trong tờ khai; nếu thông tin trong tờ khai
chưa đúng hoặc chưa đầy đủ thì yêu cầu cán bộ, chiến sĩ bổ sung tờ khai cấp thẻ
bảo hiểm y tế đúng quy định.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận được tờ khai hợp lệ của cán bộ, chiến sĩ, đơn vị quản lý trực
tiếp cán bộ, chiến sĩ lập và gửi danh sách cán bộ, chiến sĩ đề nghị cấp thẻ
bảo hiểm y tế kèm theo dữ liệu điện tử về cơ quan tổ chức cán bộ của đơn vị cấp
trên để tập hợp và gửi về Công an đơn vị, địa phương quy định tại
Khoản
2 Điều 2 Thông tư này;
c) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận được hồ sơ đề nghị, Công an đơn vị, địa phương hoàn chỉnh hồ sơ đề
nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế theo hướng dẫn tại Khoản 2 Điều này gửi về Bảo hiểm
xã hội Công an nhân dân.
Hồ sơ đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế
được gửi trực tiếp hoặc qua đường giao liên tới Bảo hiểm xã hội Công
an nhân dân; không gửi qua đường bưu điện hoặc thư điện tử, Fax;
d) Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ theo quy định, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân thực hiện cấp thẻ
bảo hiểm y tế cho cán bộ, chiến sĩ, sau đó, chuyển thẻ bảo hiểm y tế về Công an
đơn vị, địa phương để cấp cho cán bộ, chiến sĩ.
4. Cấp thẻ bảo hiểm y tế các lần tiếp theo
Trước khi thẻ bảo
hiểm y tế của cán bộ, chiến sĩ hết thời hạn sử dụng, Công an đơn vị,
địa phương báo cáo bằng văn bản gửi về Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân để
thực hiện cấp thẻ bảo hiểm y tế theo quy định.
5. Cấp thẻ bảo hiểm y tế của một số
trường hợp
a) Khi cán bộ, chiến sĩ từ Công an đơn vị,
địa phương chưa thực hiện bảo hiểm y tế theo lộ trình quy định tại
Điều 3 Nghị định số 70/2015/NĐ-CP
và Quyết định số
1167/QĐ-TTg
được điều động đến nhận công
tác tại Công an đơn vị, địa phương đang thực hiện bảo hiểm y tế thì
Công an đơn vị, địa phương hướng dẫn cán bộ, chiến sĩ kê khai; lập danh
sách đề nghị cấp thẻ bảo hiểm y tế và chuyển về Bảo hiểm xã hội
Công an nhân dân để thực hiện việc cấp thẻ bảo hiểm y tế. Thẻ bảo
hiểm y tế có thời hạn sử dụng kể từ ngày nhận công tác tại Công an
đơn vị, địa phương ghi tại quyết định điều động;
b) Khi công dân được tuyển dụng chính thức
thuộc đối tượng quy định tại
Khoản 1 Điều 2 Thông tư này
hoặc thực hiện nghĩa vụ trong lực lượng Công an nhân dân thì Công an đơn
vị, địa phương hướng dẫn cá nhân kê khai; lập danh sách đề nghị cấp
thẻ bảo hiểm y tế và chuyển về Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân để
thực hiện việc cấp thẻ bảo hiểm y tế. Thẻ bảo hiểm y tế có thời
hạn sử dụng kể từ ngày công dân được tuyển dụng chính thức hoặc
thực hiện nghĩa vụ;
c) Các trường hợp khác do Giám đốc Bảo
hiểm xã hội Công an nhân dân hướng dẫn thực hiện.
Điều 8. Cấp lại, đổi thẻ bảo
hiểm y tế
1. Cấp lại thẻ bảo hiểm y tế trong trường hợp bị
mất.
2. Đổi thẻ bảo hiểm y tế trong các trường hợp:
a) Thẻ bị rách, nát hoặc hỏng;
b) Thay đổi nơi đăng ký khám bệnh, chữa
bệnh ban đầu;
c) Thay đổi thông tin cá nhân;
d) Thông tin ghi trên thẻ không đúng;
đ) Cán bộ, chiến sĩ được điều động đến
nhận công tác ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc
biệt khó khăn hoặc xã đảo, huyện đảo và ngược lại.
3. Hồ sơ cấp lại, đổi thẻ bảo hiểm y tế
a) Tờ khai đề nghị cấp lại thẻ bảo hiểm
y tế hoặc Tờ khai đề nghị đổi thẻ bảo hiểm y tế kèm theo thẻ bảo hiểm y tế
đã cấp;
b) Danh sách đề nghị cấp lại, đổi thẻ bảo hiểm
y tế đối với cán bộ, chiến sĩ thuộc Công an đơn vị, địa phương lập trên phần
mềm do Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân cung cấp gửi kèm theo dữ liệu điện tử
và công văn đề nghị của Công an đơn vị, địa phương.
Hồ sơ đề nghị cấp lại, đổi thẻ bảo hiểm y
tế được gửi trực tiếp hoặc qua đường giao liên tới Bảo hiểm xã hội
Công an nhân dân; không gửi qua đường bưu điện hoặc thư điện tử, fax.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
đủ hồ sơ theo quy định, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân phải thực hiện cấp lại,
đổi thẻ và chuyển thẻ bảo hiểm y tế về Công an đơn vị, địa phương để cấp cho
cán bộ, chiến sĩ.
4. Trình tự cấp lại, đổi thẻ bảo hiểm y tế thực
hiện theo quy định tại
Khoản 3 Điều 7 Thông tư này.
5. Thu phí cấp lại, đổi thẻ bảo hiểm y tế đối với
cán bộ, chiến sĩ tự làm mất thẻ hoặc làm rách, nát, hỏng thẻ bảo
hiểm y tế
a) Mức phí cấp lại, đổi thẻ bảo hiểm y
tế thực hiện theo quy định tại Thông tư số
19/2010/TT-BTC
ngày 03 tháng 02 năm 2010 của Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ
thu, nộp, quản lý và sử dụng phí cấp lại, đổi thẻ bảo hiểm y tế;
b) Cán bộ, chiến sĩ nộp phí cấp lại,
đổi thẻ bảo hiểm y tế cho đơn vị quản lý trực tiếp. Hàng quý, đơn
vị tổng hợp, báo cáo số tiền thu cấp lại, đổi thẻ bảo hiểm y tế
lên cơ quan tài chính cấp trên đến Cục Tài chính, Bộ Công an;
c) Hàng năm, cùng với thời điểm quyết
toán thu, chi bảo hiểm y tế, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân thực
hiện việc đối chiếu, quyết toán khoản kinh phí cấp lại, đổi thẻ
bảo hiểm y tế.
Điều 9. Quản lý, sử dụng
và thu hồi thẻ bảo hiểm y tế
1. Quản lý, sử dụng thẻ bảo hiểm y tế
a) Thẻ bảo hiểm y tế của sĩ quan, hạ sĩ quan
nghiệp vụ; sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật do cá nhân tự quản lý và
chỉ được sử dụng để đi khám bệnh, chữa bệnh;
b) Thẻ bảo hiểm y tế của hạ sĩ quan, chiến sĩ
nghĩa vụ, học viên Công an nhân dân hưởng sinh hoạt phí do đơn vị trực tiếp quản
lý. Khi hạ sĩ quan, chiến sĩ nghĩa vụ, học viên Công an nhân dân có nhu cầu
khám bệnh, chữa bệnh, đơn vị bàn giao thẻ bảo hiểm y tế cho hạ sĩ quan, chiến
sĩ. Kết thúc đợt khám bệnh, chữa bệnh, hạ sĩ quan, chiến sĩ nộp lại thẻ bảo hiểm
y tế cho đơn vị quản lý.
2. Thu hồi thẻ bảo hiểm y tế
Đơn vị quản lý trực tiếp thu hồi thẻ bảo
hiểm y tế của cán bộ, chiến sĩ và lập danh sách, báo cáo thủ
trưởng Công an đơn vị, địa phương để chuyển về Bảo hiểm xã hội Công
an nhân dân trong các trường hợp:
a) Thôi phục vụ trong Công an nhân dân: xuất
ngũ, chuyển ngành, nghỉ hưởng chế độ hưu trí, buộc thôi học, tước
danh hiệu Công an nhân dân;
b) Chuyển sang chế độ phục vụ khác không
thuộc đối tượng quy định tại
Khoản 1 Điều 2 Thông tư này
;
c) Thẻ bảo hiểm y tế cấp trùng số, trùng
đối tượng;
d) Thẻ bảo hiểm y tế cấp không đúng đối
tượng quy định tại
Khoản 1 Điều 2 Thông tư này
.
Chương IV
THANH TOÁN CHI PHÍ KHÁM
BỆNH, CHỮA BỆNH
Điều 10. Phạm vi thanh
toán của quỹ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
Cán bộ, chiến sĩ khi khám bệnh, chữa
bệnh bảo hiểm y tế đúng quy định tại các
điều 26, 27
và 28 Luật Bảo hiểm y tế
(đã được sửa đổi, bổ sung) và
Điều 15 Nghị định số 70/2015/NĐ-CP
được quỹ khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế thanh toán các chi phí sau:
1. Chi phí khám bệnh, chữa bệnh, phục hồi
chức năng, khám thai định kỳ và sinh con.
2. Chi phí vận chuyển theo quy định tại
Khoản 5 Điều 11 Nghị định số 70/2015/NĐ-CP
.
3. Chi phí khám bệnh, chữa bệnh ngoài phạm
vi hưởng bảo hiểm y tế, bao gồm: thuốc, hóa chất, vật tư y tế được cấp
phép lưu hành tại Việt Nam và các dịch vụ kỹ thuật y tế được cấp có thẩm quyền
phê duyệt theo chỉ định của chuyên môn.
4. Chi phí khám bệnh, chữa bệnh tại Khoản
1 Điều này không áp dụng giới hạn tỷ lệ thanh toán một số thuốc,
hóa chất, vật tư y tế và các dịch vụ kỹ thuật y tế theo quy định
của Bộ trưởng Bộ Y tế.
Điều 11. Thanh toán chi
phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
1. Thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh
trong phạm vi được hưởng bảo hiểm y tế quy định tại
Khoản 1
Điều 11 Nghị định số 70/2015/NĐ-CP
a) Trường hợp khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh ngoài công lập thì được quỹ bảo hiểm y tế chi trả chi phí
khám bệnh, chữa bệnh theo giá dịch vụ y tế tại cơ sở đó nhưng tối đa không vượt
quá giá dịch vụ y tế tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế công lập
tương đương tuyến chuyên môn kỹ thuật. Phần chênh lệch do cán bộ, chiến sĩ
tự thanh toán với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh;
b) Đối với các cơ sở y tế công lập có thực hiện
các dịch vụ y tế xã hội hóa, thanh toán theo giá do cơ sở y tế quy định nhưng
không vượt quá giá thanh toán bảo hiểm y tế đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
Trường hợp có sử dụng dịch vụ y tế xã hội hóa cán bộ, chiến sĩ tự
thanh toán phần chênh lệch với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.
2. Thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh
ngoài phạm vi được hưởng bảo hiểm y tế quy định tại
Khoản 2
Điều 10 Nghị định số 70/2015/NĐ-CP
a) Điều kiện thanh toán:
- Cán bộ, chiến sĩ khám bệnh, chữa bệnh
đúng quy định tại các
điều 26, 27 và 28 của Luật Bảo
hiểm y tế
(đã được sửa đổi, bổ sung) hoặc khám bệnh, chữa bệnh
trong trường hợp cấp cứu;
- Thuốc, hóa chất phải được phép lưu hành
tại Việt Nam; vật tư y tế phải có trong danh mục được cấp phép sử
dụng; danh mục kỹ thuật y tế phải được cấp có thẩm quyền phê duyệt;
- Giá dịch vụ kỹ thuật được cấp
có thẩm quyền phê duyệt; giá thuốc, hóa chất, vật tư y tế theo kết quả trúng thầu
theo quy định của pháp luật về đấu thầu mua sắm thuốc, hóa chất,
vật tư y tế;
- Sử dụng thuốc, hóa chất, vật tư y tế, dịch vụ
kỹ thuật y tế ngoài danh mục thanh toán của bảo hiểm y tế phải được hội chẩn hoặc
người đứng đầu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh (hoặc người được ủy quyền) ký phê duyệt
và lưu trong hồ sơ bệnh án
.
b) Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh quyết
toán các nội dung chi phí ngoài phạm vi được hưởng bảo hiểm y tế (nếu có)
với Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây
gọi chung là Bảo hiểm xã hội tỉnh) hoặc Trung tâm Giám định bảo hiểm y tế
và Thanh toán đa tuyến hoặc Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
Điều 12. Thanh toán chi
phí vận chuyển
1. Điều kiện được thanh toán và hồ sơ
thanh toán, thủ tục thanh toán chi phí vận chuyển thực hiện theo quy
định tại các
điểm a và c Khoản 5 Điều 11 Nghị định số
70/2015/NĐ-CP
.
2. Mức thanh toán chi phí vận chuyển trong
phạm vi quỹ bảo hiểm y tế
a) Trường hợp sử dụng phương tiện vận chuyển của
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thì cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được thanh toán chi
phí vận chuyển cả chiều đi và về, theo mức bằng 0,2 lít xăng/km tính theo khoảng
cách thực tế giữa hai cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và giá xăng tại thời
điểm sử dụng. Nếu có nhiều hơn một người bệnh cùng được vận chuyển trên một
phương tiện thì mức thanh toán chỉ được tính như đối với vận chuyển một người bệnh;
b) Trường hợp không sử dụng phương tiện vận
chuyển của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thì cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo
hiểm y tế thanh toán trước khoản chi phí vận chuyển chiều đi cho người
bệnh, theo mức bằng 0,2 lít xăng/km tính theo khoảng cách thực tế giữa hai
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và giá xăng tại thời điểm sử dụng;
c) Mức hưởng chi phí vận chuyển quy định tại điểm
a và b Khoản 2 Điều này áp dụng đối với phương tiện vận chuyển bằng đường bộ
hoặc đường sắt hạng phổ thông. Trường hợp vận chuyển bằng tàu thủy được quy đổi
từ hải lý sang ki-lô-mét (km); vận chuyển bằng đường hàng không được áp
dụng như đối với đường bộ;
Ví dụ 1: Đồng chí Trung úy Nguyễn Văn A. bị bệnh
cần vận chuyển bằng tàu thủy từ đảo Cát Bà đến bến tàu khách Hải Phòng để điều
trị với hải trình là 30 hải lý, quy đổi tương đương là 56 km, giá xăng tại thời
điểm vận chuyển là 15.600 đồng/lít xăng. Như vậy, mức hưởng chi phí vận chuyển
của đồng chí Nguyễn Văn A. được tính như sau: 56 km x 0.2 lít xăng/km x 15.600
đồng/lít = 174.720 đồng.
Ví dụ 2: Đồng chí Thượng úy Lê Thị B. bị bệnh cần
vận chuyển bằng tàu bay từ tỉnh Điện Biên đến Hà Nội để điều trị. Khoảng cách
đường bộ từ Điện Biên đến Hà Nội là 500km, giá xăng tại thời điểm vận chuyển là
15.600 đồng/lít xăng. Như vậy, mức hưởng chi phí vận chuyển của đồng chí Lê Thị
B. được tính như sau: 500 km x 0.2 lít xăng/km x 15.600 đồng/lít = 1.560.000 đồng.
d) Chi phí vận chuyển quy định tại các
điểm a và b Khoản 2 Điều này không thanh toán đối với người hộ tống
người bệnh chuyển tuyến (nếu có);
đ) Hằng quý, cơ quan bảo hiểm xã hội thanh
toán chi phí vận chuyển cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh cùng kỳ
quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
3. Chi phí vận chuyển ngoài phạm vi quy
định tại Khoản 2 Điều này
a) Chi phí vận chuyển ngoài phạm vi quy
định tại Khoản 2 Điều này do ngân sách nhà nước bảo đảm, gồm: Chi
phí vận chuyển từ nơi công tác, làm việc, học tập hoặc nơi cư trú
tới nơi đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu; từ nơi khám bệnh, chữa
bệnh cuối cùng về nơi công tác, làm việc, học tập hoặc cư trú; chi
phí dành cho người hộ tống; phần chi phí vượt trên mức hưởng quy
định tại điểm c Khoản 2 Điều này;
b) Hồ sơ thanh toán gồm đơn đề nghị thanh
toán chi phí vận chuyển ngoài phạm vi thanh toán bảo hiểm y tế của
cá nhân (có xác nhận của thủ trưởng Công an đơn vị, địa phương), bản
photo giấy ra viện và các hóa đơn, chứng từ bản gốc về chi phí vận
chuyển;
c) Phương thức thanh toán
Cán bộ, chiến sĩ lập hồ sơ theo quy định
tại điểm b Khoản 3 Điều này nộp cho đơn vị quản lý trực tiếp để
thanh toán với cơ quan tài chính theo phân cấp.
Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, đơn vị quản lý trực tiếp phải chuyển hồ sơ
đề nghị thanh toán cho cơ quan tài chính. Trong thời hạn 10 ngày làm
việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, cơ quan tài chính phải xem xét,
thanh toán cho đơn vị để chi trả cho cán bộ, chiến sĩ. Trường hợp từ chối
thanh toán phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.
Chương V
TẠM ỨNG, THANH TOÁN
QUỸ KHÁM BỆNH, CHỮA BỆNH BẢO HIỂM Y TẾ
Điều 13. Quản lý, sử
dụng và thanh toán chi phí chăm sóc sức khỏe ban đầu tại y tế Công an
đơn vị, địa phương
1. Điều kiện cấp kinh phí chăm sóc sức khỏe
ban đầu
a) Công an đơn vị, địa phương có cơ sở y tế
nhưng không đủ điều kiện khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo quy định
của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh và không ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế với cơ quan bảo hiểm xã hội;
b) Cơ sở y tế của Công an đơn vị, địa
phương bảo đảm các điều kiện quy định tại
Khoản 1 Điều
18 Thông tư liên tịch số 41/2014/TTLT- BYT-BTC
ngày 24 tháng 11 năm 2014
của Bộ Y tế, Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện bảo hiểm y tế (sau
đây gọi chung là Thông tư liên tịch số
41/2014/TTLT-BYT-BTC
).
2. Mức kinh phí chăm sóc sức khỏe ban đầu
bằng 10% tổng số thu bảo hiểm y tế trong năm của cán bộ, chiến sĩ thuộc
Công an đơn vị, địa phương.
3. Nội dung chi
a) Chi mua thuốc, bông băng, hóa chất, vật tư
y tế tiêu hao theo danh mục quy định và tuyến chuyên môn; sử dụng trong các
trường hợp: sơ cứu, cấp cứu, xử lý ban đầu khi bị thương, bị bệnh với những
thương tật, bệnh lý thông thường chưa đến mức phải chuyển tới nơi khám bệnh, chữa
bệnh bảo hiểm y tế ban đầu;
b) Chi phí dịch vụ kỹ thuật trong khám
bệnh, chữa bệnh tại tuyến y tế cơ quan, đơn vị;
c) Chi mua sắm, sửa chữa
trang
thiết bị y tế
thông dụng phục vụ chăm sóc sức khỏe ban đầu;
d) Chi mua văn phòng phẩm, tủ
tài liệu phục vụ việc quản lý hồ sơ sức khỏe ban đầu của cán bộ,
chiến sĩ;
đ) Chi mua sách, tài liệu,
dụng cụ phục vụ hoạt động tuyên truyền, giảng dạy, giáo dục ngoại
khóa về chăm sóc, tư vấn sức khỏe, sức khỏe sinh sản và kế hoạch
hóa gia đình;
e) Các khoản chi khác để thực
hiện công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu.
4. Quản lý
và thanh toán,
quyết toán
a) Trước ngày 10 của tháng đầu mỗi quý, căn cứ
số thẻ bảo hiểm y tế đã cấp và số thu bảo hiểm y tế tương ứng, Bảo
hiểm xã hội Công an nhân dân cấp kinh phí cho Công an đơn vị, địa phương;
b) Căn cứ kinh phí được cấp trong quý, Công an
đơn vị, địa phương thông báo và cấp đầy đủ, kịp thời kinh phí cho cơ sở y tế
trực thuộc để quản lý, sử dụng;
c) Đầu mỗi quý, cơ sở y tế của
Công an đơn vị, địa phương có trách nhiệm tổng hợp các chi phí đã sử dụng của
quý trước, thanh toán với cơ quan tài chính cùng cấp. Hằng quý, cơ quan tài
chính Công an đơn vị, địa phương kiểm tra, thẩm định, xác nhận quyết toán các
nội dung chi phí này; tổng hợp, lập báo cáo quyết toán với với Bảo hiểm xã hội
Công an nhân dân;
d) Công an đơn vị, địa phương
không được chi vượt quá số chỉ tiêu kinh phí được cấp. Nếu trong quý chưa chi
hết được chuyển sang quý sau. Trường hợp cuối năm không sử dụng hết kinh
phí được cấp, Công an đơn vị, địa phương thực hiện việc quyết toán
theo quy định và chuyển kinh phí kết dư sang năm sau.
Trường hợp chi quá số kinh
phí được cấp do có bất thường về dịch bệnh, ốm đau, bệnh tật, Công
an đơn vị, địa phương báo cáo kịp thời để cấp bổ sung từ ngân sách
nhà nước, không được để thiếu thuốc, hóa chất phục vụ công tác điều
trị.
Điều 14. Tạm ứng, thanh
quyết toán kinh phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
1. Bảo hiểm xã hội Công an
nhân dân chuyển kinh phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế về Bảo hiểm
xã hội Việt Nam để thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh cho cán bộ,
chiến sĩ tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không ký hợp đồng khám
bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế với Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân
quy định tại
điểm c Khoản 3 Điều 18 Nghị định số
70/2015/NĐ-CP
.
a) Căn cứ lộ trình thực hiện
bảo hiểm y tế quy định tại
Điều 3 Nghị định số
70/2015/NĐ-CP
,
Quyết định số
1167/QĐ-TTg
và thực tế thực
hiện bảo hiểm y tế đối với cán bộ, chiến sĩ, quý đầu tiên của
thời điểm thực hiện bảo hiểm y tế, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân
thống nhất với Bảo hiểm xã hội Việt Nam mức tạm ứng phù hợp và chuyển
kinh phí về Bảo hiểm xã hội Việt Nam để tạm ứng cho Bảo hiểm xã
hội tỉnh;
b) Hằng quý, khi nhận được
thông báo quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh đa tuyến quý trước
của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân chuyển đủ
chi phí khám bệnh, chữa bệnh của quý trước và chuyển chi phí khám
bệnh, chữa bệnh của quý sau bằng 80% chi phí khám bệnh, chữa bệnh đa
tuyến của quý trước để Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện tạm ứng
và thanh quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế của
cán bộ, chiến sĩ với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh ký hợp đồng
khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế với Bảo hiểm xã hội tỉnh;
c) Hằng năm, Bảo hiểm xã hội
Công an nhân dân phải hoàn thành việc thanh toán kinh phí khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế của cán bộ, chiến sĩ với Bảo hiểm xã hội
Việt Nam.
2. Bảo hiểm xã hội Công an
nhân dân tạm ứng, thanh quyết toán kinh phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
đối với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh ký hợp đồng với Bảo hiểm xã hội Công
an nhân dân
a) Căn cứ số lượng thẻ bảo
hiểm y tế phát hành, quý đầu tiên của thời điểm thực hiện bảo hiểm
y tế, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân tạm ứng kinh phí bằng 80% kinh phí được
sử dụng tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh ký hợp đồng khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế với Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân;
b) Từ quý thứ hai trở đi,
trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được thông báo quyết
toán quý trước của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, Bảo hiểm xã hội Công an
nhân dân chuyển đủ kinh phí khám bệnh, chữa bệnh của quý trước và
chuyển kinh phí khám bệnh, chữa bệnh của quý sau bằng 80% chi phí khám
bệnh, chữa bệnh của quý trước.
Điều 15. Phương thức thanh
toán
Phương thức thanh toán đối với
các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế thực hiện như sau:
1. Phương thức thanh toán chi
phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế thực hiện theo quy định tại
các
khoản 1 và 2 Điều 18 Nghị định số 70/2015/NĐ-CP
và các
điều 10, 11 và 12 Thông tư liên tịch số
41/2014/TTLT-BYT-BTC
.
2. Các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh bảo hiểm y tế thực hiện phương thức thanh toán theo định suất
quy định tại
Điều 10 Thông tư liên tịch số
41/2014/TTLT-BYT-BTC
thì chi phí ngoài phạm vi chi trả của quỹ bảo
hiểm y tế (nếu có) của cán bộ, chiến sĩ không tính vào tổng chi
phí khám bệnh, chữa bệnh để làm căn cứ xác định suất phí tính quỹ
định suất của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế này.
3. Các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh bảo hiểm y tế áp dụng
Khoản 6 Điều 11 Thông tư
liên tịch số 41/2014/TTLT-BYT-BTC
thì chi phí khám bệnh, chữa bệnh
(trừ chi phí ngoài phạm vi quỹ bảo hiểm y tế chi trả) của
cán
bộ, chiến sĩ
được tính vào tổng mức thanh toán khám
bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế của các đối tượng tham gia bảo hiểm y
tế khác tại cơ sở y tế đó.
Điều 16. Thanh toán trực tiếp
chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
1. Mức hưởng
a) Thanh toán theo chi phí thực tế trong phạm vi
quyền lợi, mức hưởng quy định tại
Điều 10 và 11 Nghị định số
70/2015/NĐ-CP
trong trường hợp cán bộ, chiến sĩ khám bệnh, chữa bệnh tại
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
trong tình trạng cấp cứu hoặc khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
có ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế nhưng không xuất trình đầy đủ
thủ tục quy định tại
Điều 15 Nghị định số 70/2015/NĐ-CP
;
b) Thanh toán theo chi phí thực tế trong phạm vi
quyền lợi, mức hưởng quy định tại
Điều 10 và 11 Nghị định số
70/2015/NĐ-CP
, nhưng tối đa không vượt quá mức quy định tại Phụ lục số 04
ban hành kèm theo Thông tư liên tịch số
41/2014/TTLT-BYT-BTC
,
trong trường hợp cán bộ, chiến sĩ khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh không ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế và không trong
tình trạng cấp cứu.
2. Hồ sơ thanh toán trực tiếp thực hiện
theo quy định tại
Điều 19 Nghị định số 70/2015/NĐ-CP
.
3. Trình tự thực hiện
a) Cán bộ, chiến sĩ làm Giấy đề nghị
thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế kèm theo hồ sơ,
nộp cho đơn vị quản lý trực tiếp;
b) Công an đơn vị, địa phương tiếp nhận hồ
sơ, làm văn bản đề nghị gửi về Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân;
c) Trong thời hạn 40 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân thẩm định, thông
báo kết quả về Công an đơn vị, địa phương để thực hiện;
d) Hằng quý, đơn vị, địa phương quyết toán
với cơ quan tài chính cấp trên đến Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
Điều 17. Tổng hợp chi
phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
1. Tổng hợp chi phí khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế của cán bộ, chiến sĩ được phân tích độc lập với các
đối tượng tham gia bảo hiểm y tế khác theo nguyên tắc:
a) Căn cứ vào số thẻ bảo hiểm y tế đăng
ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu và mức đóng của cán bộ, chiến sĩ
để tính riêng quỹ khám bệnh, chữa bệnh;
b) Phân tích riêng chi phí trong
phạm vi thanh toán của quỹ bảo hiểm y tế chi trả và chi phí ngoài phạm
vi quỹ bảo hiểm y tế chi trả để cân đối quỹ;
c) Hằng quý, tổng hợp quyết
toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh cùng kỳ với quyết toán của các
đối tượng khác;
d) Số liệu tổng chi phí trong
phạm vi chi trả của quỹ bảo hiểm y tế và ngoài phạm vi chi trả của
quỹ bảo hiểm y tế được tính vào quỹ khám bệnh, chữa bệnh của
cán
bộ, chiến sĩ
.
2. Biểu mẫu tổng hợp chi phí
khám bệnh, chữa bệnh
a) Sử dụng biểu mẫu theo quy
định đối với các đối tượng tham gia bảo hiểm y tế khác, nhưng lập
biểu chi tiết phù hợp với quyền lợi của
cán bộ, chiến sĩ
;
b) Bảo hiểm xã hội Việt Nam
ứng dụng công nghệ thông tin, hướng dẫn cụ thể việc sử dụng biểu
mẫu phù hợp với thực tế chi phí khám bệnh, chữa bệnh của
cán
bộ, chiến sĩ
.
Chương VI
TỔ CHỨC KHÁM BỆNH,
CHỮA BỆNH BẢO HIỂM Y TẾ
Điều 18. Cơ sở y tế đăng
ký khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu
1. Cơ sở y tế đăng ký khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế ban đầu thực hiện theo quy định tại các
điều
3, 4, 5 và 6 Thông tư số 40/2015/TT-BYT
ngày 16 tháng 11 năm 2015 của
Bộ trưởng Bộ Y tế quy định đăng ký khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y
tế ban đầu và chuyển tuyến khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế (sau
đây gọi chung là Thông tư số
40/2015/TT-BYT
).
2. Cơ sở y tế Công an nhân dân tham gia khám
bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu phải bảo đảm các quy định tại
Điều 7 Thông tư số 40/2015/TT-BYT
.
Điều 19. Đăng ký khám
bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu và chuyển tuyến điều trị
1. Đăng ký khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm
y tế ban đầu
a) Cán bộ, chiến sĩ được đăng ký khám
bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu tại một trong các cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế tuyến huyện và tương đương trở xuống
không phân biệt địa giới hành chính, thuận tiện nơi công tác, làm
việc, học tập hoặc nơi cư trú và khả năng đáp ứng của cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh;
b) Trường hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế tuyến tỉnh hoặc tuyến trung ương có khả năng tiếp nhận
thêm các đối tượng khác ngoài đối tượng quản lý thì cán bộ, chiến sĩ
được đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu theo thông báo của Bảo
hiểm xã hội tỉnh hoặc của Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân;
c) Đối với cán bộ thuộc diện quản lý
của Trung ương thực hiện theo hướng dẫn của Trung ương;
d) Đối với cán bộ thuộc diện quản lý
của Tỉnh ủy, Thành ủy trực thuộc Trung ương đăng ký khám bệnh, chữa
bệnh ban đầu tại Phòng khám Ban bảo vệ sức khỏe cán bộ tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương;
đ) Cán bộ, chiến sĩ được thay đổi cơ sở
đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu vào đầu mỗi quý.
2. Chuyển tuyến điều trị
a) Nguyên tắc
- Chuyển tuyến điều trị giữa các cơ sở y
tế phải bảo đảm liên thông, thuận tiện, phù hợp với tình trạng bệnh
lý, tuyến chuyên môn kỹ thuật, đáp ứng yêu cầu về nhiệm vụ của cơ
quan, đơn vị, phù hợp với tình hình thực tế và thuận lợi trong quá
trình vận chuyển, điều trị của cán bộ, chiến sĩ;
- Khi vượt khả năng chuyên môn kỹ thuật
hoặc cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không đáp ứng được yêu cầu khám
bệnh, chữa bệnh thì cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế phải
kịp thời chuyển cán bộ, chiến sĩ đến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế phù hợp với tình trạng bệnh của cán bộ, chiến sĩ.
b) Điều kiện, thủ tục chuyển tuyến điều
trị thực hiện theo quy định tại
Điều 5 và 7 Thông tư số
14/2014/TT-BYT
ngày 14 tháng 4 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy
định về việc chuyển tuyến giữa các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.
3. Chuyển tuyến điều trị theo yêu cầu của
Công an đơn vị, địa phương
Thủ trưởng Công an đơn vị, địa phương có
văn bản đề nghị cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đang điều trị chuyển cán
bộ, chiến sĩ đến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế hoặc cơ
sở y tế Công an nhân dân phù hợp với tuyến chuyên môn kỹ thuật để
điều trị khi có yêu cầu nhiệm vụ phục vụ công tác của đơn vị, địa
phương.
4. Cán bộ, chiến sĩ đăng ký khám bệnh,
chữa bệnh ban đầu; chuyển tuyến điều trị trong hệ thống y tế Công an
nhân dân thực hiện theo quy định của Bộ Công an.
Điều 20. Thủ tục khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế
1. Khi đi khám bệnh, chữa bệnh, cán bộ,
chiến sĩ phải xuất trình thẻ bảo hiểm y tế có ảnh. Trường hợp thẻ
bảo hiểm y tế chưa có ảnh thì phải xuất trình một loại giấy tờ
chứng minh về nhân thân có ảnh của cán bộ, chiến sĩ.
2. Trong thời gian chờ cấp lại, đổi thẻ
bảo hiểm y tế, khi đi khám bệnh, chữa bệnh, cán bộ, chiến sĩ phải
xuất trình giấy giới thiệu (có ghi mã số thẻ bảo hiểm y tế) của
cấp có thẩm quyền và một loại giấy tờ chứng minh về nhân thân có
ảnh của cán bộ chiến sĩ.
3. Trường hợp chuyển tuyến khám bệnh,
chữa bệnh, cán bộ, chiến sĩ phải xuất trình các giấy tờ quy định
tại Khoản 1 Điều này và giấy chuyển tuyến theo quy định của Bộ
trưởng Bộ Y tế.
4. Trường hợp đến khám lại theo giấy hẹn
của bác sĩ tại cơ sở y tế tuyến trên, không qua cơ sở y tế đăng ký
khám bệnh, chữa bệnh ban đầu, cán bộ, chiến sĩ phải xuất trình các
giấy tờ quy định tại Khoản 1 Điều này và giấy hẹn khám lại. Mỗi
giấy hẹn khám lại chỉ có giá trị sử dụng một lần theo thời gian
ghi trong giấy hẹn. Căn cứ vào tình trạng bệnh và yêu cầu chuyên môn
khi cán bộ, chiến sĩ đến khám lại, bác sĩ quyết định việc tiếp tục
hẹn khám lại cho cán bộ, chiến sĩ.
5. Trường hợp cấp cứu, cán bộ, chiến sĩ
được đến khám bệnh, chữa bệnh tại bất kỳ cơ sở y tế nào và phải
xuất trình các giấy tờ quy định tại Khoản 1 Điều này chậm nhất
trước khi ra viện. Khi hết giai đoạn cấp cứu, cán bộ, chiến sĩ được
cơ sở y tế làm thủ tục chuyển đến khoa, phòng điều trị khác tại cơ
sở y tế để theo dõi, điều trị hoặc chuyển tuyến khám bệnh, chữa
bệnh như trường hợp khám bệnh, chữa bệnh đúng tuyến quy định.
6. Trường hợp khám bệnh, chữa bệnh trong
trường hợp công tác, nghỉ phép, đi học tập trung theo các chương
trình, hình thức đào tạo, làm nhiệm vụ đột xuất hoặc hành quân dã
ngoại được khám bệnh, chữa bệnh ban đầu tại tại cơ sở y tế cùng
tuyến chuyên môn kỹ thuật hoặc tương đương với cơ sở y tế đăng ký khám
bệnh, chữa bệnh ban đầu; phải xuất trình các giấy tờ quy định tại
Khoản 1 Điều này, giấy công tác, hoặc giấy nghỉ phép còn giá trị
hoặc giới thiệu của đơn vị đang trực tiếp quản lý cán bộ, chiến sĩ
chậm nhất trước khi ra viện.
7. Trường hợp công dân được tuyển dụng
hoặc thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân, trong thời gian chưa
được cấp thẻ bảo hiểm y tế mà đi khám bệnh, chữa bệnh phải xuất
trình giấy tờ chứng minh về nhân thân và quyết định tuyển dụng hoặc
nhập ngũ của cấp có thẩm quyền.
Điều
21. Quy định chung về hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
1. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ và khả năng
cung cấp dịch vụ y tế của các cơ sở y tế Công an nhân dân, Bảo hiểm
xã hội Công an nhân dân ký hợp đồng để khám bệnh, chữa bệnh bảo
hiểm y tế đối với cán bộ, chiến sĩ.
Tùy điều kiện của cơ sở y tế, Bảo hiểm
xã hội Công an nhân dân và cơ sở y tế thống nhất bổ sung nội dung
trong hợp đồng nhưng không trái với quy định của pháp luật về bảo
hiểm y tế;
Hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm
tế với các cơ sở y tế thuộc các bộ, ngành, địa phương để khám
bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế đối với cán bộ, chiến sĩ thực hiện
theo quy định tại Thông tư liên tịch số
41/2014/TTLT-BYT-BTC
.
2. Thời hạn có hiệu lực của hợp đồng
theo năm tài chính, từ ngày 01 tháng 01 đến ngày 31 tháng 12 của năm
đó; đối với hợp đồng ký lần đầu được tính kể từ ngày ký đến hết
ngày 31 tháng 12 của năm đó.
3. Các khoản chi phí khám bệnh, chữa bệnh
đối với các trường hợp cán bộ, chiến sĩ tham gia bảo hiểm y tế đến
khám bệnh, chữa bệnh trước ngày 01 tháng 01 nhưng ra viện kể từ ngày
01 tháng 01 thì thực hiện như sau:
a) Trường hợp cơ sở y tế tiếp tục ký hợp
đồng khám bệnh, chữa bệnh thì tính vào chi phí khám bệnh, chữa
bệnh năm sau;
b) Trường hợp cơ sở y tế không tiếp tục
ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh thì tính vào chi phí khám bệnh,
chữa bệnh của năm trước.
Điều 22. Hồ sơ hợp đồng khám
bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
1. Đối với cơ sở y tế ký hợp đồng lần
đầu hoặc có thời gian gián đoạn quá 06 tháng, hồ sơ bao gồm:
a) Công văn đề nghị ký hợp đồng của cơ sở
y tế;
b) Giấy phép hoạt động của cơ sở y tế;
c) Quyết định phân hạng bệnh viện của cấp
có thẩm quyền (nếu có). Đối với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh ngoài
công lập phải có quyết định tuyến chuyên môn kỹ thuật của cấp có
thẩm quyền.
2. Đối với cơ sở y tế ký hợp đồng hằng
năm, bổ sung chức năng nhiệm vụ, phạm vi chuyên môn, hạng bệnh viện
được cấp có thẩm quyền phê duyệt (nếu có).
Điều 23. Ký hợp đồng
khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
1. Trình tự ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo
hiểm y tế
a) Đối với cơ sở y tế ký hợp đồng lần
đầu hoặc có thời gian gián đoạn quá 06 tháng
- Cơ sở y tế gửi một (01) bộ hồ sơ quy
định tại
Điều 22 Thông tư này
đến Bảo hiểm xã hội
Công an nhân dân;
- Trong thời hạn 30 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ (theo ngày ghi trên dấu công văn đến), Bảo
hiểm xã hội Công an nhân dân phải thực hiện xong việc xem xét hồ sơ
và ký hợp đồng; trường hợp không đồng ý ký hợp đồng thì phải có
văn bản trả lời cơ sở y tế gửi hồ sơ nêu rõ lý do.
b) Đối với cơ sở y tế ký hợp đồng khám
bệnh, chữa bệnh hằng năm: Trước ngày 31 tháng 12, cơ sở y tế và Bảo
hiểm xã hội Công an nhân dân hoàn thành việc ký hợp đồng bảo hiểm y tế
năm sau.
2. Trường hợp cơ sở y tế cơ quan, đơn vị đủ điều
kiện ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
a) Công an đơn vị, địa phương quản lý cơ sở
y tế phải thực hiện được việc cung ứng thuốc, hóa chất, vật tư y
tế, dịch vụ kỹ thuật y tế đáp ứng yêu cầu khám bệnh, chữa bệnh;
b) Công an đơn vị, địa phương quản lý cơ sở
y tế ký hợp đồng trực tiếp với Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân. Hồ
sơ, trình tự thực hiện theo quy định tại
Điều 22 và Khoản
1 Điều 23 Thông tư này.
Điều
24. Giám định chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế
1. Căn cứ giám định chi phí khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y
tế
a) Danh mục thuốc, hóa chất, vật tư y tế
sử dụng tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh do cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh lập theo quy định của cấp có thẩm quyền; giá thuốc, hóa chất,
vật tư y tế được thực hiện theo quyết định phê duyệt kết quả đấu
thầu hàng năm của cấp có thẩm quyền;
b) Danh mục và giá các dịch vụ kỹ thuật
y tế thực hiện tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được cấp có thẩm
quyền phê duyệt.
2. Trường hợp sử dụng thuốc, hóa chất,
vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật ngoài danh mục được thanh toán bảo
hiểm y tế cho cán bộ, chiến sĩ chỉ được quỹ bảo hiểm y tế chi trả
khi cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đó thực hiện đúng quy định tại
Khoản 2 Điều 11 Thông tư này
.
3. Căn cứ số liệu chia sẻ thông tin trên cơ
sở dữ liệu giám định đa tuyến của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bảo
hiểm xã hội Công an nhân dân phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh thực
hiện giám định đối với các trường hợp chi phí có dấu hiệu bất
thường hoặc chi phí lớn tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên
phạm vi toàn quốc.
4. Cơ quan Bảo hiểm xã hội thực hiện giám
định bảo hiểm y tế theo quy định tại Điều 29 Luật Bảo hiểm y tế (đã
được sửa đổi, bổ sung) và các văn bản hướng dẫn của Bộ Y tế và
Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Chương VII
QUẢN LÝ, SỬ DỤNG
QUỸ KHÁM BỆNH,CHỮA BỆNH VÀ CHI PHÍ QUẢN LÝ BẢO HIỂM Y TẾ
Điều 25. Sử dụng quỹ khám
bệnh, chữa bệnh tại cơ sở y tế
1. Đối với các cơ sở y tế ký hợp đồng khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu với Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân thì quỹ
khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế quy định tại
điểm
a Khoản 1 Điều 20 Nghị định số 70/2015/NĐ-CP
được xác định theo công
thức sau:
Quỹ khám
  bệnh, chữa bệnh tại cơ sở y tế hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo
  hiểm y tế ban đầu
=
Tổng quỹ
  khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
-
Tổng kinh phí
  chăm sóc sức khỏe ban đầu
x
Tổng số thẻ
  bảo hiểm y tế đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu tại cơ sở y tế
Tổng số thẻ
  bảo hiểm y tế trong năm
2. Quỹ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
tại cơ sở y tế được sử dụng để thanh toán chi phí khám bệnh, chữa
bệnh trong phạm vi, mức hưởng bảo hiểm y tế của cán bộ, chiến sĩ
đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu tại cơ sở y tế.
Điều 26. Quản lý, sử
dụng quỹ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
1. Quỹ khám bệnh, chữa bệnh do Bảo hiểm
xã hội Công an nhân quản lý và được sử dụng để thanh toán các khoản
chi phí bảo hiểm y tế trong phạm vi và mức hưởng quy định tại
Điều 10 và 11 Nghị định số 70/2015/NĐ-CP
.
2. Trường hợp quỹ khám bệnh, chữa bệnh
của Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân lớn hơn số chi khám bệnh, chữa
bệnh và chi phí vận chuyển trong năm, sau khi được Bảo hiểm xã hội
Việt Nam thẩm định quyết toán, phần kinh phí chưa dùng hết được sử
dụng theo quy định tại
Khoản 2 Điều 21 Nghị định số
70/2015/NĐ-CP
.
Căn cứ số kinh phí dành cho khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế chưa sử dụng hết trong năm, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân chủ
trì, phối hợp với các đơn vị chuyên môn của Bộ Công an xây dựng kế hoạch sử
dụng số kinh phí trên, trình Bộ trưởng Bộ Công an phê duyệt;
Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trong Công
an nhân dân hoặc Công an đơn vị, địa phương có các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh bảo hiểm y tế được phân bổ kinh phí có trách nhiệm quản lý, sử dụng và
quyết toán với Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân theo quy định.
3. Trường hợp chi phí khám bệnh, chữa
bệnh bảo hiểm y tế lớn hơn quỹ khám bệnh, chữa bệnh trong năm, sau khi Bảo
hiểm xã hội Việt Nam thẩm định quyết toán: Bảo hiểm xã hội Công an nhân
dân tổng hợp, phân tích các nguồn chi lớn hơn quỹ khám bệnh, chữa bệnh; phối hợp
với Cục Tài chính báo cáo lãnh đạo Bộ Công an đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt
Nam bổ sung phần kinh phí còn thiếu theo quy định tại
Khoản
3 Điều 21 Nghị định số 70/2015/NĐ-CP
.
Điều 27. Chi phí quản lý bảo
hiểm y tế
Cơ chế quản lý tài chính, nội dung và mức chi
phí quản lý bảo hiểm y tế thực hiện theo quy định tại Quyết định số
60/QĐ-TTg
ngày 27 tháng 11 năm 2015 của Thủ tướng
Chính phủ và Thông tư số
20/2016/TT-BTC
ngày
03 tháng 02 năm 2016 của Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện cơ chế quản lý tài
chính về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và chi phí quản
lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
Chương VIII
TRÁCH NHIỆM CỦA TỔ CHỨC,
CÁ NHÂN TRONG THỰC HIỆN BẢO HIỂM Y TẾ
Điều 28. Trách nhiệm của
Tổng cục Chính trị Công an nhân dân
1. Chủ trì, phối hợp với các
quan chức năng nghiên cứu, tham mưu, đề xuất chế độ, chính sách
bảo hiểm
y tế; hướng dẫn tổ chức triển khai và
kiểm tra việc thực hiện
bảo hiểm y tế; đề xuất,
giải quyết kịp thời những vướng
mắc trong quá trình tổ chức thực hiện
bảo hiểm y tế
;
tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về
bảo hiểm y tế
.
2. Chỉ đạo Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân
a) Ký hợp đồng với các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh trong Công an nhân dân để khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
đối với cán bộ, chiến sĩ;
b) Quản lý đối tượng tham gia bảo hiểm y tế; tổ
chức in và quản lý phôi thẻ bảo hiểm y tế; thực hiện cấp, cấp lại, đổi thẻ bảo
hiểm y tế theo quy định; ứ
ng dụng công nghệ thông tin trong
công tác
bảo hiểm y tế trong
Công an nhân dân;
c) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh,
Trung tâm giám định bảo hiểm y tế và thanh toán đa tuyến, Bảo hiểm xã hội
Việt Nam hợp đồng với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trong
và ngoài
ngành Công
an nhân dân thực hiện khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế đối với
cán bộ, chiến sĩ;
d) Lập kế hoạch thu, chi kinh phí bảo hiểm
y tế của cán bộ, chiến sĩ hằng năm trình Bộ trưởng Bộ Công an phê
duyệt và báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
đ) Ban hành các mẫu tờ khai, danh sách và các biểu
mẫu về nghiệp vụ bảo hiểm y tế sau khi có ý kiến của Bảo hiểm xã hội Việt Nam,
bảo đảm phù hợp với việc quản lý cán bộ, chiến sĩ của Bộ Công an;
e) Giải quyết kịp thời các khiếu nại, tố
cáo về bảo hiểm y tế; thanh tra, kiểm tra việc thực hiện bảo hiểm y
tế đối với các cá nhân và cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Công an.
Điều 29. Trách nhiệm của Tổng
cục Hậu cần - Kỹ thuật
1. Chủ trì nghiên cứu, tham
mưu, đề xuất về cơ sở khám bệnh, chữa bệnh ban đầu, tuyến chuyên môn kỹ thuật đối
với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trong Công an nhân dân. Phối hợp tuyên
truyền, phổ biến, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về
bảo
hiểm y tế
thuộc lĩnh vực y tế trong Công an nhân dân.
2. Đề xuất kiện toàn hệ thống cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh trong Công an nhân dân, đáp ứng các điều kiện về nhân lực, cơ sở vật
chất,
trang thiết bị y tế
và các điều kiện pháp lý khác
phục vụ công tác khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế đối với cán bộ, chiến
sĩ và nhân dân.
3. Đề xuất cấp có thẩm quyền phê duyệt
danh mục dịch vụ kỹ thuật thực hiện tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trong
Công an nhân dân; danh mục thuốc, hóa chất, vật tư y tế và dịch vụ kỹ
thuật ngoài phạm vi được hưởng bảo hiểm y tế làm cơ sở để cơ quan bảo
hiểm xã hội thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh cho cán bộ, chiến sĩ
khi khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
4. Hướng dẫn công tác khám bệnh, chữa
bệnh và chăm sóc sức khỏe thường xuyên đối với cán bộ, chiến sĩ
tại Công an đơn vị, địa phương chưa thực hiện bảo hiểm y tế theo lộ
trình của Chính phủ; chế độ ăn bệnh viện, bệnh xá đối với cán bộ,
chiến sĩ khi thực hiện khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
5. Chỉ đạo Cục Y tế phối hợp với Bảo hiểm xã hội
Công an nhân dân thực hiện giám định bảo hiểm y tế.
6. Chỉ đạo Viện Hóa sinh và tài liệu nghiệp vụ
phối hợp với Cục Tài chính và Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân thực hiện việc sản
xuất phôi thẻ bảo hiểm y tế theo kế hoạch.
Điều 30. Trách nhiệm của Cục
Tài chính
1. Căn cứ lộ trình thực
hiện bảo hiểm y tế quy định tại
Điều 3 Nghị định số
70/2015/NĐ-CP
và Quyết định số
1167/QĐ-TTg
tính giảm trừ kinh phí thuốc, bông băng, hóa chất, vật tư y tế và
các chi phí cho giường bệnh bảo đảm cho công tác y tế theo quy định
tại Nghị định số
18/2013/NĐ-CP
ngày 21
tháng 02 năm 2013 của Chính phủ quy định tiêu chuẩn vật chất hậu cần
đối với sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ đang phục vụ trong lực lượng
Công an nhân dân (sau đây gọi chung là Nghị định số
18/2013/NĐ-CP
).
2. Hằng năm, chủ trì phối hợp Cục Y tế,
Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật lập dự toán kinh phí của các trường
hợp quy định tại
Khoản 3 Điều 12 Thông tư này
cùng
thời điểm lập dự toán ngân sách y tế, báo cáo Bộ Tài chính để bảo
đảm và thực hiện quyết toán theo quy định của
Luật Ngân sách nhà nước
và các văn bản
hướng dẫn thi hành.
3. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội Công an
nhân dân thanh tra, kiểm tra việc quản lý, sử dụng ngân sách nhà nước đóng bảo
hiểm y tế cho cán bộ, chiến sĩ; quản lý, sử dụng kinh phí khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế tại Công an đơn vị, địa phương và các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
thuộc Bộ Công an.
4. Thực hiện việc quyết toán kinh phí đóng
bảo hiểm y tế
đối với cán bộ, chiến sĩ
với Bộ
Tài chính theo quy định của
Luật Ngân sách nhà
nước
,
Luật Bảo hiểm y tế
và các
văn bản hướng dẫn thực hiện luật.
Điều 31. Trách nhiệm của cơ
sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
1. Tiếp nhận, khám bệnh, chữa
bệnh
bảo hiểm y tế
kịp thời, đúng quy định của pháp
luật về
bảo hiểm y tế
đối với cán bộ, chiến sĩ;
bảo đảm đầy đủ quyền lợi bảo hiểm y tế đối với cán bộ, chiến sĩ;
chuyển tuyến đúng quy định.
2. Thực hiện mua sắm
thuốc, hóa chất, vật tư y tế đúng quy định của pháp luật.
3. Cung cấp hồ sơ bệnh
án, tài liệu có liên quan đến khám bệnh, chữa bệnh và thanh toán chi
phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế của cán bộ, chiến sĩ theo
yêu cầu của cơ quan bảo hiểm xã hội và cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.
4. Tổng hợp chi phí, thanh toán, quyết
toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế của cán bộ, chiến
sĩ theo quy định chung và theo quy định tại Thông tư này. Quản lý chặt
chẽ, tách biệt giữa kinh phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế của
cán bộ, chiến sĩ với kinh phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
của các đối tượng khác và ngân sách nhà nước theo quy định.
5. Các cơ sở y tế hoặc cơ quan, đơn vị
không được quy định thêm các thủ tục hành chính trong khám bệnh, chữa
bệnh bảo hiểm y tế ngoài các quy định tại Thông tư này. Trường hợp
cơ sở y tế hoặc cơ quan, đơn vị cần sao chụp thẻ bảo hiểm y tế và
các giấy tờ liên quan của cán bộ, chiến sĩ để phục vụ cho công tác
quản lý thì phải tự sao chụp, không được yêu cầu cán bộ, chiến sĩ
sao chụp hoặc chi trả cho khoản chi phí này.
Điều 32. Trách nhiệm của
Công an đơn vị, địa phương
1. Tổ chức
tuyên truyền, phổ
biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế
và thực hiện chính sách bảo
hiểm y tế đối với cán bộ, chiến sĩ đúng quy định
.
2. Triển khai thực hiện
đầy đủ, kịp thời các quy định về chế độ, chính sách bảo hiểm y tế
đối với cán bộ, chiến sĩ; quản lý đối tượng và thu bảo hiểm y tế;
cấp phát thẻ bảo hiểm y tế; quản lý kinh phí bảo hiểm y tế được
giao chặt chẽ, sử dụng đúng mục đích; thực hiện việc lập dự toán,
thanh toán, báo cáo thanh quyết toán các khoản thu, chi kịp thời,
đúng quy định.
3. Trước ngày 10 hằng
tháng, báo cáo về Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân và Cục Tài chính
tình hình đối tượng tham gia bảo hiểm y tế có biến động tăng hoặc
giảm của tháng trước (nếu có).
4. Kiến nghị với Bộ trưởng Bộ Công an và cơ
quan nhà nước có thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm y tế.
5. Thủ trưởng Công an đơn vị, địa phương có
sơ sở y tế tham gia khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế đối với các
đối tượng khác (không phải là cán bộ, chiến sĩ) phải bảo đảm an
ninh, an toàn và không ảnh hưởng đến nhiệm vụ của đơn vị.
Điều 33. Trách nhiệm của
cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân
1. Thực hiện đầy đủ các quy định về kê khai cấp,
cấp lại, đổi thẻ bảo hiểm y tế; sử dụng thẻ bảo hiểm y tế đúng mục đích; nộp lại
thẻ bảo hiểm y tế cho đơn vị trực tiếp quản lý khi thôi phục vụ trong Công
an nhân dân hoặc cấp trùng số, trùng đối tượng, không đúng đối tượng
hoặc chuyển sang đối tượng không thuộc đối tượng quy định tại
Khoản
1 Điều 2 Thông tư này;
2. Tuân thủ quy trình, thủ tục và hướng dẫn của
cơ quan bảo hiểm xã hội, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khi đi khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế. Kết thúc đợt khám bệnh, chữa bệnh, cán bộ, chiến sĩ
báo cáo thủ trưởng đơn vị quản lý trực tiếp về quá trình khám bệnh,
chữa bệnh, tình trạng bệnh và thời gian điều trị, phục vụ công tác
theo dõi, quản lý về sức khỏe của cán bộ, chiến sĩ.
3. Cán bộ, chiến sĩ được giao quản lý
thẻ bảo hiểm y tế hoặc cán bộ, chiến sĩ có thẻ bảo hiểm y tế sử dụng
thẻ sai mục đích, cho người khác mượn thẻ bảo hiểm y tế để khám
bệnh, chữa bệnh phải chịu hình thức kỷ luật theo quy định của Bộ
trưởng Bộ Công an; phải bồi hoàn toàn bộ chi phí khám bệnh, chữa
bệnh (nếu có).
Chương IX
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 34. Điều khoản
chuyển tiếp
1. Công an đơn vị, địa phương, cơ sở y tế
Công an nhân dân khi chuyển sang thực hiện khám bệnh, chữa bệnh bảo
hiểm y tế theo lộ trình quy định tại
Điều 3 Nghị định số
70/2015/NĐ-CP
và Quyết định số
1167/QĐ-TTg
phải tổ chức kiểm kê thuốc, bông băng, hóa chất, vật tư y tế chưa sử
dụng hết, báo cáo Cục Y tế, Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật để đề
xuất giải quyết.
2. Công an đơn vị, địa phương chưa chuyển
sang thực hiện khám bệnh chữa bệnh bảo hiểm y tế theo lộ trình quy
định tại
Điều 3 Nghị định số 70/2015/NĐ-CP
và Quyết định
số
1167/QĐ-TTg
thì công tác chăm sóc sức
khỏe cho cán bộ, chiến sĩ thực hiện theo quy định của Bộ Công an và
hướng dẫn của Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật. Ngân sách nhà nước đảm
bảo tiêu chuẩn thuốc, bông băng, hóa chất, vật tư y tế dùng tại đơn
vị và chi phí giường bệnh quy định tại Nghị định số
18/2013/NĐ-CP
.
3. Cán bộ, chiến sĩ làm nhiệm vụ đặc
biệt thực hiện theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an.
Điều 35. Điều khoản dẫn
chiếu
Trường hợp văn bản được dẫn chiếu trong
Thông tư này bị thay thế hoặc sửa đổi, bổ sung thì áp dụng theo văn
bản thay thế hoặc sửa đổi, bổ sung.
Điều 36. Hiệu lực thi
hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 09
tháng 12 năm 2016.
2. Các quy định về chính sách bảo hiểm y
tế đối với cán bộ, chiến sĩ được thực hiện từ ngày 01 tháng 01 năm 2016.
Điều 37. Trách nhiệm thực
hiện
1. Tổng cục Chính trị Công an nhân dân có trách
nhiệm hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc, báo cáo lãnh đạo Bộ Công an về việc thực hiện
Thông tư này.
2. Các Tổng cục trưởng, thủ trưởng đơn vị trực
thuộc Bộ, Giám đốc Công an, Giám đốc Cảnh sát phòng cháy và chữa cháy tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách
nhiệm thi hành Thông tư này.
Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc,
Công an đơn vị, địa phương báo cáo về Bộ Công an (qua Tổng cục Chính trị Công
an nhân dân) để hướng dẫn kịp thời./.
Nơi nhận:
- Các đồng chí Thứ trưởng;
- Bộ Y tế;
- Bộ Tài chính;
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Các Tổng cục, Bộ Tư lệnh, đơn vị trực thuộc Bộ;
- Công an, Cảnh sát PCCC tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Công báo;
- Lưu: VT, V19, X11(X33).
BỘ TRƯỞNG
Thượng tướng Tô Lâm
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc