B
Ộ
Y T
Ế
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
7354
/BYT-KH-TC
V/v
thực hiện giá dịch vụ KB, CB bảo hiểm y tế bao gồm cả
  chi phí tiền lương của một số tỉnh/TP (đợt 2)
Hà
  Nội, ngày
07
tháng
10
năm 201
6
Kính
  gửi:
- Ủy ban nhân dân các tỉnh/TP trực
  thuộc Trung ương;
- S
ở
Y tế các tỉnh/TP trực thuộc Trung
  ương.
(theo danh sách đính kèm)
Liên Bộ Y tế - Tài chính đã ban hành
Thông tư liên tịch số 37/2015/TTLT- BYT-BTC ngày 29/10/2015 quy định thống nhất
giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa các bệnh viện cùng hạng
trên toàn quốc (sau đây gọi tắt là Thông tư 37). Hiện nay, các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh trên toàn quốc đã thực hiện xong mức giá bước 1 (gồm chi phí trực tiếp,
phụ cấp đặc thù) từ 01/3/2016. Tháng 8/2016 mới thực hiện mức giá bước 2 (có tiền
lương) tại 16/63 tỉnh, thành phố.
Trên cơ sở ý kiến của Bộ Tài chính tại
công văn số 14158/BTC-QLG ngày 07/10/2016, của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tại
công văn số 7448/NHNN- DBTK ngày 04/10/2016, của Tổng cục Thống kê tại công văn
số 807/TCTK-TKG ngày 04/10/2016, diễn biến tình hình giá cả thị trường tháng
9/2016 và dự báo tháng 10 năm 2016; Bộ Y tế thông báo thời điểm thực hiện bước
2 giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh BHYT bao gồm cả tiền lương quy định tại
khoản 2 Điều 5 Thông tư 37
cho 16 tỉnh, thành phố (đợt 2), cụ
thể như sau:
1. Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh (cả
trung ương và địa phương) trên địa bàn 16 tỉnh, thành phố (có danh sách kèm
theo) thực hiện mức giá bao gồm cả chi phí tiền lương theo quy định tại
khoản 2 Điều 5 Thông tư 37
từ ngày 12/10/2016
. Trường
hợp
các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chưa hoàn thành việc cập nhật mức giá dịch
vụ khám bệnh, chữa bệnh BHYT bao gồm chi phí trực tiếp, phụ cấp đặc thù và chi
phí tiền lương vào phần mềm thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT ngày
12/10/2016: sẽ thực hiện sau khi đã hoàn thành việc cập nhật (không thực hiện hồi
tố từ ngày 12/10/2016 đến thời điểm cập nhật giá có tiền lương của cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh).
2. Các đơn vị, địa phương còn lại (trừ
16 tỉnh, thành phố đã được điều chỉnh từ tháng 8/2016, 16 tỉnh, thành phố được điều
chỉnh đợt này và các đơn vị quy định tại
khoản 3 Điều 5 của
Thông tư số 37
) tiếp tục thực hiện mức giá gồm chi phí trực tiếp và phụ cấp
đặc thù quy định tại
khoản 1 Điều 5 của Thông tư 37
cho đến
khi Bộ Y tế có văn bản thông báo thời điểm thực hiện cụ th
ể
đ
ố
i với các đơn vị, địa phương.
Việc thực hiện mức giá bao gồm cả tiền
lương về cơ bản không làm ảnh hưởng đến các đối tượng chính sách xã hội, người
nghèo, trẻ em dưới 6 tu
ổ
i, đ
ồ
ng bào
dân tộc thiểu số sinh sống
ở
vùng kinh t
ế
xã hội khó khăn, người dân sinh sống ở vùng đặc biệt khó khăn, xã đảo,
huyện đảo, người cận nghèo... vì các đối tượng này đã được nhà nước mua thẻ hoặc
hỗ trợ phần lớn để mua BHYT, phần tăng thêm về cơ bản do BHXH thanh toán, tạo điều
kiện cho các bệnh viện nâng cao chất lượng dịch vụ y tế, phục vụ người có thẻ
BHYT được tốt hơn, khuyến khích các bệnh viện tuyến dưới phát triển các kỹ thuật
y tế, giảm tải tuyến trên. Mức giá có ti
ề
n lương chỉ áp dụng
cho người có thẻ BHYT nên không ảnh hưởng đ
ế
n người chưa
tham gia BHYT. Do vậy, Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố 16 tỉnh, thành
nêu trên thực hiện một số nội dung sau:
(i) Thông háo và chỉ đạo các cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn tỉnh, thành phố thực hiện mức giá dịch vụ
khám bệnh, chữa bệnh BHYT bao gồm cả chi phí tiền lương theo đúng hướng dẫn của
liên Bộ Y tế - Tài chính tại Thông tư 37 nêu trên và các văn bản liên quan.
(ii) Tiếp tục truyền thông về lợi ích
của việc điều chỉnh giá dịch vụ y tế, chỉ đạo các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
trên địa bàn tỉnh/thành phố thực hiện các giải pháp để nâng cao chất lượng dịch
vụ y tế gắn với điều chỉnh giá dịch vụ y tế theo các văn bản của Bộ Y tế: Côn
g
văn s
ố
3893/BYT-KH-TC ngày 24/6/2016 về việc thực
hiện Thông tư liên tịch s
ố
37/TTLT-BYT-BTC, công văn số
9913/BYT-KH- TC ngày 16/12/2015 về việc chuẩn bị triển khai Thông tư liên tịch
quy định thống nhất giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa các bệnh
viện cùng hạng trên toàn quốc.
(iii) Chỉ đạo các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh trên địa bàn có trách nhiệm:
a) Niêm yết công khai, thông báo rộng
rãi việc áp dụng giá mới theo các văn bản Bộ Y tế đã hướng dẫn; đẩy mạnh việc
tuyên truyền,
g
iải thích để người dân hiểu và đồng thuận;
chịu trách nhiệm giải quyết, xin ý kiến các cơ quan quản lý trong trường hợp vượt
thẩm quyền để giải quyết kịp thời các phát sinh trong quá trình thực hiện (nếu
có);
b) Phải thông báo ngay cho cơ quan bảo
hiểm xã hội thời điểm thực hiện để phối hợp triển khai.
c) Đối với người bệnh đang có đợt điều
trị ngoại trú hoặc nội trú, bắt đầu trước và kết thúc sau ngày thực hiện mức
giá mới này: áp dụng mức giá hiện đang thực hiện cho đến khi người bệnh ra viện
hoặc kết thúc đợt điều trị.
(iv) Đối với các tỉnh chưa thành lập
Quỹ khám chữa bệnh cho người nghèo, đề nghị Sở Y tế khẩn trương báo cáo Ủy ban
nhân dân tỉnh thành lập, bố trí ngân sách, huy động kinh phí, sử dụng một ph
ầ
n k
ế
t dư quỹ khám, chữa bệnh theo quy định của
pháp luật về BHYT (nếu có) để có nguồn hỗ trợ cho các đối tượng theo quy định tại
Quyết định số 139/2002/QĐ-TTg ngày 15/10/2002 của Thủ tướng Chính phủ về khám
chữa bệnh cho người nghèo, Quyết định số 14/2012/QĐ-TTg ngày 01/3/2012 của Thủ
tướng Chính phủ về việc sửa đ
ổ
i, b
ổ
sung
một số điều của Quyết định số 139/2002/QĐ-TTg và Thông tư liên tịch số
33/2013/TTLT-BYT-BTC ngày 18/10/2013 của liên B
ộ
Tài chính
- Y tế hướng dẫn tổ chức thực hiện Quyết định số 14/2012/QĐ-TTg ngày 01/3/2012
của Thủ tướng Chính phủ.
(v) Đề nghị Sở Y tế chỉ đạo các cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn tỉnh, thành phố trích một phần chênh lệch thu
lớn hơn chi vào Quỹ h
ỗ
trợ khám bệnh, chữa bệnh theo quy
đ
ịnh tại Nghị định số 85/2012/NĐ-CP ngày 15/10/2012 của Chính phủ về cơ
chế hoạt động, cơ chế tài chính đối với các đơn vị sự nghiệp y tế công lập và
giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công lập.
Xây dựng, bổ sung Quy chế hỗ trợ của Quỹ trong Quy chế chi tiêu nội bộ của đơn
vị để hỗ trợ trong trường hợp người bệnh có chi phí điều trị lớn và không có khả
năng chi trả.
(vi) Đ
ể
giảm
gánh nặng chi phí khám, chữa bệnh trong trường h
ợ
p thiên
tai, thảm họa: đề nghị Sở Y tế báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, quyết định
để thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh cho người bệnh trong các trường hợp
thiên tai, thảm họa theo quy định tại
điểm c, khoản 2, Điều 20
Nghị định số 85/2012/NĐ-CP
ngày 15/10/2012 của Chính phủ về cơ chế hoạt động,
cơ chế tài chính đối với các đơn vị sự nghiệp y tế công lập và giá dịch vụ khám
bệnh, chữa bệnh của các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công lập.
Bộ Y tế thông báo để các đơn vị, địa
phương biết và triển khai thực hiện. Trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn,
vướng mắc đề nghị các đơn vị, địa phương phản ánh b
ằ
ng văn
bản về Bộ Y tế để xem xét, giải quyết.
Nơi nhận:
- Như trên;
- PTT Vương Đình Huệ (để b/c);
- PTT Vũ Đức Đam (để b/c);
- BT Nguyễn Thị Kim Tiến (để
  b/c);
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Tài chính;
- NHNN Việt Nam;
- Bộ KH-ĐT, Tổng cục Thống kê;
- BHXH Việt Nam; BHXH 16 tỉnh/TP;
-
U
BND của 16 t
ỉ
nh/TP;
- Y tế các Bộ, ngành;
- Các Vụ, Cục, Tổng cục thuộc Bộ
  Y tế;
- Vụ HCSN, Cục Quản lý Giá -
  BTC;
- Lưu: VT, KH-TC(4).
KT.
  BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phạm Lê Tuấn
DANH SÁCH
CÁC TỈNH/THÀNH PHỐ
THỰC HIỆN MỨC GIÁ BAO GỒM CẢ CHI PHÍ TIỀN LƯƠNG TỪ NGÀY 12/10/2016 (ĐỢT 2)
(Kèm theo
công văn số 7354/BYT-KH-TC ngày 07/10/2016 của
Bộ Y tế)
STT
ĐỊA
  PHƯƠNG
1
Kom Tum
2
Trà Vinh
3
Quảng Bình
4
Quảng Ngãi
5
Quảng Ninh
6
Quảng Trị
7
Bắc Ninh
8
Hà Nội
9
Hải Dương
10
Đăk Nông
11
Bình Dương
12
Đăk Lăk
13
Gia Lai
14
Phú Yên
15
Hà Nam
16
Long An
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc