ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH SƠN LA
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  2186/QĐ-UBND
Sơn
  La, ngày 13 tháng 9 năm 2016
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CHỈ TIÊU BAO PHỦ BẢO HIỂM Y TẾ GIAI
ĐOẠN 2016 - 2020
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH SƠN LA
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền
địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế
ngày 14 tháng 11 năm 2008 và Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm
y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số
105/2014/NĐ-CP ngày 15 tháng 11 năm 2014 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế;
Thực hiện Chỉ thị số
05/CT-TTg ngày 02 tháng 4 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường thực
hiện chính sách Bảo hiểm xã hội và Bảo hiểm y tế;
Thực hiện Quyết định số
538/QĐ-TTg ngày 29 tháng 3 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án Thực
hiện lộ trình tiến tới Bảo hiểm y tế toàn dân giai đoạn 2012 - 2015 và năm
2020;
Thực hiện Quyết định số 1167/QĐ-TTg
ngày 28 tháng 6 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc điều chỉnh giao chỉ
tiêu thực hiện bảo hiểm y tế giai đoạn 2016 - 2020;
Căn cứ Thông tư liên tịch số
41/2014/TTLT-BYT-BTC ngày 24 tháng 11 năm 2014 của liên bộ: Y tế - Tài chính hướng
dẫn thực hiện bảo hiểm y tế;
Căn cứ Kế hoạch số 605/KH-BYT
ngày 21 tháng 8 năm 2013 của Bộ Y tế về triển khai thực hiện Đề án Thực hiện lộ
trình tiến tới bảo hiểm y tế toàn dân giai đoạn 2012 - 2015 và năm 2020;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Y
tế tại Tờ trình số 174/TTr-SYT ngày 17 tháng 8 năm 2016; Báo cáo số 261/BC-SYT
ngày 17 tháng 8 năm 2016; Báo cáo số 297/BC-SYT ngày 07 tháng 9 năm 2016,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1
.
Ban hành kèm
theo Quyết định này Kế hoạch thực hiện chỉ tiêu bao phủ bảo hiểm y tế giai đoạn
2016 - 2020 của tỉnh Sơn La.
Điều 2
.
Quyết định này
thay thế Quyết định số 56/QĐ-UBND ngày 12 tháng 01 năm 2016 của UBND tỉnh ban
hành Kế hoạch triển khai thực hiện Đề án thực hiện lộ trình tiến tới bảo hiểm y
tế toàn dân giai đoạn 2016 - 2020.
Điều 3
.
Giao Sở Y tế, Bảo
hiểm xã hội tỉnh chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành liên quan tổ chức triển
khai thực hiện Kế hoạch.
Điều 4
.
Chánh Văn phòng
UBND tỉnh; Thủ trưởng các sở, ban, ngành của tỉnh; Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh;
Chủ tịch UBND các huyện, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Thường trực Tỉnh
  ủy;
- Chủ tịch UBND tỉnh;
- Thường trực UBMTTQVN tỉnh;
- Các Phó chủ tịch UBND tỉnh;
- LĐLĐ tỉnh; Hội Cựu chiến binh tỉnh; Hội Nông dân tỉnh; Hội LHPN tỉnh; Đoàn TNCS
  HCM tỉnh;
- Như Điều 3;
- Cục Thuế tỉnh; Cục
  Thống kê tỉnh (t/h);
- CVP, PCVPUBND tỉnh PTVHXH;
-
Bưu điện
tỉnh
;
- Báo Sơn La; Đài
  PTTH tỉnh;
- Trung tâm Công báo tỉnh;
- Lưu: VT, KGVX. NQ, 62 bản.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Phạm Văn Thuỷ
KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN CHỈ TIÊU BAO PHỦ BẢO HIỂM Y TẾ GIAI
ĐOẠN 2016 - 2020
(Ban hành kèm theo Quyết định số 2186/QĐ-UBND ngày 13
tháng 9 năm 2016 của UBND tỉnh Sơn La)
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Mục đích
- Triển khai, thực hiện Quyết định số 1167/QĐ-TTg
ngày 28 tháng 6 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc điều chỉnh giao chỉ
tiêu thực hiện bảo hiểm y tế giai đoạn 2016 - 2020.
- Là căn cứ để các sở, ban, ngành, UBND các huyện,
thành phố xây dựng kế hoạch, giải pháp thực hiện đạt chỉ tiêu được giao.
2. Yêu cầu
Việc tổ chức triển khai thực hiện phải nghiêm
túc, đảm bảo đạt các mục tiêu, chỉ tiêu đề ra.
II. MỤC TIÊU
1. Mục tiêu chung
Mở rộng phạm vi bao phủ của bảo hiểm y tế
(BHYT), tiến tới BHYT toàn dân, góp phần tạo nguồn tài chính ổn định cho công
tác chăm sóc sức khỏe nhân dân theo hướng công bằng, hiệu quả, chất lượng và
phát triển bền vững.
2. Mục tiêu cụ thể
2.1. Tăng tỷ lệ dân số tham gia BHYT
Có biểu chi tiết giao chỉ tiêu bao phủ BHYT giai
đoạn 2016 - 2020 đối với các huyện, thành phố.
Tiếp tục duy trì các nhóm đối tượng đã tham gia
BHYT đạt tỷ lệ 100%; mở rộng các nhóm đối tượng đến ngày 31 tháng 12 năm 2016 đạt
tỷ lệ trên 94% dân số tham gia BHYT, đến năm 2020 đạt tỷ lệ 95,7% dân số tham
gia BHYT. Trong đó:
- Nhóm người lao động và người sử dụng lao động:
Đạt tỷ lệ trên 80% vào năm 2016 và trên 90% vào năm 2020.
- Nhóm được ngân sách nhà nước hỗ trợ: Người thuộc
hộ cận nghèo năm 2016 đạt 100%, đến năm 2020 duy trì đạt 100%; Người thuộc hộ
gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp và ngư nghiệp có mức sống trung bình năm
2016 đạt trên 10%, đến năm 2020 đạt trên 80%; Nhóm học sinh, sinh viên năm học
2016 - 2017 đạt trên 96%, đến năm 2020 đạt 100%.
- Nhóm tham gia BHYT theo hộ gia đình (BHYT tự
đóng): Năm 2016 đạt trên 30%, đến năm 2020 đạt trên 55%.
2.2. Nâng cao chất lượng khám chữa bệnh BHYT
Bảo đảm sự hài lòng và quyền lợi của người tham
gia BHYT theo quy định của pháp luật, đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh của người
tham gia BHYT.
III. NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP CHỦ
YẾU
1. Nâng cao nhận thức, vai trò trách
nhiệm của cấp ủy đảng, chính quyền các cấp trong việc thực hiện nghiêm
chính sách pháp luật, các chương trình, mục tiêu, kế hoạch về BHYT giai đoạn
2016 - 2020 trên địa bàn tỉnh
- Cấp ủy đảng và chính quyền các cấp phải vào cuộc
quyết liệt, chỉ đạo triển khai thực hiện tốt Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22
tháng 11 năm 2012 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của đảng đối với
công tác bảo hiểm xã hội (BHXH), BHYT giai đoạn 2012 - 2020; Kế hoạch số
73-KH/TU ngày 02 tháng 5 năm 2013 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH, BHYT giai đoạn 2012 - 2020; Quyết định
số 1167/QĐ-TTg ngày 28 tháng 6 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc điều chỉnh
giao chỉ tiêu thực hiện bảo hiểm y tế giai đoạn 2016 - 2020.
- UBND cấp huyện, xã trình HĐND cùng cấp đưa chỉ
tiêu tỷ lệ dân số tham gia BHYT trong chỉ tiêu phát triển kinh tế xã hội hàng
năm.
- Để thực hiện BHYT toàn dân, các cấp,
các ngành phải coi đây là một nhiệm vụ quan trọng trong thực hiện chính sách an
sinh xã hội, đảm bảo sức khỏe cộng đồng và thực hiện mục tiêu tiến bộ và công bằng
xã hội.
- Thực hiện đầy đủ chức năng quản lý nhà nước để
bảo vệ quyền lợi và đáp ứng nhu cầu của người dân về BHYT thông qua sự chỉ đạo
các sở, ban, ngành, UBND huyện, thành phố.
- Tăng cường đẩy mạnh công tác thanh tra, kiểm
tra, xử lý vi phạm và giải quyết khiếu nại, tố cáo việc thực hiện chính sách
pháp luật về BHYT theo quy định của pháp luật.
-
Bảo đảm kinh
phí đóng BHYT cho các đối tượng được ngân sách nhà nước đóng hoặc hỗ
trợ đóng theo quy định của Luật BHYT.
2. Tăng cường hoạt
động phối hợp của các sở, ban, ngành, đoàn thể các cấp với cơ quan Bảo hiểm xã
hội bằng quy chế cụ thể để triển khai thực hiện Luật BHYT
- Sở Y tế chủ
trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh, các cơ quan liên quan: Xây dựng quy chế
phối hợp cụ thể với các sở, ban, ngành, đoàn thể để triển khai thực hiện Luật
BHYT, nhất là công tác kiểm tra, giám sát và tuyên truyền, vận động, nâng cao
nhận thức của mọi người dân về chính sách BHYT, về quyền lợi và trách nhiệm của
người tham gia BHYT.
- Các sở, ban,
ngành: Căn cứ chức năng nhiệm vụ được giao, phối hợp với ngành y tế, bảo hiểm
xã hội thực hiện kế hoạch BHYT toàn dân; tổ chức phát triển số người tham gia
BHYT của các nhóm đối tượng đảm bảo theo mục tiêu đề ra.
- Các
cơ quan thông tấn báo chí: Làm tốt công
tác truyền thông tuyên truyền để người dân nhận thức đúng về quyền lợi, trách
nhiệm tham gia BHYT.
3. Tăng tỷ lệ bao phủ BHYT
3.1. Đối với nhóm đối tượng đã đạt
tỷ lệ bao phủ trên 90%
Phấn đấu đến năm 2020 đạt 100%.
3.2. Đối với một số nhóm đối tượng
có tỷ lệ tham gia BHYT thấp
Ngoài những giải pháp chung cần
tăng cường công tác tuyên truyền chính sách, pháp luật về BHYT, nâng cao chất
lượng khám chữa bệnh BHYT, tăng tính hấp dẫn của chính sách BHYT, các tổ chức đại
lý thu BHYT bảo đảm thuận lợi cho việc tham gia BHYT, tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra tình hình thực hiện chính sách, pháp luật về BHYT ở các đơn vị,
doanh nghiệp, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo Nghị định số 92/2011/NĐ-CP
ngày 17
tháng
10
năm
2011 của Chính
phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực BHYT, cần có các nhóm
giải pháp cụ thể sau:
3.2.1. Nhóm do người lao động và
người sử dụng lao động đóng:
- Chỉ tiêu phấn đấu: Đến
ngày
31
tháng
12
năm
2016 đạt
trên 80% người trong nhóm do người lao động và người sử dụng lao động tham gia
BHYT, đến năm 2020 đạt trên 90%.
- Giải pháp cụ thể:
+ Bảo hiểm xã hội tỉnh phối hợp
các ngành liên quan rà soát đưa hết số doanh nghiệp trên địa bàn vào quản lý và
tham gia BHYT.
+ Củng cố cơ sở y tế trong các cơ
quan, doanh nghiệp, các trạm y tế tuyến xã đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe
cho người lao động tại nơi làm việc.
+ Định kỳ 6 tháng, hàng năm cơ
quan BHXH báo cáo UBND tỉnh về tình hình thực hiện BHYT của các doanh nghiệp
trên địa bàn, đồng thời đề xuất các giải pháp để chỉ đạo thực hiện hiệu quả.
3.2.2. Nhóm được ngân sách Nhà nước
hỗ trợ mức đóng
Hộ cận nghèo, Hộ gia đình nông,
lâm, ngư nghiệp có mức sống trung bình, học sinh sinh viên.
- Chỉ tiêu phấn đấu: Đến
ngày
31
tháng
12
năm
2016
người thuộc hộ cận nghèo đạt 100%, đến năm 2020 duy trì tỷ lệ đạt 100%.
Người thuộc hộ gia đình làm nông
nghiệp, lâm nghiệp và ngư nghiệp có mức sống trung bình: Năm 2016 đạt trên 10%,
đến năm 2020 đạt trên 80%.
Nhóm học sinh, sinh viên năm học
2016 - 2017 đạt trên 96%, đến năm 2020 đạt 100%.
- Giải pháp cụ thể:
+ Giao Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội phối hợp với UBND các huyện, thành phố chỉ đạo rà soát, điều tra phê
duyệt hộ cận nghèo kịp thời, bình xét hộ nông, lâm, ngư nghiệp có mức sống
trung bình; chuyển danh sách sang cơ quan BHXH để triển khai thực hiện và lập dự
toán kinh phí ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng; chuyển Sở Tài chính tổng hợp,
trình UBND tỉnh báo cáo Chính phủ hỗ trợ theo quy định.
+ UBND các huyện, thành phố xây dựng
kế hoạch cụ thể và chỉ tiêu hàng năm, vận động các hộ gia đình nông, lâm, ngư
nghiệp có mức sống trung bình tham gia BHYT; xác định trách nhiệm của UBND xã,
phường, thị trấn trong việc triển khai thực hiện BHYT hộ gia đình và đưa chỉ
tiêu BHYT hộ gia đình trên địa bàn vào kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội địa
phương.
+ Giao Sở Giáo dục và Đào tạo phối
hợp với UBND các huyện, thành phố chỉ đạo các đơn vị trường học triển khai BHYT
học sinh, sinh viên; chuyển danh sách và nộp tiền mua thẻ BHYT sang cơ quan
BHXH để in, cấp thẻ vào đầu năm học mới và trước khi thẻ BHYT năm trước hết hạn.
3.2.3. Nhóm tham gia theo hộ gia đình:
- Chỉ tiêu phấn đấu: Đến năm 2016 đạt trên 30%,
đến năm 2020 đạt 55%.
- Giải pháp cụ thể:
+ UBND huyện, thành phố xây dựng kế hoạch phát
triển đối tượng cụ thể và chỉ tiêu hàng năm, vận động đối tượng tham gia theo kế
hoạch lộ trình.
+ Cơ quan BHXH mở rộng đại lý thu, chi trả kịp
thời để đảm bảo cho đại lý hoạt động có hiệu quả.
+ Tích cực vận động các hộ tham gia và thực hiện
giảm trừ mức đóng theo quy định.
+ Cơ quan BHXH thực hiện việc hỗ trợ lập danh
sách của đối tượng tham gia BHYT theo hộ gia đình theo quy định.
4. Nâng cao năng
lực t
ổ
chức
thực hiện
, tạo thuận lợi
nhất
cho đơn vị sử dụng lao động, người dân đăng ký tham gia BHYT
- Cơ quan BHXH
cần tiếp tục
n
ghiên cứu, đổi mới phong cách phục vụ, phương thức thu
đóng BHYT, công tác quản lý và cấp thẻ BHYT phù hợp theo hướng cải cách thủ tục
hành chính, tạo thuận lợi nhất cho các tổ chức, cá nhân tham gia BHYT.
- Nâng cấp, hoàn thiện hệ thống mạng, các thiết
bị công nghệ thông tin để triển khai đồng bộ các phần mềm nghiệp vụ, kết nối dữ
liệu giữa BHXH tỉnh với BHXH các huyện, thành phố và ngành y tế, các cơ sở khám
chữa bệnh nhằm nâng cao hiệu quả phục vụ đối tượng tham gia BHYT.
- Mở rộng hệ thống đại lý thu tại cơ sở phù hợp
với cơ chế dịch vụ công, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân tham gia BHYT,
tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính trong việc tham gia và giải quyết các chế
độ BHXH, BHYT, giao dịch điện tử, nhận và trả kết quả giải quyết thủ tục hành
chính qua Bưu điện.
5. Nâng cao chất
lượng khám chữa bệnh, bảo đảm quyền lợi cho người có thẻ BHYT
Việc phát triển đối tượng tham gia
BHYT phải thực hiện từng bước và đồng bộ với việc củng cố, nâng cao chất lượng
khám chữa bệnh BHYT đảm bảo quyền lợi cho người có BHYT bằng một số giải pháp
chủ yếu sau:
- Ngành y tế đẩy mạnh cải cách thủ
tục hành chính trong khám chữa bệnh, trong thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo
hiểm y tế, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, giảm thời gian chờ đợi, tạo
điều kiện thuận lợi cho người bệnh khi đến khám chữa bệnh.
- Các cơ sở khám
chữa bệnh tập trung nâng cao năng lực chuyên môn và y đức cho đội ngũ cán bộ
viên chức làm công tác y tế. Đầu tư tăng cường cơ sở vật chất trang thiết bị,
các kỹ thuật mới để nâng cao chất lượng điều trị tại các cơ sở khám chữa bệnh,
nhất là tuyến cơ sở, ứng dụng tin học hóa công tác giám định, thanh toán chi
phí khám, chữa bệnh, ngày càng đáp ứng với sự hài lòng của người bệnh.
- Tăng cường quản lý giá thuốc, vật
tư y tế; chống các hành vi trục lợi quỹ BHYT; đảm bảo quyền lợi cho người tham
gia BHYT và cân đối quỹ.
- Các cơ quan, ban, ngành liên
quan tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát việc thực hiện chính
sách BHYT bảo đảm đầy đủ quyền lợi của người tham gia BHYT theo quy định của
pháp luật.
6. Đẩy mạnh công
tác tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về BHYT
- Bảo hiểm xã hội tỉnh chịu trách
nhiệm chính, phối hợp với các sở, ban, ngành liên quan trong việc tổ chức các
hoạt động tuyên truyền về chính sách bảo hiểm y tế.
- Hình thức, nội dung tuyên truyền:
+ Đổi mới nội dung và tăng cường
công tác thông tin, tuyên truyền, vận động, giáo dục với nhiều hình thức để
nâng cao nhận thức của cấp ủy đảng, chính quyền, các cơ quan, tổ chức, đoàn thể
và mọi người dân về ý nghĩa, tầm quan trọng của BHYT và nghĩa vụ của mỗi người
dân trong tham gia BHYT và thực hiện chính sách BHYT. Tăng cường trách nhiệm của
các cấp ủy đảng, chính quyền các cấp trong việc lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức
triển khai thực hiện chính sách BHYT, triển khai thực hiện Luật
B
ảo hiểm y tế.
+ Đẩy mạnh công tác thông tin,
tuyên truyền, vận động rộng rãi trong nhân dân về chính sách BHYT, làm chuyển
biến và nâng cao hiểu biết về chính sách, pháp luật về BHYT tế trên các phương
diện: Vai trò của BHYT trong phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo an sinh xã
hội.
- Công tác truyền thông, tuyên
truyền cần được tiến hành với tất cả các nhóm đối tượng, bao gồm cả các cấp chính
quyền, đoàn thể, trường học, các chi bộ, đảng viên... và thực hiện thường
xuyên, liên tục với nhiều hình thức phù hợp, bảo đảm các đối tượng của truyền
thông tiếp cận đầy đủ với thông tin về chính sách bảo hiểm y tế và cách thức
tham gia.
IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Sở Y tế
- Chủ trì phối hợp với BHXH tỉnh
xây dựng kế hoạch hoạt động hằng năm; phối hợp chỉ đạo thực hiện có hiệu quả chỉ
tiêu tham gia BHYT của tỉnh.
- Thường xuyên kiểm tra, đôn đốc
các sở, ngành có liên quan và UBND các huyện, thành phố thực hiện tốt chính
sách pháp luật về BHYT theo phạm vi phụ trách và địa bàn quản lý.
- Tham mưu kịp thời những
chính sách BHYT phù
hợp với tình hình thực tiễn của địa
phương, trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
- Chỉ đạo
các cơ sở khám, chữa bệnh nâng cao tinh thần, thái độ phục vụ người bệnh, chất
lượng khám, chữa bệnh; chỉ định sử dụng thuốc, dịch vụ kỹ thuật, vật tư y tế
phù hợp, đảm bảo quyền lợi của người tham gia BHYT.
- Chỉ đạo Phòng
Y tế các huyện, thành phố tăng cường kiểm tra các cơ sở khám, chữa bệnh về thực
hiện các giải pháp để nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh, đáp ứng sự hài lòng
của người bệnh.
- Phối hợp
với Bảo hiểm xã hội tỉnh rà soát các thủ tục hành chính để kịp thời kiến nghị sửa
đổi; cải cách thủ tục hành chính trong việc khám, chữa bệnh bằng thẻ BHYT, vừa
đảm bảo yêu cầu quản lý, vừa thuận tiện cho người bệnh.
- Tăng cường
ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý và tổ chức
khám
chữa bệnh BHYT, bảo đảm sự thống nhất, đồng bộ giữa các cơ sở y tế với cơ quan
Bảo hiểm xã hội, cung cấp dữ liệu phục vụ cho công tác giám định, thanh quyết
toán chi phí khám, chữa bệnh BHYT được nhanh chóng, chính xác.
- Tổ chức đấu thầu thuốc, đảm
bảo đủ và đúng các chủng loại thuốc cho các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm
y tế.
2
. Bảo hiểm xã hội
tỉnh
- Theo dõi
,
đôn đốc
các huyện, thành phố
thực hiện
các
chỉ tiêu đã
giao
, thường xuyên báo cáo tiến
độ thực hiện với Sở Y tế và UBND tỉnh để kịp thời chỉ đạo. Trước mắt năm 2016,
tập trung thực hiện mục tiêu tăng tỷ lệ tham gia BHYT tại các huyện, thành phố
đang có tỷ lệ tham gia BHYT thấp.
- Xây dựng kế hoạch
tuyên truyền và lập dự toán sử dụng có hiệu quả nguồn kinh phí tuyên truyền của
BHXH Việt Nam phân bổ.
- Phối hợp với
các sở, ban, ngành liên quan và UBND các huyện, thành phố tăng cường công tác
tuyên truyền về chính sách BHYT của Đảng và Nhà nước.
- Tăng cường công
tác quản lý, đổi mới điều hành, kiện toàn tổ chức bộ máy BHXH các cấp, đổi mới
phương thức hoạt động của hệ thống BHYT theo hướng phục vụ đảm bảo quyền lợi,
giảm phiền hà cho người tham gia BHYT.
- Hướng dẫn quy định
về quản lý thu, cấp và quản lý thẻ BHYT cho các đối tượng trên địa
bàn tỉnh theo hướng cải cách thủ tục hành chính thuận lợi nhất cho người tham
gia BHYT; Thực hiện các chế độ, chính sách về BHYT;
T
ích
cực ứng dụng công nghệ thông tin trong giải quyết tốt các chế độ BHYT.
- Đào tạo, mở rộng
t
ổ chức hệ thống mạng lưới đại lý
thu theo cơ chế dịch vụ công tạo điều kiện thuận lợi nhất để người dân tham gia
BHYT.
- Lập dự toán
kinh phí đóng, hỗ trợ đóng BHYT cho năm sau của các đối tượng được ngân sách
đóng, hỗ trợ đóng BHYT, gửi Sở Tài chính tổng hợp dự toán ngân sách chung của tỉnh.
- Chủ trì, phối hợp
với các cơ quan, đơn vị liên quan thực hiện tốt công tác thi đua khen thưởng
các cá nhân, đơn vị thực hiện tốt; kiến nghị xử phạt các đơn vị vi phạm pháp luật
về BHYT.
3. Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội
- Hằng năm tham
mưu cho UBND tỉnh chỉ đạo UBND các huyện, thành phố tổ chức điều tra, rà soát
và phê duyệt danh sách hộ nghèo, hộ cận nghèo theo chuẩn nghèo đa chiều; hộ gia
đình nông, lâm, ngư nghiệp có mức sống trung bình, lập danh sách chuyển cho cơ
quan BHXH kịp thời để có cơ sở cấp thẻ BHYT cho các đối tượng.
- Chỉ đạo Phòng
Lao động - Thương binh và Xã hội huyện, thành phố là cơ quan quản lý đối tượng
có trách nhiệm rà soát, xác nhận trước khi cấp thẻ BHYT.
- Phối hợp với
UBND các huyện, thành phố chỉ đạo Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội đôn đốc
các xã, phường, thị trấn tổng hợp các đối tượng được hỗ trợ mua thẻ BHYT theo
Luật BHYT, chuyển cơ quan BHXH cấp huyện rà soát cấp phát thẻ BHYT cho đối tượng.
- Xây dựng và
tham mưu ban hành, triển khai thực hiện tốt chương trình phối hợp giữa Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội và BHXH tỉnh về thực hiện chính sách pháp luật BHXH,
BHYT trên địa bàn tỉnh.
- Tăng cường công
tác thanh tra, kiểm tra tình hình chấp hành pháp luật về lao động của các doanh
nghiệp đóng trên địa bàn tỉnh. Chủ trì, phối hợp với BHXH tỉnh kiểm tra việc
triển khai thực hiện chính sách BHYT cho các đối tượng chính sách, đối
tượng bảo trợ xã hội, người nghèo, cận nghèo, trẻ em dưới 6 tuổi …tại các huyện,
thành phố.
4. Sở Tài chính
- Tổng hợp ngân
sách mua thẻ BHYT cho các nhóm đối tượng thuộc ngân sách nhà nước mua và hỗ trợ
mua thẻ BHYT (Người thuộc hộ gia đình cận nghèo; học sinh, sinh viên; Hộ gia
đình Nông nghiệp, Lâm nghiệp, Ngư nghiệp có mức sống trung bình) trình UBND tỉnh
báo cáo Bộ Tài chính cấp theo quy định.
- Phối hợp với Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh tổng hợp kinh phí hỗ trợ
mua thẻ BHYT cho người thuộc hộ di dân tái định cư thủy điện Sơn La và các đối
tượng khác theo Quyết định của UBND tỉnh Sơn La về việc ban hành cơ chế hỗ trợ
mua thẻ BHYT giai đoạn 2016 - 2020, báo cáo UBND tỉnh phê duyệt.
5. Sở Giáo dục và
Đào tạo
- Phối hợp với
UBND các huyện, thành phố: Chỉ đạo các trường công lập, ngoài công lập
trên địa bàn tỉnh thực hiện đầy đủ, nghiêm túc Luật BHYT, đến năm học
2016 - 2017 tối thiểu đạt 96% số học sinh, sinh viên tham gia, phấn đấu
100% học sinh, sinh viên tham gia BHYT là một nhiệm vụ trọng tâm cần
phải đạt được của nhà trường. Đưa chỉ tiêu tham gia BHYT học sinh, sinh
viên vào kế hoạch năm học và đánh giá thi đua việc thực hiện pháp luật của các
trường học.
- Phối hợp chặt
chẽ với cơ quan BHXH tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục học sinh, sinh
viên về ý thức chấp hành pháp luật nói chung, chấp hành Luật BHYT nói
riêng; giáo dục cho học sinh, sinh viên hiểu về ý nghĩa, quyền lợi và nghĩa vụ
của mình khi tham gia BHYT.
- Phối hợp với Bảo
hiểm xã hội tỉnh nghiên cứu, tham mưu đề xuất các chính sách của tỉnh nhằm khuyến
khích và hỗ trợ học sinh sinh viên tham gia BHYT, nhất là các địa bàn khó khăn.
- Phối hợp với Bảo
hiểm xã hội tỉnh và Sở Y tế củng cố và phát triển mạng lưới y tế trường học để
làm tốt công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu cho học sinh, sinh viên ngay tại trường
học, sử dụng kinh phí y tế học đường đúng mục đích, đúng quy định theo Thông tư
số 41
/2014/TTLT-BYT-BTC
ngày 24 tháng 11 năm 2014
của Bộ Tài chính, Bộ Y tế
hướng dẫn thực hiện BHYT.
- Phối hợp với
UBND các huyện, thành phố chỉ đạo hệ thống các trường Trung học cơ sở và Tiểu học,
chỉ đạo trực tiếp các trường trực thuộc sở quản lý mua thẻ BHYT cho học sinh.
6. Sở Kế hoạch và
Đầu tư, Cục Thuế tỉnh, Cục Thống kê tỉnh
- Cập nhật kịp thời
tình hình biến động của các doanh nghiệp, như danh sách các đơn vị mới đăng ký
hoạt động, doanh nghiệp đang hoạt động; doanh nghiệp phá sản, rút giấy phép
kinh doanh…Định kỳ hàng quý cung cấp danh sách các doanh nghiệp đã thực hiện
đăng ký thuế trên địa bàn tỉnh để cơ quan BHXH tổ chức quản lý đơn vị tham gia
BHYT.
- Sở Kế hoạch và Đầu tư hàng năm
phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Liên đoàn Lao động tỉnh, Bảo
hiểm xã hội tỉnh xây dựng, đề xuất phương án rà soát, xử lý đối với các doanh
nghiệp được cấp phép hoạt động nhưng không tham gia BHYT cho người lao động.
- Cục thống kê tỉnh cung cấp số liệu
dân số hàng năm của tỉnh để BHXH tỉnh tổng hợp phân tích, đánh giá tỷ lệ bao phủ
BHYT toàn tỉnh đảm bảo chính xác.
7. Sở Thông tin
và Truyền thông
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh xây dựng chương trình, kế hoạch tuyên truyền, vận động toàn dân tham gia
Bảo hiểm y tế
.
- Chỉ đạo các cơ quan báo chí, phát
thanh, truyền hình của tỉnh thực hiện tuyên truyền Luật BHYT, chính sách BHYT
toàn dân với nhiều hình thức tuyên truyền đa dạng, phù hợp với tính chất đặc
thù của các loại hình báo đài.
8. Đài Phát thanh
Truyền hình tỉnh, Báo Sơn La
- Phối hợp với Sở
Y tế,
Bảo hiểm xã hội tỉnh
và các
Sở, ngành liên quan xây dựng chuyên trang, chuyên mục về chính sách BHYT toàn
dân để tuyên truyền đến mọi người dân trên địa bàn tỉnh.
- Phối hợp với
Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh thành lập bộ phận chuyên trách thực hiện công tác
tuyên truyền, phổ biến chính sách BHYT toàn dân, trả lời hộp thư truyền hình,
xây dựng các chuyên đề giới thiệu về BHYT toàn dân…
9. Đề nghị Ủy ban
Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam tỉnh
Sơn La; các tổ chức chính trị - xã hội;
các
tổ chức
hội, đoàn thể
- Đề nghị Ủy
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh chủ trì, phối hợp với các hội, đoàn thể nhân
dân cấp tỉnh phát động phong trào và vận động các tầng lớp nhân dân tích cực
tham gia chương trình BHYT toàn dân. Vận động các cơ quan, tổ chức,
doanh nghiệp, nhà hảo tâm đóng góp, ủng hộ kinh phí để hỗ trợ thêm, ngoài mức hỗ
trợ của Nhà nước.
- Đề nghị Liên
đoàn Lao động tỉnh hàng năm phối hợp với
Bảo hiểm xã hội
tỉnh
xây dựng và thực hiện tốt quy chế phối hợp về thực
hiện chính sách pháp luật BHXH, BHYT trên địa bàn tỉnh. Đồng thời phát huy vai
trò của tổ chức công đoàn trong việc kiểm tra, giám sát việc tổ chức thực hiện
luật BHYT tại các cơ quan, doanh nghiệp, bảo đảm cho người lao động
được tham gia BHYT đầy đủ và hưởng chính sách đúng quy định.
- Đề nghị Hội
Liên hiệp Phụ nữ tỉnh, Hội Nông dân tỉnh, Hội Cựu chiến binh tỉnh, Tỉnh đoàn
Thanh niên, Liên minh các Hợp tác xã tỉnh, Hiệp hội doanh nghiệp…tập trung
tuyên truyền, vận động hội viên tích cực tham gia BHYT; đồng thời tham gia đề
xuất các chính sách hỗ trợ nông dân tham gia BHYT theo hộ gia đình.
10. Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố
- Thành lập
Ban chỉ đạo thực hiện Kế hoạch BHYT toàn dân giai đoạn 2016 - 2020 thành phần gồm:
Lãnh đạo UBND huyện làm trưởng ban, Trưởng phòng Y tế làm Phó ban thường trực;
Giám đốc Bệnh viện, Giám đốc Trung tâm y tế, Giám đốc BHXH huyện, thành phố làm
Phó ban; các thành viên là đại diện lãnh đạo các phòng, ban, các tổ chức đoàn
thể có liên quan tại địa phương, xây dựng Kế hoạch cụ thể để thực hiện.
- Xây dựng kế
hoạch chi tiết để thực hiện chỉ tiêu bao phủ bao phủ BHYT giai đoạn 2016 - 2020
trên địa bàn. Chịu trách nhiệm trước
UBND
tỉnh, Chủ tịch
UBND
tỉnh về tổ chức thực
hiện các chỉ tiêu bao phủ BHYT hàng năm tại địa phương. Đưa mục tiêu, kế hoạch,
tỷ lệ bao phủ BHYT là một chỉ tiêu trong kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
dài hạn và ngắn hạn của địa phương đến tận xã, phường, thị trấn; giao chỉ tiêu
thực hiện tỷ lệ BHYT hàng năm cho các xã, phường, thị trấn; xem kết quả thực hiện
chính sách BHYT là một chỉ tiêu đánh giá nhiệm vụ chính trị của địa
phương; thực hiện công tác sơ kết, tổng kết đánh giá kết quả thực hiện. Triển
khai thực hiện mục tiêu bảo hiểm y tế toàn dân gắn với Chương trình
xây dựng
nông thôn mới.
- Chỉ đạo các cơ quan chức năng
rà soát, phê duyệt danh sách đối tượng tham gia BHYT do ngân sách Nhà nước hỗ
trợ toàn bộ và hỗ trợ một phần mức đóng bảo hiểm y tế; tổng hợp, cập nhật danh
sách hộ gia đình có mức sống trung bình trên địa bàn làm cơ sở thực hiện chính
sách được ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế theo pháp luật bảo hiểm
y tế.
- Chỉ đạo UBND
các xã, phường, thị trấn và các phòng, ban chức năng thuộc UBND các huyện,
thành phố thực hiện kế hoạch tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về BHYT.
B
ình xét hộ nghèo, cận nghèo; hộ gia đình nông, lâm, ngư
nghiệp có mức sống trung bình, lập danh sách
theo hộ
gia đình
chuyển cho cơ quan BHXH kịp thời
thu tiền,
cấp thẻ BHYT cho các đối tượng
thụ hưởng
.
- Tổ chức
thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm và giải quyết khiếu nại, tố cáo về BHYT theo
quy định pháp luật.
11. Các cơ
quan, tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh
Nghiêm túc thực
hiện Luật BHYT; có trách nhiệm báo cáo và trích nộp BHYT đầy đủ, kịp thời
cho người lao động đúng quy định của pháp luật.
UBND tỉnh yêu
cầu Thủ trưởng các sở, ban, ngành có liên quan, UBND các huyện, thành phố và
các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp nghiêm túc triển khai thực hiện Kế hoạch này
tại địa phương, đơn vị, định kỳ 6 tháng và hàng năm báo cáo tiến độ triển khai
thực hiện về Sở Y tế để tổng hợp kết quả thực hiện báo cáo UBND tỉnh chỉ đạo kịp
thời nhằm thực hiện tốt chính sách an sinh xã hội trên địa bàn tỉnh./.
CHỈ
TIÊU BAO PHỦ BẢO HIỂM Y TẾ TỈNH SƠN LA, GIAI ĐOẠN 2016 - 2020
STT
Huyện, thành phố
Năm 2016
Năm 2017
Năm 2018
Năm 2019
Năm 2020
Dân số
Số người tham gia BHYT
Tỷ lệ bao phủ BHYT (%)
Dân số (dự báo)
Số người tham gia BHYT
Tỷ lệ bao phủ BHYT (%)
Dân số (dự báo)
Số người tham gia BHYT
Tỷ lệ bao phủ BHYT (%)
Dân số (dự báo)
Số người tham gia BHYT
Tỷ lệ bao phủ BHYT (%)
Dân số (dự báo)
Số người tham gia BHYT
Tỷ lệ bao phủ BHYT (%)
1
Thành
  phố
103,820
95,565
92.05
105,793
97,647
92.30
107,803
99,718
92.50
109,851
102,161
93.00
111,938
104,886
93.70
2
Quỳnh Nhai
63,599
63,573
99.96
64,807
64,788
99.97
66,038
66,019
99.97
67,293
67,273
99.97
68,572
68,558
99.98
3
Thuận Châu
165,785
162,887
98.25
168,935
166,148
98.35
172,145
169,477
98.45
175,416
173,662
99.00
178,749
177,498
99.30
4
Mường La
94,775
94,657
99.88
96,576
96,460
99.88
98,411
98,293
99.88
100,281
100,161
99.88
102,186
102,063
99.88
5
Bắc Yên
64,017
63,519
99.22
65,233
64,731
99.23
66,472
66,027
99.33
67,735
67,633
99.85
69,022
68,939
99.88
6
Phù Yên
119,184
109,362
91.76
121,448
111,441
91.76
123,756
114,845
92.80
126,107
117,532
93.20
128,503
120,793
94.00
7
Mộc Châu
109,772
98,380
89.62
111,858
100,672
90.00
113,983
103,383
90.70
116,149
105,696
91.00
118,356
108,414
91.60
8
Yên Châu
77,587
73,466
94.69
79,061
75,187
95.10
80,563
77,260
95.90
82,094
79,015
96.25
83,654
81,144
97.00
9
Mai Sơn
155,661
130,798
84.03
158,619
134,668
84.90
161,633
138,034
85.40
164,704
141,645
86.00
167,833
147,693
88.00
10
Sông mã
143,938
135,737
94.30
146,673
139,046
94.80
149,460
141,987
95.00
152,299
145,293
95.40
155,193
148,675
95.80
11
Sốp Cộp
45,528
45,328
99.56
46,393
46,231
99.65
47,274
47,156
99.75
48,173
48,067
99.78
49,088
49,029
99.88
12
Vân Hồ
60,153
58,320
96.95
61,296
59,764
97.50
62,461
61,524
98.50
63,647
63,201
99.30
64,856
64,467
99.40
Cộng
1,203,819
1,131,592
94.00
1,226,692
1,156,781
94.30
1,249,999
1,183,722
94.70
1,273,749
1,211,340
95.10
1,297,950
1,242,160
95.70
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt