BỘ Y TẾ
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
6679/BYT-BH
V/v ch
ỉ
đạo
  thực hiện Luật BHYT và Chỉ thị số 06/CT-BYT
Hà Nội
, ngày
07
tháng
09
năm 20
16
Kính
gửi:
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương
Ngày 13/6/2014, Quốc hội khóa XIII đã
thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của Luật Bảo hiểm y tế (BHYT) với
nhiều
Điểm
mới quan trọng, theo chiều hướng mở rộng quyền
lợi của người tham gia BHYT, thuận lợi trong tiếp cận dịch vụ y t
ế
, nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh, tăng cường công tác quản lý
trong sử dụng nguồn quỹ BHYT vì Mục tiêu an sinh xã hội, tiến tới BHYT toàn
dân. Trong bối cảnh có sự thay đổi về mô hình bệnh tật và nhu cầu khám chữa bệnh
của nhân dân, về ứng dụng khoa học kỹ thuật hiện đại trong y học, giá dịch vụ y
tế được Điều chỉnh gắn với quyền lợi người tham gia BHYT được đảm bảo tốt hơn
và hoạt động tài chính bệnh viện hiệu quả hơn th
ì
yêu cầu
về nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh, sử dụng có hiệu quả nguồn quỹ BHYT
là yêu cầu cần thiết và quan trọng.
Trong thời gian qua, công tác lãnh đạo,
chỉ đạo của các cấp ủy Đảng, chính quyền được đẩy mạnh, trách nhiệm của các cơ
quan, tổ chức liên quan trong thực hiện chính sách, pháp luật về BHYT và triển
khai thực hiện Chỉ thị số 06/CT-BYT ngày 13/6/2014 của Bộ Y tế về việc tăng cường
công tác thanh tra, kiểm tra phòng chống hành vi gian lận, trục lợi qu
ỹ
BHYT đã được thực thi nghiêm túc, có chuyển biến rõ rệt về chất lượng,
hiệu quả. Tuy đã có sự phối hợp chặt chẽ giữa hệ thống cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
và cơ quan Bảo hiểm xã hội (BHXH) nhưng trong quá trình triển khai thực hiện
còn một số hạn ch
ế
, bất cập. Đặc biệt qua công tác thanh
tra, kiểm tra đã phát hiện một s
ố
cá nhân, đơn vị có hành
vi gian lận, lạm dụng Quỹ BHYT dẫn đ
ế
n chi phí khám chữa bệnh
tăng cao, ảnh hưởng
đ
ến quyền lợi của người bệnh, uy tín của
ngành y tế và cơ quan BHXH.
Để tăng cường công tác kiểm tra giám
sát ngăn chặn hành vi gian lận, trục lợi Quỹ BHYT và nâng cao chất lượng khám
chữa bệnh, thực hiện đúng quy định của pháp luật về BHYT, Bộ Y tế đề nghị Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tăng cường thực hiện chức
năng quản lý nhà nước về BHYT trên địa bàn và tập trung chỉ đạo thực hiện một s
ố
nội dung sau:
1. Chỉ đạo các Sở, Ban, ngành, Bảo hiểm
xã hội tỉnh, thành phố phối hợp chặt chẽ với Ủy ban nhân dân các cấp triển
khai, tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về BHYT, các giải pháp mở rộng
đối tượng tham gia BHYT theo Quyết định số 1167/QĐ-TTg ngày 28/6/2016 của thủ
tướng Chính phủ về việc Điều chỉnh giao chỉ tiêu bao phủ BHYT giai đoạn
2016-2020.
2
.
Ch
ỉ
đạo Sở Y tế:
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh,
thành phố tổ chức đào tạo, tập huấn, truyền thông tới công chức, viên chức, người
lao
đ
ộng trong ngành y tế về các quy định của Luật BHYT,
các văn bản hướng dẫn thực hiện và thông tư 37/2015/TTLT-BYT-BTC về Điều chỉnh
giá dịch vụ y tế;
- Triển khai đồng bộ các giải pháp
nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh BHYT, cải cách thủ tục hành chính, cải
tiến quy trình khám bệnh, chữa bệnh BHYT, thực hiện đề án đổi mới phong cách
thái độ phục vụ đáp ứng sự hài lòng của người bệnh;
- Phối hợp với BHXH tỉnh, thành phố
thực hiện kết nối, liên thông, cung c
ấ
p thông tin phục vụ
giám định, thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT;
- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về BHYT; thực hiện nghiêm Chỉ thị
số 06/CT-BYT ngày 13/6/2014 của Bộ trưởng Bộ Y tế về việc tăng cường công tác
thanh tra, kiểm tra phòng ch
ố
ng hành vi gian lận, trục lợi
quỹ BHYT tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Đảm bảo tính công khai, minh bạch
trong quản lý và sử dụng qu
ỹ
BHYT, kịp thời phát hiện, ch
ấ
n chỉnh và xử lý nghiêm các vi phạm pháp luật về BHYT.
3. Chỉ đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh,
thành phố:
- Đẩy mạnh công tác truyền thông về
BHYT, đảm bảo cung cấp đầy đủ thông tin về quyền lợi, trách nhiệm của các cá
nhân, tổ chức liên quan đến BHYT, thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật về
BHYT; huy động sự tham gia của các cấp, các ngành trong thực hiện các giải pháp
tiến tới BHYT toàn dân;
- Phối hợp với cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh thực hiện cải cách th
ủ
tục hành chính, tuyên truyền,
giải thích và hướng dẫn người có thẻ BHYT thực hiện quyền và trách nhiệm khi
khám bệnh, chữa bệnh BHYT;
- Tăng cường công tác kiểm tra quản
lý, sử dụng quỹ BHYT; có giải pháp phù hợp để nâng cao hiệu quả công tác giám định,
thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT; thực hiện hợp đồng khám chữa bệnh BHYT
theo quy định;
- Phối hợp với Sở Y tế trong công tác
kiểm tra, phát hiện, xác minh các thông tin liên quan đến hành vi gian lận, trục
lợi quỹ BHYT, đề xuất biện pháp xử lý theo quy định của pháp luật.
Nhận được công văn này, Bộ Y tế trân
trọng đề nghị Đồng chí Chủ tịch
Ủy
ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương quan tâm chỉ đạo và tổ chức thực hiện.
Tron
g
quá trình
tổ chức thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc đề nghị phản ánh về Bộ Y tế để phối
hợp xem xét, giải quyết.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Th
ủ
tướng
  Chính ph
ủ
(để báo cáo);
- PTT Vũ Đức Đam (để báo cáo);
- Bộ trưởng Bộ Y tế;
- Văn phòng Chính phủ;
- Ban Tuyên giáo Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Sở Y tế các t
ỉ
nh,
  thành phố trực thuộc TW;
- Y tế các Bộ, ngành;
- Các Vụ, Cục, Văn phòng, Thanh
  tra Bộ;
- Lưu: VT, BH.
KT. BỘ
TRƯỞNG
THỨ
TRƯỞNG
Phạm Lê Tuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc