BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3356
/BHXH-BT
V/v chuẩn hóa d
ữ
liệu hộ gia đình tham gia BHYT
Hà
  Nội, ngày
31
tháng
8
năm 2016
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương.
Tiếp theo Công văn số 857/BHXH-BT
ngày 14/3/2016 về việc rà soát dữ liệu lập danh sách hộ gia đình (HGĐ) tham gia
bảo hiểm y tế (BHYT) và Công văn số 1038/BHXH-BT ngày 29/3/2016 về việc rà soát,
xác minh, nghiệm thu thông tin thành viên HGĐ tham gia BHYT của Bảo hiểm xã hội
(BHXH) Việt Nam, BHXH các tỉnh, thành phố đã nghiêm túc tổ chức triển khai. Đ
ể
đảm bảo chất lượng của dữ liệu, cấp mã định danh cho người tham gia
BHYT và tổ chức quản lý dữ liệu, BHXH Việt Nam hư
ớn
g dẫn
các bước chuẩn hóa dữ liệu HGĐ tham gia BHYT như sau:
1. Công tác chuẩn bị
1.1. Việc rà soát, chuẩn hóa dữ liệu
HGĐ tham gia BHYT thực hiện tập trung tại Bưu điện tỉnh hoặc BHXH tỉnh.
1.2. BHXH tỉnh phối hợp với Bưu điện
tỉnh chịu trách nhiệm:
- Chuẩn bị hội trường, máy tính, đường
truyền, đảm bảo đầy đủ, đáp ứng yêu cầu trong việc chuẩn hóa dữ liệu HGĐ.
- Bố trí tập trung cán bộ thực hiện tại
tỉnh, đảm bảo ít nhất mỗi huyện 04 cán bộ chịu trách nhiệm chuẩn hóa dữ liệu
(trong đó 02 cán bộ BHXH, 02 cán bộ Bưu điện cấp huyện quản lý).
- Tổ chức ghép Mẫu DK01, Mẫu DK01-DC
theo HGĐ, địa bàn tổ, thôn xã, huyện và đóng quyển theo địa bàn tổ, thôn, xã...
và tập trung toàn bộ mẫu về tỉnh.
- Tổ chức rà soát, chuẩn hóa dữ liệu
HGĐ theo địa bàn cấp huyện.
- Phân công thành viên Ban chỉ đạo tỉnh,
cán bộ BHXH theo dõi, đôn đốc, kiểm tra và chịu trách nhiệm kết quả rà soát,
chuẩn hóa dữ liệu của huyện được phân công phụ trách.
1.3. Trường hợp k
h
ông thực hiện rà soát, chuẩn hóa dữ liệu HGĐ tập trung tại tỉnh thì
Giám đốc BHXH tỉnh tổ chức tại cấp huyện và chịu trách nhiệm về chất lượng và đồng
bộ chuẩn hóa dữ liệu.
2. Quy trình rà soát, chuẩn hóa dữ
liệu HGĐ tham gia BHYT
2.1. Bước 1: Rà soát thông tin
Mẫu DK01, Mẫu DK01-DC với dữ liệu
a) Quy trình
- Rà soát từng Mẫu DK01, Mẫu DK01-DC
với dữ liệu đã được cập nhật vào phần mềm quản lý, đảm bảo trùng khớp, không có
sai sót trong nhập liệu. Trường hợp nhân khẩu trong dữ liệu thiếu so với Mẫu
DK01 hoặc Mẫu DK01-DC thì nhập bổ sung; chưa đúng với thông tin đã kê khai trên
Mẫu DK01, Mẫu DK
01
-DC thì chỉnh sửa đúng thông tin đã đư
ợ
c kê khai.
- Đối với trường hợp HGĐ đi v
ắ
ng lâu ngày khỏi địa bàn đã
phối hợp với
Trưởng
thôn, UBND xã để thu thập thông tin Mẫu DK
01
nhưng không đầy
đủ thì nhập đầy đủ, chính xác Mẫu DK
01
vào mục “Hộ gia
đình đi vắng” trong phần mềm quản lý.
- Mở sổ theo dõi và ghi lại đầy đủ,
chính xác số lượng Mẫu DK
0
1, Mẫu DK01-DC, số lượng nhân khẩu,
các trường hợp cập nhật dữ liệu sai, thi
ế
u thông tin của
HGĐ theo từng địa bàn thôn, tổ để có căn cứ nghiệm thu dữ liệu.
- Ký nhận kết quả sau khi thực hiện
xong rà soát, điều chỉnh dữ liệu giữa 2 bên (BHXH và Bưu điện).
b) Cán bộ thực hiện: Cán bộ BHXH, cán
bộ Bưu điện.
c) Thời gian thực hiện: 05 ngày.
2.2. Bước 2: X
óa H
GĐ trùng tên chủ hộ và số sổ hộ khẩu
a) Quy trình
- Xuất danh sách Thống kê trùng thông
tin hộ (BHXH02), chọn Tỉnh/ Thành phố và chọn Có số sổ hộ khẩu, thực hiện ki
ể
m tra,
đối chiếu
dữ liệu HGĐ trùng tên chủ hộ và số
sổ hộ khẩu:
+ Trường hợp trùng hoàn toàn số lượng
và thông tin nhân k
hẩu
trong HGĐ thì tiến hành xóa trùng
chỉ để lại thông tin 01 HGĐ.
+ Trường hợp khác số lượng và thông
tin nhân khẩu trong HGĐ thì giữ nguyên thông tin của các HGĐ đó.
b) Cán bộ thực hiện:
- Cán bộ Bưu điện thực hiện xóa;
- Cán bộ BHXH kiểm tra.
c) Thời gian thực hiện: 01 ngày.
2.3. Bước 3: X
óa
dữ liệu nh
â
n khẩu trùng 4 tiêu ch
í
(họ tên, ngày tháng năm sinh, giới tính, nơi cấp giấy khai sinh l
ầ
n đầu)
a) Quy trình
Xuất danh sách Thống kê trùng thông tin
nhân khẩu (BHXH03), phối hợp với cán bộ BHXH thực hiện kiểm tra, xác minh và
xóa các trường hợp nhân khẩu trùng 4 tiêu chí trên phần mềm quản lý HGĐ giữ lại
nhân khẩu có nhi
ề
u thông tin nhất như có thêm chứng minh
nhân dân, mã thẻ BHYT....
b) Cán bộ thực hiện:
- Cán bộ Bưu điện thực hiện xóa;
- Cán bộ BHXH kiểm tra.
c) Thời gian thực hiện: 02 ngày.
2.4. Bước 4: X
óa
mã thẻ BHYT do gán sai, gán trùng
a) Quy trình
- Xuất danh sách nhân khẩu cùng mã thẻ
khác thông tin với cơ sở dữ liệu thẻ (BHXH ĐC09), chọn nhân khẩu trùng mã thẻ
BHYT tại thời điểm hiện tại, thực hiện:
+ Giữ lại 01 mã thẻ của nhân khẩu được
gán chính xác với thông tin người đã đư
ợ
c cấp thẻ trong
phần
mềm
quản lý sổ thẻ (QLST).
+ X
óa
mã thẻ gán
trùng, gán sai hoặc mã thẻ BHYT không tồn tại với phần mềm QLST đảm bảo 01 người/01
mã thẻ BHYT.
b) Cán bộ thực hiện: Cán bộ BHXH.
c) Thời gian thực hiện: 01 ngày.
2.5. Bước 5: Gán mã thẻ BHYT
cho người tham gia chưa kê khai mã
t
hẻ BHYT
a) Quy trình:
- Xuất Danh sách thẻ BHYT chưa được đồng
bộ với HGĐ trên phần mềm QLST, phân loại theo từng loại đối tượng tham gia.
- Thực hiện rà soát, đối chiếu dữ liệu
cấp thẻ BHYT để gán mã thẻ BHYT cho thành viên HGĐ.
b) Cán bộ thực hiện: Cán bộ BHXH.
c) Thời gian thực hiện: 02 ngày.
2.6. Bước 6: Kê khai b
ổ
sung và nhập dữ liệu đối với người đang tham gia BHYT chưa có trong dữ
liệu HGĐ
a) Quy trình
- Sau khi thực hiện xong các bước
trên, xuất Danh sách người tham gia có thẻ BHYT chưa được đồng bộ với HGĐ trên
phần mềm QLST.
- Phân loại danh sách người đang tham
gia BHYT nhưng chưa có trong dữ liệu HGĐ theo từng đơn vị sử dụng lao động, cơ
quan quản lý đ
ố
i tượng, đại lý thu (Đ
ơ
n vị) từng loại đối tư
ợn
g tham gia BHYT theo loại
hình;
- Phân công cán bộ phối hợp với Đơn vị
quản lý đối tượng để hướng dẫn người đang tham gia BHYT kê khai bổ sung Mẫu
DK01 (bao gồm người ngoại tỉnh tham gia BHYT nhưng chưa có trong dữ liệu HGĐ).
- Bàn giao Mẫu DK01 cho Bưu điện để cập
nhật đầy đủ, chính xác tất cả thông tin trên Mẫu DK01 đã thu thập. Đối với trường
hợp người ngoại tỉnh tham gia BHYT trên địa bàn nhưng chưa có trong dữ liệu HGĐ
thì nhập đ
ầ
y đủ, chính xác Mẫu DK01 vào mục “Hộ gia đình tỉnh
khác” trong
phần mềm
quản lý.
b) Cán bộ thực hiện: Cán bộ BHXH, cán
bộ Bưu điện.
c) Thời gian thực hiện: 10 ngày.
3. Tổ chức thực hiện
3.1. BHXH tỉnh:
- Phối hợp chặt chẽ với Bưu điện tỉnh
để tổ chức triển khai thực hiện việc chuẩn hóa dữ liệu HGĐ theo hướng dẫn; động
viên, khen thưởng kịp thời tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc.
- Tổ chức tuyên truyền đến các Đ
ơn
vị để vận động người có thẻ BHYT chưa được đồng bộ kê khai Mẫu
DK01 đầy đủ, chính xác từng thành viên HGĐ, tạo điều kiện tốt nhất, tránh gây
phiền hà cho người tham gia BHYT.
- Kịp thời báo cáo những khó khăn, vướng
mắc trong quá trình thực hiện.
3.2. Trung t
â
m Công nghệ thông tin - BHXH Việt Nam:
- Điều chỉnh, bổ sung chức năng phầ
n
mềm đảm bảo xử lý được các nghiệp vụ phát sinh; khóa dữ liệu sau khi
chuẩn hóa dữ liệu và bảo mật thông tin theo quy định.
- Phối hợp với các đơn vị có liên
quan để tổ chức triển khai thực hiện các nội dung trên nhằm đảm bảo tiến độ, chất
lượng.
Yêu cầu BHXH các tỉnh, thành phố thực
hiện đầy đủ, nghiêm túc các nội dung trên xong trước ngày
20/9/2016
.
Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc kịp thời báo cáo BHXH Việt Nam (Ban Thu)
để nghiên cứu, giải quyết.
Nơi nhận:
- Như trên;
- T
ổ
ng Giám
  đốc (đ
ể
b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam;
- Các đơn vị: CSYT, ST,
PC,
CNTT, VP
- Lưu: VT, BT (02b)
.
KT.
  TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Trần Đình Liệu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc