BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 952/BHXH-GĐĐT
V/v công khai kết quả thuốc trúng thầu được
  thanh toán từ nguồn quỹ BHYT theo quy định tại Nghị định số 24/2024/NĐ-CP
Hà Nội, ngày 10
  tháng 04 năm 2024
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(Sau đây gọi chung là BHXH các tỉnh)
Thực hiện quy định tại
điểm b khoản 4 Điều 94 Nghị định số 24/2024/NĐ- CP
ngày
27/02/2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật
Đấu thầu về lựa chọn nhà thầu, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục thực việc công
khai giá từng loại thuốc trúng thầu được thanh toán từ nguồn quỹ bảo hiểm y tế
của từng bệnh viện, địa phương, Bộ Y tế trên Cổng Thông tin điện tử Bảo hiểm xã
hội Việt Nam. Để thông tin được công bố chính xác, kịp thời, Bảo hiểm xã hội Việt
Nam yêu cầu Trung tâm Giám định bảo hiểm y tế và Thanh toán đa tuyến, BHXH các
tỉnh thực hiện một số nội dung sau:
1. Thông báo để Sở Y tế, các cơ
sở khám bệnh, chữa bệnh khai thác thông tin tại địa chỉ
https://baohiemxahoi.gov.vn/
;
mục Văn bản -> Kết quả thuốc trúng thầu; tài liệu hướng dẫn sử dụng cung cấp
trên giao diện phần mềm.
2. Cập nhật danh mục thuốc mua
sắm theo kết quả đấu thầu tập trung cấp địa phương lên phần mềm Giám định theo
quy định tại
khoản 2 Điều 10 Quy trình Giám định bảo hiểm y tế
ban hành theo Quyết định số 3618/QĐĐ-BHXH
của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội
Việt Nam.
3. Đề nghị cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh cập nhật danh mục thuốc trúng thầu thuộc phạm vi thanh toán bảo hiểm y tế
lên Cổng tiếp nhận ngay khi có kết quả lựa chọn nhà thầu và chịu trách nhiệm về
tính chính xác của thông tin cập nhật.
4. Trung tâm Giám định bảo hiểm
y tế và Thanh toán đa tuyến phối hợp với các đơn vị liên quan cập nhật kết quả
đấu thầu tập trung thuốc quốc gia và đàm phán giá ngay khi có kết quả trúng thầu,
công bố kết quả đấu thầu thuốc trên Cổng Thông tin điện tử theo quy định.
Đề nghị BHXH các tỉnh nghiêm
túc thực hiện, nếu có vướng mắc kịp thời báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam để được
hướng dẫn giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Bộ Y tế;
- TTMS tập trung thuốc quốc gia;
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị: CNTT, CSYT, TTTT;
- Lưu: VT, GĐĐT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đức Hòa
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc