BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2723
/BHXH-CSYT
V/v hướng dẫn gửi dữ liệu điện tử đến
  Hệ thống thông tin giám định BHYT
Hà
  Nội, ngày
21
tháng
7
năm
2016
Kính
  gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
  phố trực thuộc Trung ương;
- Trung tâm giám định BHYT và thanh toán đa tuyến khu vực phía
  Bắc;
- Trung tâm giám định BHYT và thanh toán đa tuyến khu vực phía
  Nam;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
(sau đây gọi chung là BHXH các tỉnh)
Ngày 20/6/2016, Tổng Giám đốc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam đã có Quyết định số 917/QĐ-BHXH ban hành Cổng tiếp nhận dữ liệu
Hệ thống thông tin Giám định Bảo hiểm y tế phiên bản 2.0 (sau đây gọi là Cổng tiếp
nhận) đồng thời chính thức tiếp nhận hồ sơ thanh toán chi phí khám, chữa bệnh bảo
hiểm y tế điện tử từ các cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế đến Hệ thống thông
tin giám định bảo hiểm y tế (BHYT) từ ngày 25/6/2016, Bảo hiểm xã hội Việt Nam
hướng dẫn việc gửi dữ liệu điện tử từ cơ sở khám chữa bệnh BHYT lên Cổng tiếp
nhận như sau:
1. Dữ liệu danh mục thuốc, dịch vụ kỹ
thuật, vật tư y tế, danh mục nhân viên y tế, khoa phòng, và các tài liệu phục vụ
giám định.
Bước 1: Cơ sở khám chữa bệnh nhập
(import) danh mục lần đầu và các phát sinh mới hoặc điều chỉnh, bổ sung trên Cổng
tiếp nhận hoặc qua phần mềm VAS (file mẫu Excel tải trên Cổng tiếp nhận);
Bước 2: Truy cập Cổng tiếp nhận, kiểm
tra thông tin, gửi giám định danh mục đã gán mã dùng chung theo quy định của Bộ
Y tế. Trường hợp danh mục thiếu mã dùng chung có thể sử dụng chức năng ánh xạ để
gán mã trước khi gửi giám định. Riêng danh mục tiền khám, tiền giường áp dụng tại
đơn vị khai báo trực tiếp trên Cổng tiếp nhận.
Bước 3: Cơ sở khám chữa bệnh nhận kết
quả giám định tại Cổng tiếp nhận sau khi cơ quan BHXH hoàn thành giám định các
danh mục sử dụng tại đơn vị.
2. Dữ liệu điện tử hồ sơ chi tiết đề
nghị thanh toán BHYT (file XML)
Bước 1: Cơ sở khám chữa bệnh gửi file
XML qua phần mềm VAS hoặc webservice ngay khi người bệnh ra viện hoặc nhập trực
tiếp trên Cổng tiếp nhận.
Bước 2: Cuối ngày làm việc, cơ sở
khám chữa bệnh truy cập Cổng tiếp nhận, kiểm tra, xác thực tính chính xác của dữ
liệu, gửi dữ liệu giám định. Đơn vị có thể xóa và gửi lại các dữ liệu sai lệch
so với thực tế khi chưa gửi giám định. Dữ liệu đã gửi giám định chỉ được điều
chỉnh khi có sự chấp thuận từ cơ quan BHXH.
3. Dữ liệu điện tử hồ sơ tổng hợp đề
nghị thanh toán BHYT (file Excel mẫu 19,20, 21/BHYT, 79a, 80a/HD)
Bước 1: cuối mỗi tháng, cơ sở khám chữa
bệnh gửi các file trên qua phần mềm VAS hoặc import trên Cổng tiếp nhận.
Bước 2: Nhận kết quả giám định hồ sơ
đề nghị thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT hàng tháng/quý qua Cổng tiếp nhận.
4. Tra c
ứ
u thông
tin về thẻ BHYT và lịch sử khám chữa bệnh
4.1 Cơ sở khám chữa bệnh không nhập hồ
sơ trực tiếp: truy cập chức năng Quản lý thông tuyến trên Cổng tiếp nhận, sử dụng
đầu đọc, đọc mã vạch hoặc nhập thông tin trên thẻ BHYT, Hệ thống trả kết quả về
giá trị sử dụng của thẻ đồng thời hiển thị lịch sử, chi tiết chỉ định điều trị
của người bệnh trong vòng 6 tháng.
4.2 Cơ sở khám chữa bệnh nhập hồ sơ
trực tiếp trên Cổng tiếp nhận: khi nhập đủ thông tin trên thẻ BHYT, Hệ thống trả
k
ế
t quả về giá trị sử dụng của thẻ đồng thời hiển thị lịch
sử, chi tiết chỉ định điều trị của người bệnh trong vòng 6 tháng.
Yêu cầu BHXH các tỉnh thông báo, hướng
dẫn cơ sở khám, chữa bệnh BHYT hoàn thành việc gửi danh mục đã mã hóa theo quy
định của Bộ Y tế trước ngày 25/7/2016; gửi dữ liệu file XML ngay khi bệnh nhân
ra viện theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại các văn bản số 205/TB-VPCP
ngày 23/6/2015, số 8933/VPCP-KGVX ngày 29/10/2015. Trong quá trình thực hiện, nếu
có khó khăn, vướng mắc, BHXH tỉnh tổng hợp, báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam
(Trung tâm Công nghệ thông tin hoặc Ban Thực hiện chính sách BHYT) để được hướng
dẫn giải quyết.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Y t
ế
;
- Ủy ban nhân dân các t
ỉ
nh, thành phố;
- Tổng Giám đốc, các Phó TGĐ;
- Các đơn vị: CNTT, DA ĐTXD;
- Lưu: VT, CSYT.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc