BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
S
ố
:
972
/QĐ-BHXH
Hà
  Nội, ngày
08
tháng
7
năm 2016
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH NỘI QUY TIẾP CÔNG DÂN CỦA BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Luật Tiếp công dân số
42/2013/QH13 ngày 25 tháng 11 năm 2013;
Căn cứ Nghị định số 64/2014/NĐ-CP
ngày 26 tháng 6 năm 2014 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của
Luật Tiếp công dân;
Căn cứ Thông tư số 06/2014/TT-TTCP
ngày 31 tháng 10 năm 2014 của Thanh tra Chính phủ quy định quy trình tiếp công
dân;
Căn cứ Nghị định số 01/2016/NĐ-CP
ngày 05 tháng 01 năm 2016 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bảo hi
ể
m xã hội Việt Nam;
Xét đề nghị của Vụ trưởng Vụ Thanh
tra - Kiểm tra,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Nội quy tiếp
công dân của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký, những quy định trước đây trái với Quyết định này đều bãi bỏ.
Điều 3.
Vụ trưởng Vụ Thanh tra - Kiểm tra, Chánh Văn
phòng, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, các tổ chức,
cá nhân có liên quan và công dân đến khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh tại
trụ sở Tiếp công dân của Bảo hiểm xã hội Việt Nam chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thanh tra Chính phủ;
- BHXH các t
ỉ
nh, TP trực thuộc TW;
- BHXH Bộ Quốc phòng; BHXH Công an nhân dân;
- Tổng Giám đốc, các Phó TGĐ;
- Website BHXH VN;
- Lưu: VT, TTKT (2)
.
T
Ổ
NG GIÁM Đ
Ố
C
Ngu
y
ễn Thị Minh
NỘI QUY
TIẾP CÔNG DÂN CỦA BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
(Ban hành kèm theo Quyết định số
972
/QĐ-BHXH ngày
08
tháng
7
năm 2016 của Tổng Gi
á
m đốc Bảo hi
ể
m xã hội Việt Nam)
Điều 1. Thời gian,
địa điểm tiếp công dân
1. Thời gian tiếp công dân
Vào những ngày làm việc trong tuần
(trừ ngày nghỉ lễ, nghỉ tết, nghỉ hàng tuần), hết giờ làm việc công dân đến khiếu
nại, t
ố
cáo, kiến nghị, phản ánh không được lưu trú tại trụ
sở Tiếp công dân.
- Buổi sáng: Từ 08 giờ đến 11 giờ 30
phút;
- Buổi chiều: Từ 13 giờ 30 phút đến
16 giờ 30 phút.
2. Địa
đ
i
ể
m ti
ế
p công dân:
Tại trụ sở:
S
ố
150 Phố Vọng, phường Phương Liệt, quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội.
3. Lịch tiếp công dân của Lãnh đạo:
Tổng Giám đốc hoặc Phó Tổng Giám đốc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp công dân định kỳ vào ngày 20 hàn
g
tháng, nếu trùng vào các ngày nghỉ lễ, nghỉ tết, nghỉ hằng tuần thì được
thực hiện vào ngày làm việc kế tiếp; tiếp cô
ng
dân đột xuất
khi có yêu cầu khẩn thiết hoặc theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Thanh tra - Kiểm
tra.
Điều 2. Quyền
và nghĩa vụ của người đến khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh
1. Quyền của người đến khiếu nại, tố
cáo, kiến nghị, phản ánh.
a) Trình bày về nội dung khiếu nại, tố
cáo, kiến nghị, phản ánh;
b) Được hướng dẫn, giải thích về nội
dung liên quan đến khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh của mình;
c) Khiếu nại, tố cáo về hành vi vi phạm
pháp luật của người tiếp công dân;
d) Nhận thôn
g
báo
về việc tiếp nhận, kết quả xử lý khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh;
đ) Các quyền khác theo quy định của
pháp luật.
2. Nghĩa vụ của người đ
ế
n khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh.
a) Nêu rõ họ tên, địa chỉ, xuất trình
giấy tờ theo yêu cầu của người tiếp công dân;
b) Có thái độ đúng mực, tôn trọng đối
với người tiếp công dân;
c) Trình bày trung thực sự việc, cung
cấp thôn
g
tin, tài liệu liên quan đến nội d
u
ng khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh; ký hoặc điểm chỉ xác nhận những
nội dun
g
trình bày đã được n
g
ười tiếp
công dân ghi chép lại;
d) Nghiêm chỉnh chấp hành nội quy tiếp
công dân và hướng dẫn của người tiếp công dân;
đ) Trường hợp nhiều người cùng khiếu
nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh về một nội dung thì phải cử người đại diện
đ
ể trình bày nội dung khiếu nại
,
tố cáo, kiến nghị,
phản ánh;
e
) Chịu trách nhiệm trước pháp
l
uật về nội dung khiếu nại, tố cáo của mình.
Điều 3. Trách
nhiệm của người tiếp công dân
1. Khi tiếp công dân, người tiếp công
dân phải bảo đảm trang phục chỉnh tề, có đeo thẻ công chức, viên chức hoặc phù
hiệu theo quy định.
2. Yêu cầu người đến khiếu nại, tố
cáo, kiến nghị, phản ánh nêu rõ họ tên, địa chỉ hoặc xuất trình giấy tờ tùy
thân, giấy giới thiệu, giấy ủy quyền, thẻ luật sư, thẻ trợ giúp viên pháp lý,
... (nếu có); có đơn hoặc trình bày rõ ràng nội dung khiếu nại, tố cáo, kiến
nghị, phản ánh; cung cấp thông tin, tài liệu cần thiết cho việc tiếp nhận, thụ
lý vụ việc.
3. Có thái độ đúng mực, tôn trọng
công dân, lắng nghe, tiếp nhận đơn khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh, ghi
chép đầy đủ, chính xác nội dung mà người đến khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản
ánh trình bày.
4. Giải thích, hướng dẫn cho người đến
khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh chấp hành chủ trương, đường lối, chính
sách, pháp luật, kết luận, quyết định giải quyết đã có hiệu lực pháp luật của
cơ quan có thẩm quyền; hướng dẫn người khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh đến
đúng cơ quan hoặc người có thẩm quyền giải quyết.
5. Trực tiếp xử lý hoặc phân loại,
chuyển đơn trình người có thẩm quyền xử lý; thông báo kết quả xử lý cho côn
g
dân.
6. Yêu cầu người vi phạm nội quy nơi
tiếp công dân chấm dứt hành vi vi phạm; trong trường hợp cần thiết, lập biên bản
về việc vi phạm và yêu cầu cơ quan chức năng xử lý theo quy định của pháp luật.
Điều 4. Những trường
hợp được từ chối tiếp công dân
Người tiếp công dân được từ chối tiếp
người đến nơi tiếp công dân trong các trường hợp sau đây:
1. Người trong tình trạng say do dùng
chất kích thích, người mắc bệnh tâm th
ầ
n hoặc một bệnh
khác làm mất khả năng nhận thức hoặc khả năng điều khiển hành vi của mình.
2. Người có hành vi đe dọa, xúc phạm
cơ quan, tổ chức, đơn vị, người tiếp công dân, người thi hành công vụ hoặc có
hành vi khác vi phạm nội quy nơi tiếp công dân.
3. Người khiếu nại, tố cáo về vụ việc
đã giải quyết đúng chính sách, pháp luật, được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
kiểm tra, rà soát, thông báo bằng văn bản và đã được tiếp, giải thích, hướng dẫn
nhưng vẫn cố tình khiếu nại, tố cáo kéo dài.
4. Những trường hợp khác theo quy định của pháp luật./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc