BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT
  NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1684/HD-BHXH
TP. Hồ Chí Minh
, ngày
01
tháng
07
năm 201
6
HƯỚNG DẪN
VỀ VIỆC ĐÓNG QUỸ BẢO HIỂM TAI NẠN LAO ĐỘNG, BỆNH NGHỀ NGHIỆP
Căn cứ Luật Vệ sinh, an toàn lao động
số 84/2015/QH13 được Quốc hội thông qua ngày 25/06/2015; Căn cứ Nghị định
37/2016/NĐ-CP ngày 15/05/2016 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
Vệ sinh, an toàn lao động về bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.
Bảo hiểm xã hội thành phố Hồ Chí Minh
hướng dẫn đối tượng, mức đóng và phương thức đóng quỹ bảo hiểm tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp, như sau:
I. Đối tượng tham
gia
Người tham gia quỹ bảo hiểm tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp bắt buộc là:
- Người thuộc đối tượng tham gia bảo
hiểm xã hội bắt buộc (trừ đối tượng chỉ tham gia vào quỹ hưu trí và tử tuất).
- Người làm việc theo hợp đồng lao động
có thời hạn từ đủ 01 tháng đến dưới 3 tháng thực hiện từ 01/01/2018.
- Không bao gồm người lao động là người
giúp việc gia đình.
II. Mức đóng và
phương thức đóng
1. Người sử dụng lao động hằng tháng
đóng bằng mức 1% trên quỹ tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của người lao động.
Mức đóng này thay thế cho mức đóng
quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều 86 Luật Bảo hiểm xã hội (2014) hết hiệu lực từ
ngày 01/07/2016.
2. Trường hợp người sử dụng lao động
là doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh cá thể, tổ hợp tác hoạt động trong
lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp trả lương theo sản phẩm
hoặc khoán được đăng ký thực hiện hằng tháng, 03 tháng hoặc 06 tháng một lần.
3. Trường hợp người lao động giao kết
hợp đồng lao động với nhiều người sử dụng lao động mà đã đóng bảo hiểm xã hội
và quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp tại một nơi thì người sử dụng
lao động nơi còn lại phải đóng quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp
cho người lao động nếu người lao động thuộc đối tượng phải tham gia bảo hiểm xã
hội bắt buộc.
III. Tổ chức thực
hiện
1. Người sử dụng
l
ao động
1.1. Tiếp tục thực hiện đóng 1% vào
quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp cho người lao động như hiện nay
(trong 26% đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc đã bao gồm 1% quỹ bảo hiểm tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp).
1.2. Khi có người lao động giao kết hợp
đồng lao động với nhiều người sử dụng lao động và đã đóng quỹ bảo hiểm tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp tại đơn vị khác thì lập danh sách riêng chỉ đóng 1%
cho các đối tượng này.
1.3. Hằng tháng vào ngày cuối cùng của
tháng nộp số tiền phải đóng vào tài khoản chuyên thu của cơ quan Bảo hiểm xã hội
(ghi rõ mã tham gia do cơ quan BHXH cấp).
2. Cơ quan Bảo hiểm xã hội
2.1. Tổ chức thu và phân bổ nguồn quỹ,
giải quyết các chế độ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp theo quy định.
2.2. Cấp mã quản lý riêng cho đối tượng
chỉ đóng 1% quỹ bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.
Mã tham gia đầy đủ ký hiệu: ZCxxxxX
Mã khối: ZC
Số thứ tự đơn vị tăng dần: xxxx
Mã thành phố, quận huyện nơi thu: X
Tỷ lệ thu: 1%
Mã nhóm thống k
ê
:
40
3. Hướng dẫn này có hiệu lực kể từ
ngày 01/07/2016. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc các đơn vị có liên
q
uan kịp thời phản ánh về Bảo hiểm xã hội Thành phố để được
hướng dẫn, giải quyết
./.
Nơi nhận:
- Các đơn vị sử dụng lao
  động;
- Ban Giám đốc BHXHTP;
- Các phòng chức năng BHXHTP;
- BHXH quận, huyện;
- Lưu: VT
.
KT. GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Thu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc