BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
27
82/TCT-DNL
V/v hóa đơn khi hoàn phí bảo hiểm
Hà
  Nội, ngày
22
tháng
6
năm 201
6
Kính
gửi:
Tổng Công ty bảo hiểm BIDV.
Tổng cục Thuế nhận được công văn số
1043/CV-TCKT ngày 19/5/2016 của T
ổ
ng Công ty bảo hiểm BIDV
kiến nghị về việc xuất hóa đơn khi hoàn phí bảo hiểm của Công ty Bảo hiểm BIDV
Cửu Long. Về nội dung này, Tổng cục Thuế có ý kiến như sau:
Căn cứ
Điều 1 Thông
tư số 09/2011/TT-BTC
ngày 21/01/2011 của Bộ Tài chính hướng dẫn về thuế giá
trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp đối với lĩnh vực bảo hiểm quy định về
phạm vi Điều chỉnh như sau:
“Thông tư này hướng dẫn về thuế GTGT,
thuế TNDN đối với lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm”.
Căn cứ
Khoản 2(đ) Điều
9 Thông tư số 09/2011/TT-BTC
ngày 21/01/2011 của Bộ Tài chính hướng dẫn về
thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp đối với lĩnh vực bảo hiểm quy
định về hóa đơn, chứng từ đối với trường hợp hoàn trả phí bảo hiểm như sau:
“Trường hợp khách hàng tham gia bảo
hiểm là tổ chức kinh doanh, khi hoàn trả phí bảo hiểm (một phần hoặc toàn bộ),
doanh nghiệp bảo hiểm yêu cầu tổ chức tham gia bảo hiểm lập hóa đơn giá trị gia
tăng, trên hóa đơn ghi rõ số tiền phí bảo hiểm do công ty bảo hiểm hoàn trả, tiền
thuế giá trị gia tăng, lý do hoàn trả phí bảo hiểm. Hóa đơn này là căn cứ để
doanh nghiệp bảo hiểm Điều chỉnh doanh số bán, số thu
ế
giá
trị gia tăng đầu ra, tổ chức tham gia bảo hiểm Điều chỉnh chi phí mua bảo hiểm,
số thuế giá trị gia tăng đã kê khai hoặc đã khấu trừ.
Trường hợp khách hàng tham gia bảo hiểm
là đối tượng không có hóa đơn giá trị gia tăng, khi hoàn trả tiền phí bảo hiểm,
doanh nghiệp bảo hiểm và khách hàng tham gia bảo hiểm phải lập biên bản hoặc thỏa
thuận bằng văn bản ghi rõ số tiền phí bảo hiểm được hoàn trả (không bao gồm thuế
giá trị gia tăng), số tiền thuế giá trị gia tăng theo hóa đơn thu phí bảo hiểm
mà doanh nghiệp bảo hiểm đã thu (số ký hiệu, ngày, tháng của hóa đơn), lý do
hoàn trả phí bảo hiểm. Biên bản này được lưu giữ cùng với hóa đơn thu phí bảo
hiểm để làm căn cứ Điều chỉnh kê khai doanh thu, thuế giá trị gia tăng của
doanh nghiệp bảo hiểm. Trường hợp khách hàng không cung cấp được hóa đơn thu
phí bảo hiểm thì doanh nghiệp bảo hiểm căn cứ vào hóa đơn lưu tại doanh nghiệp
và biên bản hoặc văn bản thỏa thuận để thực hiện hoàn trả số tiền phí bảo hiểm
chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng.”
Căn cứ quy định nêu trên, trường hợp
Công ty Bảo hiểm BIDV Cửu Long hoàn trả phí bảo hiểm (một phần hoặc toàn bộ) cho
Công ty TNHH Phát Tài thì khi hoàn trả Khoản phí này Công ty Bảo hiểm BIDV Cửu
Long yêu cầu Công ty TNHH Phát Tài lập hóa đơn giá trị gia tăng, trên hóa đơn
ghi rõ số tiền phí bảo hiểm do Công ty Bảo hiểm BIDV Cửu Long hoàn trả, tiền
thuế giá trị gia tăng và lý do hoàn trả. Hóa đơn này là căn cứ để Công ty bảo
hiểm BIDV Cửu Long Điều chỉnh doanh số, số thuế giá trị gia tăng đầu ra và Công
ty TNHH Phát Tài Điều chỉnh chi phí mua bảo hiểm, số tiền thuế giá trị gia tăng
đã kê khai hoặc khấu trừ.
Tổng cục Thuế thông báo để Tổng Công
ty bảo hiểm BIDV biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Vụ CS, PC, KK;
- Cục thuế tỉnh Đồng Tháp;
- Cục thuế tỉnh Tiền Giang;
- Websi
t
e TCT;
- Lưu: VT, DNL(2b).
KT.
  TỔNG
CỤC
TRƯỞNG
PHÓ TỔNG CỤC TRƯỞNG
Đặng Ngọc Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc