BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1741
/BHXH-CSYT
V/v triển khai hệ thống thông tin
  giám định bảo hiểm y tế
Hà
  Nội, ngày
19
tháng 0
5
năm 20
16
Kính
  gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
  phố trực thuộc Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân;
- Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Bắc;
- Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Nam.
(Sau đây gọi chung là BHXH các tỉnh)
Thời gian qua, Bảo hiểm xã hội Việt
Nam nhận được phản ánh của BHXH một số tỉnh, thành phố đề nghị hướng dẫn, chỉ đạo
giải quyết một số khó khăn vướng mắc đối với các cơ sở khám chữa bệnh BHYT đã
và đang sử dụng phần mềm quản lý khám chữa bệnh tập trung, đường truyền
Internet VNPT (miễn phí khi dùng phần mềm KCB của VNPT) của VNPT. Về vấn đề
này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam có ý kiến như sau:
Hệ thống HIS của VNPT là cung cấp hệ
thống quản lý bệnh viện với Mục tiêu và chức năng chính về quy trình khám bệnh,
chữa bệnh theo tiêu chuẩn của Bộ Y tế ban hành. Việc tập trung dữ liệu (nếu có)
chỉ nhằm Mục đích tổng hợp hồ sơ khám chữa bệnh tập trung theo địa bàn cấp tỉnh.
Trong khi đó, Hệ thống thông tin giám định BHYT của BHXH Việt Nam chỉ phục vụ Mục
đích giám định hồ sơ thanh toán BHYT tập trung toàn quốc, không phải là hệ thống
quản lý bệnh viện. Do đó, việc triển khai Hệ thống thông tin giám định BHYT
không ảnh hưởng tới Hệ thống HIS của VNPT. Công cụ Too
l
HIS
được BHXH Việt Nam cung cấp miễn phí chỉ thực hiện các tác vụ sau:
- Quét và xác nhận định danh file xml
kết xuất từ các hệ thống HIS tại các cơ sở KCB và gửi file về hệ thống giám định
tại Trung ương.
- Đối với các cơ sở KCB chưa có HIS,
ToolHIS còn cung cấp công cụ để các cơ sở KCB có thể nhập trực tiếp chi phí KCB
và xuất ra file xml theo định dạng chuẩn để gửi về hệ thống giám định của BHXH
Việt Nam (tương tự như các phần mềm Vienphi 2.0 và HMS hiện tại của BHXH Việt
Nam)
Để đảm bảo hoạt động thông suốt và
liên tục của hệ thống Giám định BHYT và tránh lãng phí ngân sách nhà nước, BHXH
Việt Nam đề nghị BHXH các tỉnh báo cáo với UBND tỉnh và phối h
ợ
p với Sở Y tế, các cơ sở KCB đang sử dụng phần mềm HIS của VNPT làm việc
với VNPT để thực hiện một số các công việc sau:
1. Đ
ề
nghị VNPT
thực hiện miễn phí các công việc như yêu cầu của BHXH Việt Nam đối với hệ thống
giám định BHYT. Bao gồm:
a) Đảm bảo tốc độ đường truyền kết nối
từ các cơ sở KCB tới hệ thống giám định BHYT tập trung của BHXH Việt Nam.
(15Mpbs đối với đường truyền cáp FTTH; 4Mpbs đối với đường truyền ADSL).
b) Chuẩn hóa danh Mục các dịch vụ kỹ
thuật; danh Mục thuốc và danh Mục vật tư y tế trong khám bệnh, chữa bệnh theo
quy định của Bộ Y tế.
c) Chuẩn hóa và kết xuất hồ sơ thanh
toán khám chữa bệnh từ các hệ thống HIS của VNPT theo định dạng
fi
le xml tiêu chuẩn ban hành tại Quyết định số: 324/QĐ-BHXH ngày
02/3/2016.
2. Đối với các tỉnh sử dụng phần mềm
H
I
S tập trung của VNPT, để đảm bảo tốc độ chuyển dữ liệu hồ
sơ thanh toán giám định tới hệ thống giám định tập trung của BHXH. Đ
ề
nghị VNPT cung cấp miễn phí đường truyền cáp quang trực tiếp từ Trung
tâm dữ liệu của VNPT tới Trung tâm dữ liệu của BHXH Việt Nam.
3. Đề nghị VNPT thuyết minh và thực
hiện phương án đảm bảo tính toàn vẹn dữ liệu hồ sơ thanh toán KCB BHYT khi chuyển
dữ liệu từ hệ thống HIS tập trung của VNPT tới hệ thống giám định của BHXH. Đồng
thời đảm bảo khả năng tương tác 2 chiều trên hệ thống công nghệ thông tin giữa
cơ sở KCB và BHXH Việt Nam trong công tác giám định BHYT.
4. Đề nghị VNPT cung cấp quy trình,
phương án đảm bảo hệ thống hoạt động thông suốt và liên tục. Khi xảy ra sự cố,
VNPT có trách nhiệm đảm bảo xử lý xong sự cố trong thời gian làm việc của ngày
làm việc kế tiếp.
5. Để VNPT có thể thực hiện kết nối
vào hệ thống giám định của BHXH Việt Nam, đề nghị VNPT cam kết không cung cấp
thông tin hồ sơ thanh toán KCB BHYT cho các đơn vị khác và phải có được sự đ
ồ
ng ý của BHXH Bộ Quốc phòng và BHXH Công an nhân dân khi thực hiện chức
năng làm trung gian tiếp nhận hồ sơ thanh toán KCB BHYT đối với các đối tượng
là cán bộ, chiến sỹ và thân nhân thuộc lực lượng vũ trang.
6. Thống nhất và cụ thể hóa trong h
ợ
p đồng việc Sở Y tế và VNPT đảm bảo cung cấp dịch v
ụ
miễn phí, liên tục, không giới hạn thời gian cho cơ quan BHXH. Đồng thời
đảm bảo hoàn thành kết nối tới hệ thống Giám định BHYT của BHXH Việt Nam trước
ngày 30/6/2016 theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ.
Yêu cầu BHXH các tỉnh khẩn trương thực
hiện, báo cáo về BHXH Việt Nam trước ngày 25/5/2016 bằng văn bản và thư điện tử
tại địa chỉ:
quanlydulieu.thcsbhyt@vss.gov.vn
.
để có phương án thực hiện kịp tiến độ theo quy định của Chính phủ
.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Y tế;
- UBND tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Sở Y tế các t
ỉ
nh, TP trực thuộc TW; Y tế các Bộ, Ngành;
- Các Bệnh viện, Viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế;
- Tập đoàn VTQĐ Viettel;
- Các đơn vị: KHĐT, TTTT, QLDA;
- Lưu: VT, CSYT (2b).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt