TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 16888/CTHN-TTHT
V/v hướng giảm trừ bảo hiểm khi quyết toán
  thuế TNCN
Hà Nội, ngày 02
  tháng 4 năm 2024
Kính gửi:
Công
ty CP Cung ứng và XNK Lao động Hàng Không
(Đ/c: Số 1 ngõ 200/10 Nguyễn Sơn, phường Bồ Đề, quận Long Biên, TP Hà Nội -
MST: 0100108399)
Trả lời công văn số 199/LĐHK-TCKT ngày 27/12/2024
của Công ty CP Cung ứng và XNK Lao động Hàng Không (sau đây gọi là Công ty)
vướng mắc về việc quyết toán thuế TNCN. Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:
- Căn cứ khoản 6 Điều 8 Nghị định 126/2020/NĐ-CP
ngày 19/10/2020 của Chính phủ quy định:
“d) Thuế thu nhập cá nhân đối với tổ chức, cá
nhân trả thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân từ tiền lương, tiền công; cá nhân
có thu nhập từ tiền lương, tiền công ủy quyền quyết toán thuế cho tổ chức, cá
nhân trả thu nhập; cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công trực tiếp quyết
toán thuế với cơ quan thuế. Cụ thể như sau:
...d.2) Cá nhân cư trú có thu nhập từ tiền
lương, tiền công ủy quyền quyết toán thuế cho tổ chức, cá nhân trả thu nhập, cụ
thể như sau:
Cá
nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công ký hợp đồng lao động từ 03 tháng trở
lên tại một nơi và thực tế đang làm việc tại đó vào thời điểm tổ chức, cá nhân
trả thu nhập thực hiện việc quyết toán thuế, kể cả trường hợp không làm việc đủ
12 tháng trong năm
. Trường hợp cá nhân là
người lao động được điều chuyển từ tổ chức cũ đến tổ chức mới theo quy định tại
điểm d.1 khoản này thì cá nhân được ủy quyền quyết toán thuế cho tổ chức mới.
Cá nhân có thu nhập từ tiền
lương, tiền công ký hợp đồng lao động từ 03 tháng trở lên tại một nơi và thực
tế đang làm việc tại đó vào thời điểm tổ chức, cá nhân trả thu nhập quyết toán
thuế, kể cả trường hợp không làm việc đủ 12 tháng trong năm; đồng thời có thu
nhập vãng lai ở các nơi khác bình quân tháng trong năm không quá 10 triệu đồng
và đã được khấu trừ thuế thu nhập cá nhân theo tỷ lệ 10% nếu không có yêu cầu
quyết toán thuế đối với phần thu nhập này."
- Căn cứ Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013
của Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của luật thuế thu nhập cá nhân và Nghị định số
65/2013/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Thuế thu
nhập cá nhân và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của luật thuế thu nhập cá
nhân:
+ Tại khoản 2 Điều 9 hướng dẫn giảm trừ gia cảnh
đối với các khoản bảo hiểm, quỹ hưu trí tự nguyện (sửa đổi bởi Điều 15 Thông tư
92/2015/TT-BTC có hiệu lực từ ngày 30/07/2015):
“Điều 9. Các khoản giảm trừ
Các khoản giảm trừ theo hướng dẫn tại Điều này
là các khoản được trừ vào thu nhập chịu thuế của cá nhân trước khi xác định thu
nhập tính thuế từ tiền lương, tiền công, từ kinh doanh. Cụ thể như sau:
...2. Giảm trừ đối với các khoản đóng bảo hiểm,
Quỹ hưu trí tự nguyện
a) Các khoản đóng bảo hiểm bao gồm: bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối
với một số ngành nghề phải tham gia bảo hiểm bắt buộc.
b) Các khoản đóng vào Quỹ hưu trí tự nguyện, mua bảo hiểm
hưu trí tự nguyện
Mức đóng vào quỹ hưu trí tự
nguyện, mua bảo hiểm hưu trí tự nguyện được trừ ra khỏi thu nhập chịu thuế theo
thực tế phát sinh nhưng tối đa không quá một (01) triệu đồng/tháng đối với
người lao động tham gia các sản phẩm hưu trí tự nguyện theo hướng dẫn của Bộ
Tài chính bao gồm cả số tiền do người sử dụng lao động đóng cho người lao động
và cả số tiền do người lao động tự đóng (nếu có), kể cả trường hợp tham gia
nhiều quỹ. Căn cứ xác định thu nhập được trừ là bản chụp chứng từ nộp tiền
(hoặc nộp phí) do quỹ hưu trí tự nguyện, doanh nghiệp bảo hiểm cấp.”
...
đ) Chứng từ chứng minh đối với các khoản
bảo hiểm được trừ nêu trên là bản chụp chứng từ thu tiền của tổ chức bảo hiểm
hoặc xác nhận của tổ chức trả thu nhập về số tiền bảo hiểm đã khấu trừ, đã nộp
(trường hợp tổ chức trả thu nhập nộp thay).”
Căn cứ các quy định nêu trên, Cục Thuế TP Hà Nội có
ý kiến như sau:
Trường hợp cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công
ký hợp đồng lao động từ 03 tháng trở lên tại Công ty CP Cung ứng và XNK Lao
động Hàng Không và thực tế đang làm việc tại Công ty vào thời điểm Công ty thực
hiện việc quyết toán thuế (kể cả trường hợp không làm việc đủ 12 tháng trong
năm) thì được ủy quyền cho Công ty thực hiện quyết toán thuế TNCN theo quy định
tại tiết d.2 điểm d khoản 6 Điều 8 Nghị định 126/2020/NĐ-CP của Chính phủ.
Trường hợp cá nhân có tham gia bảo hiểm, quỹ hưu
trí tự nguyện thuộc các khoản quy định tại khoản 2 Điều 9 Thông tư
111/2013/TT-BTC (sửa đổi bởi Điều 15 Thông tư 92/2015/TT-BTC có hiệu lực từ
ngày 30/07/2015) thì được trừ vào thu nhập chịu thuế khi tính thuế TNCN theo
quy định. Chứng từ chứng minh đối với các khoản bảo hiểm được trừ nêu trên là
bản chụp chứng từ thu tiền của tổ chức bảo hiểm hoặc xác nhận của tổ chức trả
thu nhập về số tiền bảo hiểm đã khấu trừ, đã nộp (trường hợp tổ chức trả thu
nhập nộp thay).
Trong quá trình thực hiện chính sách thuế, trường
hợp còn vướng mắc, đơn vị có thể tham khảo các văn bản hướng dẫn của Cục Thuế
TP Hà Nội được đăng tải trên website
http://hanoi.gdt.gov.vn
hoặc liên
hệ với Phòng Thanh tra Kiểm tra số 4 để được hỗ trợ giải quyết.
Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Công ty CP Cung ứng
và XNK Lao động Hàng Không được biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phòng TTKT4;
- Phòng NVDTPC;
- Website Cục Thuế;
- Lưu: VT, TTHT (2).
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Hồng Thái
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc