ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH
  PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2065
/UBND-VX
V
ề triển khai thực hiện các
  thủ tục tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, cấp sổ
  bảo hiểm xã hội, thẻ b
ả
o
  hiểm y tế bằng giao dịch điện tử trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh
Thành phố Hồ Ch
í
Minh, ngày
06
tháng 5 năm 2016
Kính gửi:
- Các Sở, ban, ngành, Đoàn thể Thành phố;
- Các Tổng Công ty, Công ty trực thuộc Thành phố;
- Ủy ban nhân dân các quận, huyện.
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Vũ Văn
Ninh tại Công văn số 2354/VPCP-KTTH ngày 06 tháng 4 năm 2016 của Văn phòng
Chính phủ về việc báo cáo kết quả thực hiện Quyết định số 08/2015/QĐ-TTg ngày
09 tháng 3 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ về thí điểm giao dịch điện tử
tro
ng việc thực hiện thủ tục tham gia bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và đề nghị cấp sổ bảo hiểm xã
hội, thẻ bảo hiểm y tế; Công văn số 5437/BHXH-PC ngày 31 tháng 12 năm 2015 của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam về báo cáo kết qu
ả
thực hiện Quyết định số 08/2015/QĐ-TTG của Thủ tướng Chính phủ về thí
điểm giao dịch điện tử; xét đề nghị của Bảo hiểm xã hội Thành phố tại Tờ trình
số 981/BHXH-QLT ngày 11 tháng 4 năm 2016;
Nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho người dân và doanh
nghiệp trong việc giải quyết thủ tục hành chính về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn Thành phố; Ủy ban nhân dân Thành phố yêu
cầu Thủ trưởng các Sở, ban, ngành, Đoàn thể Thành phố, các cơ quan, đơn vị,
doanh nghiệp trên địa bàn Thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận, huyện
triển khai thực hiện các nội dung sau:
1. Bảo hiểm xã hội Thành phố:
- Là cơ quan thường trực, tham mưu giúp Ủy ban nhân
dân Thành phố chỉ đạo công tác cải cách thủ tục hành chính trong lĩnh vực bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trên địa bàn Thành phố.
- Chủ
tr
ì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan triển khai thực hiện hiệu
quả Quyết định số 08/2015/QĐ-TTg ngày 09 tháng 3 năm 2015 của Thủ tướng Chính
phủ về thí điểm giao dịch điện tử trong việc thực hiện thủ tục tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và đề nghị cấp
sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế
và Quyết định số 528/QĐ-BHXH ngày 14 tháng 4 năm 2015 của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam ban hành quy định về giao dịch điện tử trong việc thực hiện thủ tục tham
gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và đề nghị cấp sổ bảo
hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế; tập trung tổ chức đào tạo, tập huấn về giao dịch
điện tử đến từng cán bộ chuyên quản lý thu, cán bộ tiếp nhận hồ sơ của Bảo hiểm
xã hội Thành phố, Bảo hiểm xã hội các quận, huyện và của các cơ quan, đơn vị,
doanh nghiệp trên địa bàn Thành phố.
- Xây dựng kế hoạch cụ thể và tổ chức triển khai việc
thực hiện giao dịch điện tử trong thực hiện các thủ tục tham gia bảo hi
ể
m xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp, cấp sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế.
- Chịu trách nhiệm hướng dẫn quy trình giao dịch điện
tử về đăng ký cổng thông tin của Bảo hiểm xã hội Việt Nam và đăng ký qua tổ chức
I
-Van (đăng ký sử dụng phương thức
giao dịch điện tử, đăng ký thay đổi, bổ sung tờ khai đăng ký sử dụng phương thức
giao dịch điện tử; ngừng giao dịch điện tử); quy trình giao dịch điện tử thực
hiện thủ tục tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, cấp
sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế.
- Phối hợp với các Sở, ban, ngành, Đoàn thể Thành phố,
Ủy ban nhân dân các quận, huyện, các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn
Thành phố t
ổ
chức triển khai thực hiện
quy trình giao dịch điện tử, góp phần giảm chi phí cho người dân và doanh nghiệp,
bước đầu tạo môi trường thực hiện thủ tục hành chính bảo hiểm xã hội thông
thoáng, công khai, minh bạch.
- Chủ động phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông,
các cơ quan truyền thông trên địa bàn Thành phố và Ủy ban nhân dân quận, huyện tổ
chức tuyên truyền rộng rãi kế hoạch triển khai giao dịch điện tử về bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế tới các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn.
- Thường xuyên cung cấp cho Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội danh sách các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nợ bảo hiểm xã hội trên 3
tháng để phối hợp xử lý, kịp thời bảo vệ quyền, lợi ích chính đáng về bảo hiểm
xã hội của người lao động.
- Định kỳ hằng quý, 6 tháng, 1 năm phối hợp các Sở,
ban, ngành, Đoàn thể Thành phố, Ủy ban nhân dân các quận, huyện tổ chức đánh
giá, rút kinh nghiệm, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các cơ quan, đơn
vị, doanh nghiệp, góp phần giảm thủ tục hành chính, tăng năng suất lao động, hiện
đại hóa quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y t
ế
.
2. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội:
- Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội thực hiện
thanh tra, kiểm tra những đơn vị có dấu hiệu vi phạm pháp luật về đóng bảo hiểm
xã hội.
- Chỉ đạo Trung tâm Giới thiệu việc làm thường xuyên
trao đổi thông tin với cơ quan Bảo hiểm xã hội về người lao động hưởng chế độ bảo
hiểm thất nghiệp.
3. Sở Thông tin và Truyền thông:
Chỉ đạo các cơ quan thông tấn
báo chí, Đài Tiếng nói nhân dân Thành phố, Đài Truyền hình Thành phố phối hợp với
Bảo hiểm xã hội Thành phố xây dựng các chuyên
tr
ang, chuyên mục, tăng cường tuyên truyền các chính sách,
pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, tiến độ và việc thực hiện các thủ
tục tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, cấp sổ bảo
hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế bằng hình thức giao dịch điện tử.
4. S
ở
Y tế:
Chỉ đạo các cơ sở y tế tổ chức khám chữa bệnh cho đối tượng
tham gia bảo hiểm y tế liên thông dữ liệu khám chữa bệnh giữa các cơ sở khám chữa
bệnh và giữa cơ sở khám chữa bệnh với cơ quan Bảo hiểm xã hội.
5. Sở Giáo d
ục
và Đào tạo:
- Chỉ đạo các đơn vị trường học t
ă
ng cường thực hiện giao dịch điện tử
với cơ quan Bảo hiểm xã hội nhằm giảm chi phí, thời gian và đảm bảo độ chính
xác về dữ liệu cung cấp cho cơ quan Bảo hiểm xã hội nhằm hạn chế sai sót khi cấp
thẻ bảo hiểm y tế cho đối tượng học sinh, sinh viên.
- Định kỳ tháng 10 hằng năm, cung cấp cho cơ quan Bảo
hiểm xã hội số liệu học sinh, sinh viên đang quản lý trên địa bàn Thành phó.
6. Cục Thuế Thành phố:
- Xây dựng dữ liệu dùng chung về đơn vị sử dụng lao động
bên địa bàn
Thành phố giữa hai ngành Thuế
và Bảo hiểm xã hội.
- Đ
ị
nh kỳ
trao đổi thông tin giữa 02 cơ quan theo đúng Quy chế phối hợp số
994/QCPH-BHXH-CT ngày 31 tháng 3 năm 2015.
7. Sở Kế hoạch và Đầu tư:
Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể
từ ngày cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc thay đổi nội dung đăng ký
doanh nghiệp, cơ quan đăng ký kinh doanh gửi thông tin đăng ký doanh nghiệp và
thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp cho cơ quan Bảo hiểm xã hội để làm cơ sở
xác minh tình trạng hoạt động của doanh nghiệp.
8. Ủy ban nhân dân các quận, huyện:
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội Thành phố chỉ đạo, kiểm
tr
a các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp
trên địa bàn trong việc triển khai thực hiện các thủ tục tham gia bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, cấp sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế
bằng hình thức giao dịch điện tử theo kế hoạch và hướng dẫn của Bảo hiểm xã hội
Thành phố.
- Chỉ đạo các ban, ngành, đoàn thể, Ủy ban nhân dân
các phường, xã, thị trấn phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội địa phương tích cực
tuyên truyền bằng nhiều hình thức phù hợp về triển khai thực hiện các thủ tục
tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, cấp s
ổ
bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế
bằng h
ì
nh thức giao dịch điện tử,
góp phần giảm phiền hà và giảm chi phí hành chính cho người dân và doanh nghiệp.
- Chỉ đạo Phòng Lao động Thương binh và Xã hội quận,
huyện thực hiện giao dịch điện tử với cơ quan Bảo hiểm xã hội khi lập hồ sơ cấp
thẻ bảo hiểm y tế cho đối tượng chính sách có công, bảo trợ xã hội, hộ nghèo, hộ
cận nghèo...
- Phối hợp các Sở - ngành chức năng tăng cường công
tác kiểm tra, xử lý theo thẩm quyền đối với các cá nhân, đơn vị, doanh nghiệp
có các hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. Chỉ đạo, hướng
dẫn Ủy ban nhân dân phường, xã, thị trấn có biện pháp nhắc nhở đối với cá nhân,
đơn vị, doanh nghiệp vi phạm pháp luật về b
ả
o hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo danh sách do cơ quan Bảo hiểm xã hội
cung cấp.
9. Thủ tr
ưở
ng các Sở, ban, ngành, Đoàn thể Thành ph
ố
, các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp
trên địa bàn Thành ph
ố
:
- Tích cực phối hợp với Bảo hiểm xã hội Thành phố và
các đơn vị có liên quan chuẩn bị tốt cơ sở vật chất nhằm tổ chức triển khai việc
thực hiện các thủ tục tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp,
cấp sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế bằng hình thức giao dịch điện tử.
- Tuyên truyền, phổ biến đến toàn thể cán bộ, công chức,
viên chức và người lao động của đơn vị về chủ trương triển khai thực hiện các
thủ tục tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, cấp sổ bảo
hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế bằng hình thức giao dịch điện tử của Bảo hiểm xã
hội Thành phố; đồng thời tuyên truyền rộng rãi quyền lợi, nghĩa vụ tham gia bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của người sử dụng lao động và
người lao động.
- Chấp hành nghi
ê
m các quy định của Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế và các văn bản
hướng dẫn thi hành. Thực hiện các chủ trương, chính sách, pháp luật của Nhà nước
về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp.
Ủy ban nhân dân Thành phố yêu cầu Thủ trưởng các Sở,
ban, ngành, Đoàn thể Thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận, huyện, phường
xã, thị tr
ấ
n và Thủ trưởng các cơ quan,
đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn Thành phố phối hợp
tr
iển kha
i
thực hiện chỉ đạo nêu tr
ê
n. Trong quá trình thực hiện, nếu có
khó khăn, vướng mắc kịp thời phản ánh về Bảo hiểm xã hội Thành phố để tổng hợp,
báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Ủy ban nhân dân Thành phố
xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như
  trên;
-
BHXH Việt Nam;
- Thường trực Thành ủy (để b/c);
- Thường trực
H
ĐND Thành phố;
- TT
U
B;
CT
, các PCT;
- Ủy ban MTTQVN Thành phố;
- Các cơ quan Báo, Đài;
- VPUB: CPVP; Các Phòng CV;
- Lưu: VT, (VX-TC)
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Thị Thu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc