BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
----------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1538/
BHXH-CSYT
V/v tăng cường công tác giám định
  BHYT khi th
ự
c hiện KCB thông tuy
ế
n
  và
TTLT số 37/2015/TTLT-BYT-BTC
Hà
  Nội, ngày
28
tháng
0
4
  năm 2016
Kính
  gửi:
- Bảo
hiểm xã hội các tỉnh, thành
  ph
ố
trực thuộc Trung ương;
- B
ả
o hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Bảo hiểm
xã hội Công an
Nhân dân;
- Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía
  Bắc;
- Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Nam.
(sau đ
â
y viết tắt là BHXH các t
ỉ
nh)
Theo báo cáo của BHXH các tỉnh, sau một
quý thực hiện quy định tại
Điểm c, Khoản 3; Khoản 4 Điều 22 Luật
Bảo hiểm y tế
(BHYT) về khám, chữa bệnh (KCB) thông tuy
ế
n huyện và Điều chỉnh giá dịch vụ y t
ế
theo Thông
tư liên tịch s
ố
37/2015/TTLT-BYT-BTC từ ngày 01/3/2016 đã
có những tác động rất lớn đ
ế
n thanh toán chi phí KCB BHYT
như: gia tăng đột biến số lượt và chi phí KCB tại các cơ sở KCB BHYT, đặc biệt là
tại các cơ sở y tế tư nhân.
Nh
ằ
m kiểm soát tốt
việc KCB theo các quy định nêu trên, đảm bảo việc thanh toán chi phí KCB BHYT
đúng quy định, ngăn ngừa và hạn ch
ế
tình trạng lạm dụng,
trục lợi quỹ BHYT, BHXH Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh thực hiện một số nội
dung sau đây:
1. Giám đốc BHXH các tỉnh tăng cường
trách nhiệm
tr
ong chỉ đạo thực hiện công tác giám định
BHYT, đảm bảo các chi phí KCB BHYT được kiểm soát chặt chẽ, thanh toán đúng quy
định, hạn chế tối đa việc trục lợi quỹ BHYT.
2. Chủ động phối hợp v
ớ
i Sở Y tế để xây dựng kế hoạch kiểm tra, giám sát các cơ sở KCB BHYT
trên địa bàn việc thực hiện Chỉ thị số 06/CT-BYT ngày 29/3/2016 của Bộ trưởng Bộ
Y tế về việc tăng cường đảm bảo chất lượng dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh khi thực
hiện Điều chỉnh, thống nhất giá dịch vụ KCB BHYT giữa các bệnh viện cùng hạng
tr
ên toàn quốc, kịp thời ngăn chặn và xử lý tình trạng lạm dụng quỹ BHYT.
Lưu ý kiểm
tr
a một số nội dung sau:
a) Việc cải cách thủ tục hành chính
tr
ong KCB như cải tiến quy trình đón ti
ế
p, hướng d
ẫ
n người bệnh khám, chữa bệnh; đầu tư nâng cấp, sửa chữa cải tạo, mở rộng
khu khám bệnh, bổ sung bác sỹ, bàn khám bệnh để đảm bảo một bàn khám không quá
50 người bệnh/ngày.
b) Việc đầu tư nâng cấp, mua sắm máy
móc, trang thiết bị, cơ s
ở
vật chất khác (mở rộng bu
ồ
ng bệnh, kê thêm giường bệnh, lắp đặt thêm Điều hòa nhiệt độ...) đảm bảo
buồng bệnh thông thoáng, sạch sẽ. Hạn chế tối đa tình trạng người bệnh nằm
ghép, tuyệt đối không để người bệnh nằm ghép quá 48 giờ kể từ khi nhập viện.
c) Việc thực hiện chế độ kiểm chuẩn nội
kiểm, ngoại kiểm bảo đảm chất lượng xét nghiệm theo đúng quy định tại Thông tư
số 01/2013/TT-BYT ngày 11/01/2013 của Bộ Y tế hướng dẫn thực hiện quản lý chất
lượng xét nghiệm.
3. Tăng cường công tác giám định
BHYT, tập trung vào các nội dung sau:
a) Kiểm soát số lượt khám, chữa bệnh:
Thường xuyên theo dõi số
l
ượt KCB tại các cơ sở KCB (số lượt
KCB đúng tuy
ế
n, trái tuyến, chuyển tuyến) để đánh giá
nguyên nhân tăng, giảm và có các giải pháp can thiệp kịp thời.
Đối với các cơ sở y tế tư nhân cần đặc
biệt chú ý giám sát số lượt khám bệnh ngoại trú tại một bàn khám/ngày; so sánh
tần suất KCB với cùng kỳ của năm trước; chứng chỉ hành nghề của nhân viên y tế;
thời gian thực hiện dịch vụ kỹ thuật phù hợp với thời gian đăng ký hành nghề tại
cơ sở KCB, tránh tình trạng bác sĩ đăng ký làm việc ngoài giờ hành chính nhưng
cơ sở vẫn đề nghị thanh toán các dịch vụ thực hiện trong giờ hành chính. Giám định
tính hợp lý của chỉ đ
ị
nh chẩn đoán và Điều trị; phân tích
các kết quả xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh (tỷ lệ cho kết quả dương tính, âm
tính) để có các khuyến cáo đối với cơ sở KCB, không để xảy ra tình trạng thu
dung người có thẻ BHYT đến cơ s
ở
y t
ế
để kiểm tra sức khỏe.
Đối với các cơ sở KCB tuyến tỉnh, tuyến
Trung ương cần lưu ý đánh giá nguyên nhân gia tăng số lượt bệnh nhân chuyển đến
đ
ú
ng tuyến; sử dụng gi
ấ
y chuyển tuy
ế
n trong năm dương lịch; hẹn tái khám đ
ể
có kế hoạch
can thiệp. Yêu cầu các bệnh viện tuyến trên chỉ hẹn tái khám đối với các trường
hợp tuyến dưới không đủ khả năng Điều trị. Căn cứ vào quy trình Điều trị, danh Mục
thuốc do Bộ Y tế ban hành, BHXH các tỉnh thống nhất với Sở Y tế (Trung tâm Giám
định BHYT và thanh toán đa tuyến thống nhất v
ớ
i các bệnh
viện Trung ương) giảm số lượng bệnh nhân BHYT sử dụng giấy chuyển tuyến trong
năm dương lịch đang Điều trị bệnh mãn tính thông thường như tiểu đường, tăng
huyết áp, hen phế quản... tại các bệnh viện tuyến tỉnh, Trung ương; chuyển về Điều
trị tại các bệnh viện tuyến dưới phù h
ợ
p với khả năng
chuyên môn theo quy định của Bộ
Y
tế.
b) Kiểm soát chi phí KCB BHYT
Theo dõi chặt chẽ tác động của thông
tuyến và tăng giá dịch vụ y tế đến chi phí KCB BHYT trên địa bàn. Căn cứ chi
phí KCB phát sinh trong quý 1/2016, BHXH tỉnh xây dựng kế hoạch chi KCB của 6
tháng đầu năm, 6 tháng cuối năm 2016 (khi áp d
ụ
ng giá dịch
vụ y tế tính cả liền lương) để báo cáo BHXH Việt Nam và
Ủ
y
ban nhân dân tỉnh.
Kiểm tra, giám định để đảm bảo việc
thống kê, áp giá, chỉ định dịch vụ y tế đúng quy định; kiên quyết từ chối thanh
toán nếu phát hiện việc chỉ định không hợp lý, quá mức có dấu hiệu lạm dụng quỹ
BHYT. Trường hợp đặc biệt, báo cáo Sở Y tế và BHXH Việt Nam để xem xét tạm dừng
hợp đồng KCB BHYT với cơ sở y tế đó và kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền
xử lý sai phạm (nếu có).
4. Khẩn trương thực hiện việc kết nối
dữ liệu KCB BHYT với các cơ sở KCB để thực hiện giám định theo Quy trình giám định
BHYT ban hành theo Quyết định 1456/QĐ-BHXH ngày 01/12/2015 của Tổng Giám đốc
BHXH Việt Nam.
5. Tăng cường giám sát việc đảm bảo
quyền lợi của người tham gia BHYT khi đến KCB tại các cơ s
ở
KCB. Yêu cầu các cơ sở KCB không thu tiền tạm ứng của người bệnh BHYT
và các Khoản chi phí trong phạm vi quyền l
ợ
i BHYT; không để
người bệnh phải tự túc thuốc, vật tư y tế có
tr
ong danh Mục
thanh toán của quỹ BHYT, thực hiện mức thu dịch vụ y tế được cung cấp từ các
máy xã hội hóa đúng quy đ
ị
nh.
6. Trong 05 ngày làm việc đầu qu
ý
sau, báo cáo tình hình KCB thông tuyến và áp dụng Thông tư s
ố
37/TTLT-BYT-BTC của quý trước về BHXH Việt Nam (theo mẫu gửi kèm) qua
hộp thư điện tử: nvgiamdinh.thcsbhyt@vss.gov.vn và
quanlydulieu.thcsbhyt@vss.gov.vn).
Yêu cầu BHXH các tỉnh khẩn trương triển
khai tổ chức thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc kịp thời báo cáo BHXH Việt
Nam để có hướng ch
ỉ
đạo, giải quyết
(gửi kèm bản phô tô
Ch
ỉ
thị s
ố
06/CT-BYT ngày 29/3/20
1
6 của Bộ
tr
ưởng Bộ Y
tế)
./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị: TCKT, TTKT, DVT, KTNB, TT;
- Lưu: VT, CSYT (3b)
.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Minh Thảo
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc