BẢO
  HIỂM XÃ HỘI - CỤC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ TỈNH ĐIỆN BIÊN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
219
/QCPH-BHXH-CTHADS
Điện
  Biên, ngày
04
tháng
04
năm
20
1
6
QUY CHẾ
PHỐI
HỢP GIỮA BẢO HIỂM XÃ HỘI TỈNH ĐIỆN BIÊN VÀ CỤC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ TỈNH ĐIỆN
BIÊN TRONG CÔNG TÁC THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày
20 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14
tháng 11 năm 2008; Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của Luật Bảo hiểm y tế
ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật Việc làm ngày 16 tháng
11 năm 2013;
Căn cứ Luật Thi hành án dân sự
ngày 14 tháng 11 năm 2008; Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của Luật Thi hành
án dân sự ngày 25 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số 22/2013/NĐ-CP
ngày 13 tháng 3 năm 2013 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Nghị định số 01/2016/NĐ-CP
ngày 05 tháng 01 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số
61/2014/QĐ-TTg ngày 30 tháng 10 năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Tổng cục Thi hành án dân sự
trực thuộc Bộ Tư pháp;
Căn cứ Quy chế phối hợp số
1680/QCPH-BHXHVN-TCTHADS ngày 08/5/2015 giữa Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Tổng
cục Thi hành án dân sự;
Để tăng cường phối hợp giữa Bảo
hiểm xã hội và Cục Thi hành án dân sự tỉnh Điện Biên trong công tác thi hành án
dân sự, Bảo hiểm xã hội tỉnh Điện Biên và Cục Thi hành án dân sự tỉnh Điện Biên
thống nhất ban hành Quy chế ph
ố
i hợp giữa Bảo hi
ể
m xã hội tỉnh Điện Biên và Cục Th
i
hành án
dân sự tỉnh Điện Biên trong công tác th
i
hành án
dân sự như sau:
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định nguyên tắc, nội
dung và phương thức
phối hợp
giữa Bảo hi
ể
m x
ã
hội tỉnh Điện Biên và Cục Thi hành án dân sự
tỉnh Điện Biên trong công tác thi hành án dân sự liên quan đến bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp (Sau đây gọi chung là bảo hiểm xã hội).
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Bảo hi
ể
m xã
hội tỉnh Điện Biên; Bảo hiểm xã hội các huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh
(Sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội cấp huyện).
2. Cục Thi hành án dân sự tỉnh Điện
Biên; Chi cục Thi hành án huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (Sau đây gọi
chung là cơ quan Thi hành án dân sự cấp huyện).
Điều 3. Mục đích
phối hợp
Tăng cường
tr
ách
nhiệm, sự phối hợp của Bảo hiểm xã hội tỉnh Điện Biên và Cục Thi hành án dân sự
tỉnh Điện Biên trong công tác thi hành án dân sự nói chung và liên quan đến bảo
hiểm xã hội nói riêng, nhằm tạo điều kiện và hỗ trợ các bên thực hiện tốt các
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp luật; bảo vệ quyền, lợi
ích hợp pháp tập thể, cá nhân; bảo đảm lợi ích của nhà nước, trật tự an toàn,
an sinh xã hội.
Điều 4. Nguyên tắc phối hợp
1.
Phù
hợp
với quy định pháp luật về bảo hiểm xã hội, pháp luật về thi hành án
dân sự và pháp luật khác có liên quan.
2. Thường xuyên,
kịp
thời, hiệu quả.
3. Không làm ảnh hưởng đến việc thực
hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và hoạt động chuyên môn của từng Ngành và
cơ quan có liên quan.
Điều 5. Phương thức phối hợp
1. Trao đổi ý kiến hoặc cung cấp
thông tin bằng văn bản theo yêu cầu của cơ quan chủ trì, cơ quan phối h
ợ
p. Trường hợp cấp bách các bên có thể gặp gỡ, trao đổi trực tiếp hoặc
qua email, fax.
2. Tổ chức họp liên ngành.
3. Các phương thức khác phù hợp quy
định của pháp luật.
Chương II
NỘI DUNG PHỐI HỢP
Điều 6. Phối hợp trong cung cấp,
trao đổi thông tin
1. Bảo hiểm xã hội tỉnh Điện Biên và
Cục Thi hành án dân sự t
ỉ
nh Điện Biên có trách nhiệm cung
cấp thông tin liên quan đến việc thực hiện Quy chế này theo yêu cầu của mỗi
bên; trường hợp từ chối, cơ quan được yêu cầu
tr
ả l
ờ
i bằng
văn
bản và nêu rõ lý do
trong
thời
hạn 05 ngày kể từ ngày nhận
được yêu cầu.
2. Định kỳ tháng 3 và tháng 9 hàng
năm, Bảo hiểm xã hội tỉnh Điện Biên thực hiện và chỉ đạo Bảo hiểm xã hội cấp
huyện phối hợp với Cơ quan Thi hành án dân sự cùng cấp rà soát,
t
ổ
ng hợp kết quả phân
l
oạ
i
án và kết quả th
i
hành án d
â
n sự
li
ên quan đến bảo hiểm xã hội theo mẫu
01-BC kèm theo
. Trên cơ sở kết quả tổng hợp, Bảo hiểm
xã hội tỉnh Điện Biên phối hợp Cục Thi hành án dân sự tỉnh Điện Biên xem xét,
đánh giá và có biện pháp
cụ thể
đ
ể
công tác thi hành án liên quan đến bảo hi
ể
m
xã hội được thuận lợi, hiệu quả, đúng pháp luật.
Điều 7. Phối h
ợ
p trong công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về thực
hiện chính sách bảo hiểm xã hội, thi hành án dân sự
Trong quá trình thực hiện chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn, Bảo hiểm xã hội tỉnh Điện Biên và Cục Thi hành án dân sự
tỉnh Điện Biên thường xuyên hướng dẫn, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp
luật về chính sách bảo hiểm xã hội, thi hành án dân sự và pháp luật có liên
quan để cá nhân, cơ quan, tổ chức thực hiện, bảo đảm cho công tác thi hành án
dân sự liên quan đến bảo hiểm xã hội đạt hiệu quả cao, hạn chế các vi phạm pháp
luật liên quan đến bảo hiểm xã hội, khắc phục tình trạng nợ đọng bảo hiểm xã
hội, nâng cao ý thức chấp hành pháp luật; bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp cá
nhân, tập thể; bảo đảm lợi ích của Nhà nước.
Điều 8. Phối hợp trong chỉ đạo,
hướng dẫn nghiệp vụ có liên quan đến công tác thi hành án dân sự
1. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, trong
thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận đ
ượ
c văn bản trao đ
ổ
i ý ki
ế
n của C
ụ
c Thi hành án
dân s
ự
tỉnh Đi
ệ
n Biên ho
ặ
c
đề
nghị của Cơ quan thi hành án dân sự
cấp
huyện, Bảo hi
ể
m xã hội
tỉnh Điện Biên chủ động hoặc tổ chức họp để chỉ đạo, hướng dẫn Bảo hiểm xã hội cấp
huyện:
a) Phối hợp với Cơ quan Thi hành án
dân sự trong việc xác minh điều kiện thi hành án, cung cấp thông tin về tài
khoản, thu nhập của người phải thi hành án; áp dụng biện pháp bảo đảm, biện
pháp cưỡng chế thi hành án và các vấn đề khác phát sinh trong quá trình thi
hành án liên quan đến bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật Thi hành án dân
sự; các Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Thi hành án dân
sự; Thông tư liên tịch số 02/2014/TTLT/BTP-BTC-BLĐTBXH-NHNNVN ngày 14 tháng 01
năm 2014 hướng dẫn việc cung cấp thông tin về tài khoản, thu nhập của người
phải thi hành án để thực hiện phong tỏa, khấu trừ tiền, tài sản thi hành án và
các văn bản pháp luật khác có liên quan.
b) Phối hợp với cơ quan thi hành án
dân sự trong việc giải quyết các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình
tổ chức thi hành án liên quan đến bảo hiểm xã hội theo quy định tại Điểm b
Khoản 2 Điều này.
2. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, trong
thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được văn bản trao đổi ý kiến của Bảo hiểm xã
hội t
ỉ
nh Điện Biên hoặc đề nghị của Bảo hiểm xã hội cấp
huyện, Cục Thi hành án dân sự tỉnh Điện Biên chủ động hoặc tổ chức họp để chỉ
đạo, hướng dẫn Ch
i
cục thi hành án dân sự cấp huyện:
a) Xác minh điều kiện thi hành án,
áp dụng
các biện pháp bảo đảm, biện pháp cưỡng chế
thi hành án theo quy định của pháp luật; tập trung tổ chức thi hành dứt điểm
những vụ việc có điều kiện thi hành, nhất là những vụ án lớn, có giá trị thi
hành án cao, tránh
trường hợp
tẩu tán tài
sản, trốn tránh nghĩa vụ thi hành án.
b) Phối hợp với cơ quan Bảo hi
ể
m xã hội tổ chức họp định kỳ hoặc đột xuất đ
ể
giải
quyết những khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thi hành án liên quan
đến bảo hiểm xã hội. Kịp thời kiểm tra, rà soát, báo cáo, xin ý kiến hướng dẫn,
chỉ đạo của cấp trên, Ban Chỉ đạo Thi hành án dân sự cùng cấp về những vụ việc
có khó khăn, vướng mắc, những vụ việc phức tạp ảnh hưởng đến tình hình an ninh,
chính trị tại địa phương,
ảnh hưởng
đến
việc thực hiện chính sách an sinh xã hội.
c)
Phối
hợp
chặt chẽ với cơ quan hữu quan, chủ động tìm các giải pháp để đẩy
nhanh tiến độ giải quyết, nâng cao kết quả thi hành án liên quan đến bảo hiểm
xã hội.
Điều 9. Phối hợp giải quyết khó
khăn, vướng mắc trong công tác chỉ đạo, điều hành
Trong công tác chỉ đạo, điều hành nếu
phát sinh khó khăn, vướng m
ắ
c, Bảo hiểm xã hội tỉnh Điện Biên
và Cục Thi hành án dân sự tỉnh Điện Biên chủ động trao đổi ý kiến hoặc tổ chức
họp liên ngành để bàn bạc, thống nhất, hướng dẫn cơ chế cụ thể để giải quyết. N
ế
u phát hiện những điểm chưa phù hợp trong các văn bản quy phạm pháp
luật về thi hành án dân sự có liên quan đến bảo hiểm xã hội hoặc về bảo hiểm xã
hội có liên quan đến thi hành dân sự thì phản ánh đến cơ quan có thẩm quyền để
xem xét, giải quyết kịp thời.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 10. Trách nhi
ệ
m trong chỉ đạo xây dựng ch
ươ
n
g trình, nội dung phối hợp
Trên cơ sở Quy chế này, Bảo hiểm xã
hội tỉnh Điện Biên chỉ đạo Bảo hiểm xã hội cấp huyện phối hợp với Chi cục thi
hành án dân sự cùng cấp xây dựng chương
tr
ình, nội dung
phối hợp
trong
công tác thi hành án dân
sự liên quan đến bảo hi
ể
m xã hội tại địa phương mình.
Điều 11.
Tổ chức
thực hiện Quy chế
1. Hàng năm giao cho Văn phòng Bảo
hiểm xã hội tỉnh Điện Biên chủ trì, phối hợp với Văn phòng Cục Thi hành dân sự
tỉnh Điện Biên xây dựng Báo cáo tổng kết việc thực hiện Quy chế,
tr
ong đó đánh giá cụ thể tình hình thực hiện Quy chế; những khó khăn,
vướng mắc và giải pháp nâng cao hiệu quả công tác phối hợp; đề ra phương hướng,
nhiệm vụ cần triển khai thực hiện. Trường hợp cần thiết có thể tổ chức Hội nghị
tổng kết việc thực hiện Quy chế.
2. Các nội dung liên quan từ Điều 6
đến Điều 9 quy chế này giao cho phòng Khai thác và Thu nợ thuộc Bảo hiểm xã hội
tỉnh và phòng Nghiệp vụ thi hành án thuộc Cục Thi hành án dân sự tỉnh là đầu
mối
phối hợp
với các phòng nghiệp vụ thi
hành án, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội tỉnh, Giám đốc Bảo hi
ể
m xã hội huyện, Chi cục Trưởng Chi cục thi hành án dân sự huyện chịu trách
nhiệm tổ chức thực hiện nghiêm túc và hiệu quả Quy chế phối hợp này.
Điều 12. Hi
ệ
u l
ự
c thi hành
1. Quy chế này có hiệu lực kể từ ngày
ký.
2. Quá trình thực hiện Quy chế, nếu
có vướng mắc phát sinh thì báo cáo Giám đốc Bảo hi
ể
m xã
hội tỉnh Điện Biên và Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự tỉnh Điện Biên để kịp
thời
phối hợp
giải quyết./.
CỤC
  THI HÀNH ÁN DÂN SỰ
TỈNH ĐIỆN BIÊN
CỤC TRƯỞNG
Lường Văn Sương
BẢO
  HIỂM XÃ HỘI
TỈNH ĐIỆN BIÊN
GIÁM ĐỐC
Trần Minh Tuấn
Nơi nhận:
- Tỉnh ủy tỉnh Điện
  Biên;
-
Ủy ban
nhân dân tỉnh Điện Biên;
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Tổng cục Thi hành án dân sự;
- Các sở: Tư pháp, LĐTB&XH, Y t
ế
, Nội vụ;
- Liên đoàn Lao động tỉnh;
- Ban Thi đua, Khen thưởng tỉnh;
- UBND huyện, thị xã, thành phố;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH tỉnh;
- Các phòng nghiệp vụ thuộc Cục THADS tỉnh;
- BHXH các huyện, thị, thành phố;
- Chi cục Thi hành án các huyện, thị, thành phố;
- Website: BHXH ĐB, CTHADS ĐB;
- Lưu: VT BHXH tỉnh, VT CTHADS tỉnh;
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc