BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT
  NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
649/BHXH-CĐ
V
/v chi trả trợ cấp ốm đau, thai sản, dưỡng sức qua
  tài Khoản người lao động
Tp. Hồ Chí Minh,
ngày
10
tháng
03
năm
2016
Kính
gửi:
Các đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn thành phố
Hồ Chí Minh
Theo Luật Bảo hiểm xã hội sửa đổi, bổ
sung năm 2014 có hiệu lực thực hiện từ ngày 01/01/2016 thì đơn vị sử dụng lao động
(sau đây gọi là đơn vị) có trách nhiệm tập hợp các chứng từ chuyển cơ quan BHXH
giải quyết. Cơ quan BHXH sẽ chi trả tiền trợ cấp cho người lao động thông qua
đơn vị.
Nhằm bảo đảm người lao động nhận được
tiền trợ cấp trong trong thời hạn do Luật quy định và đơn vị không phải mất thời
gian tổ chức chi trả trợ cấp cho người lao động, sau khi thí Điểm thực hiện
thành công tại một số đơn vị có số lượng lao động lớn, cơ quan BHXH chủ trương
mở rộng chi trả trợ cấp ốm đau, thai sản, dưỡng sức (sau đây gọi là trợ cấp ngắn
hạn) trực tiếp vào tài Khoản ATM của người lao động đang tham gia BHXH trên địa
bàn thành phố Hồ Chí Minh.
Đ
ể
thực hiện, cơ
quan BHXH đề nghị các đơn vị thực hiện như sau:
1. Tổ chức thu thập số tài Khoản của
người lao động đối với người lao động đang làm việc tại đơn vị:
- Đối với các đơn vị đang chi trả
lương qua tài Khoản cá nhân người lao động: cung cấp số tài Khoản, tên (cả chi
nhánh) của Ngân hàng cho cơ quan BHXH nơi đang thu BHXH.
- Đối với các đơn vị
chưa thực hiện trả lương qua tài Khoản: thông báo để người lao động chủ động mở
tài Khoản và cung cấp số tài Khoản, tên (cả chi nhánh) của ngân hàng cho
đơn vị
tập hợp chuyển cơ quan BHXH. Những trường
hợp chưa có số tài Khoản hoặc cá nhân đề nghị được hỗ trợ mở tài Khoản thì đơn
vị liên hệ với Ngân hàng nơi đang mở tài Khoản thu BHXH để đề nghị. Cơ quan
BHXH thanh toán toàn bộ chi phí mở tài Khoản.
Trường hợp đơn vị không hỗ trợ mở tài
Khoản cho người lao động đề nghị thông báo cho cơ quan BHXH (bằng văn bản). Cơ
quan BHXH sẽ chỉ định ngân hàng mở thẻ và thanh toán chi phí mở tài Khoản.
Tài Khoản của người lao động được cơ
quan BHXH sử dụng để chi trả trợ cấp ngắn hạn và các loại trợ cấp BHXH khác.
2. Tổ chức thu thập số tài Khoản của
người lao động đối với người lao động tuyển dụng mới tại đơn vị
Khi tăng mới lao động ngoài các thông
tin phải kê khai theo quy định thì người lao động phải cung cấp thêm thông tin
về số tài Khoản, tên (cả chi nhánh) của Ngân hàng cho cơ quan BHXH để làm cơ sở
chi trả trợ cấp BHXH khi phát sinh.
Nhằm phục vụ người lao động tốt hơn,
cơ quan BHXH đề nghị các đơn vị cùng
phối hợp
thực hiện.
Quá trình thực hiện có phát sinh vướng mắc đề nghị phản ánh về cơ quan BHXH
(nơi thu BHXH) để được hướng dẫn
thêm./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Giám đốc BHXH quận (huyện);
- Các ph
ò
ng nghiệp vụ;
- Lưu VT. P.CĐ (02 bản)
GIÁM ĐỐC
Cao Văn Sang
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc