ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH BẮC GIANG
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 02/CT-UBND
Bắc Giang,
  ngày 22 tháng 01 năm 2016
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TRIỂN
KHAI THỰC HIỆN THÔNG TƯ LIÊN TỊCH SỐ 37/2015/TTLT-BYT-BTC NGÀY 29/10/2015 CỦA
LIÊN BỘ: BỘ Y TẾ - BỘ TÀI CHÍNH
Ngày 29/10/2015 Liên bộ: Bộ Y tế - Bộ Tài chính
đã ban hành Thông tư liên tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC quy định thống nhất giá
dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế giữa các bệnh viện cùng hạng trên
toàn quốc. Kèm theo mức giá của 1.887 dịch vụ theo lộ trình tính giá quy định
tại Nghị định số 16/2015/NĐ-CP ngày 14/02/2015 của Chính phủ quy định cơ chế tự
chủ của đơn vị sự nghiệp công lập. Để triển khai thực hiện có hiệu quả Thông tư
liên tịch số 37/2015/TTLT-BYT- BTC, đảm bảo đúng định hướng, chủ trương của
Đảng và Nhà nước, đáp ứng yêu cầu khám bệnh, chữa bệnh của người dân trên địa
bàn tỉnh; Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu Giám đốc sở, Thủ trưởng các cơ quan, ban,
ngành, đoàn thể tỉnh và Chủ tịch UBND huyện, thành phố thực hiện tốt một số
nhiệm vụ sau:
1. Sở Y tế
- Chủ trì, phối hợp với BHXH tỉnh, Sở Tài chính, Cục
Thuế tỉnh và các cơ quan liên quan hướng dẫn triển khai thực hiện Thông tư liên
tịch số 37/2015/TTLT- BYT-BTC ngày 29/10/2015 cho các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh BHYT trên địa bàn tỉnh.
- Chỉ đạo các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh BHYT tổ chức
phổ biến nội dung Thông tư đến tất cả cán bộ, công chức, viên chức và người lao
động. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, niêm yết công khai bảng giá dịch vụ để người
dân hiểu và nắm được; tăng cường cơ sở vật chất và đào tạo nhân lực, cải cách
thủ tục hành chính để nâng cao chất lượng phục vụ người bệnh. Thực hiện tập
huấn công tác quản lý thu, chi; thực hiện thanh toán, quyết toán nguồn thu khám
bệnh, chữa bệnh BHYT theo đúng quy định.
- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát
các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh BHYT, kịp thời phát hiện những khó khăn, bất cập
trong quá trình tổ chức thực hiện, đưa ra các giải pháp tháo gỡ, đồng thời ngăn
ngừa và xử lý nghiêm các hành vi gây khó khăn cho người bệnh, sử dụng nguồn thu
khám bệnh, chữa bệnh BHYT trái với quy định của nhà nước, lạm dụng, trục lợi
quỹ khám, chữa bệnh BHYT. Chủ trì, phối hợp với cơ quan BHXH và các sở, ngành
liên quan chỉ đạo thực hiện tin học hóa trong khám bệnh, chữa bệnh BHYT.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh
- Thông báo kịp thời quỹ khám chữa bệnh BHYT cho các
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh BHYT ngay từ đầu năm. Bổ sung kịp thời quỹ khám chữa
bệnh BHYT phần tăng thêm do thay đổi mức giá thu theo Thông tư liên tịch số
37/2015/TTLT- BYT-BTC.
- Phối hợp chặt chẽ với Sở Y tế để tháo gỡ, giải quyết
các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong khám bệnh, chữa bệnh BHYT; phối hợp với
các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh rà soát và đẩy mạnh việc thực hiện cải cách thủ
tục hành chính trong khám, chữa bệnh và thanh toán chi phí khám, chữa bệnh
BHYT; đồng thời có các giải pháp tăng cường tuyên truyền, vận động người dân
tham gia BHYT, mở rộng diện bao phủ BHYT tiến tới BHYT toàn dân.
- Tăng cường công tác kiểm tra việc thực hiện thanh
toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, kịp
thời ngăn chặn, xử lý hiện tượng lạm dụng quỹ BHYT dưới mọi hình thức.
3. Sở Tài chính
Chủ trì, phối hợp với Sở Y tế hướng dẫn các cơ sở khám,
chữa bệnh BHYT quản lý, thanh toán, quyết toán nguồn thu từ khám bệnh, chữa
bệnh BHYT. Hàng năm, bố trí kinh phí bổ sung cho các đơn vị được cấp có thẩm
quyền phê duyệt phân loại, là đơn vị sự nghiệp công tự đảm bảo một phần chi
thường xuyên, hoặc đơn vị sự nghiệp công lập do Nhà nước đảm bảo hoạt động
thường xuyên khi thực hiện thu dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh theo Thông tư liên
tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC.
4. Cục Thuế tỉnh
Chủ trì, phối hợp với Sở Y tế hướng dẫn các cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh BHYT đăng ký sử dụng hóa đơn, chứng từ; công tác báo cáo, thanh
quyết toán thuế. Hỗ trợ các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh BHYT ứng dụng công nghệ
thông tin để triển khai tự in hóa đơn. Thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra
việc chấp hành các quy định về thuế tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh BHYT
trên địa bàn tỉnh.
5. Sở Thông tin và Truyền thông, Báo Bắc Giang, Đài
Phát thanh - Truyền hình tỉnh
- Tăng cường công tác truyền thông, phổ biến rộng rãi
để người dân hiểu và nắm được việc điều chỉnh giá dịch vụ y tế theo Thông tư
liên tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC là thực hiện chủ trương của Đảng, chính sách,
pháp luật của Nhà nước và việc điều chỉnh giá là nhằm tăng quyền lợi cho người
bệnh, nhất là người bệnh có BHYT.
- Định hướng tuyên truyền về những tác động tích cực
của việc điều chỉnh giá dịch vụ y tế liên quan đến người bệnh, cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh, cơ quan quản lý nhà nước; tăng cường công tác tuyên truyền, vận động
người dân tham gia BHYT tiến tới BHYT toàn dân.
6. UBND huyện, thành phố
- Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị chức năng trên địa bàn
tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến, quán triệt tới toàn thể cán bộ,
công chức, viên chức và nhân dân hiểu và nắm được việc điều chỉnh giá dịch vụ y
tế theo Thông tư liên tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC.
- Tăng cường hỗ trợ kinh phí nâng cấp cơ sở vật chất
cho các trạm y tế thực hiện khám bệnh, chữa bệnh BHYT trên địa bàn nhằm nâng
cao chất lượng công tác phục vụ người bệnh.
- Chỉ đạo các cơ quan trên địa bàn tích cực tuyên
truyền, vận động người dân tham gia BHYT, tiến tới BHYT toàn dân. Tăng cường
công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chính sách BHYT, xử lý nghiêm các
trường hợp vi phạm; giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc phát sinh
trong quá trình tổ chức thực hiện.
7. Các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh BHYT
- Triển khai tập huấn, phổ biến nội dung Thông tư liên
tịch số 37/2015/TTLT- BYT-BTC đến tất cả công chức, viên chức, người lao động
trong đơn vị để thực hiện việc tính và thu đúng theo giá dịch vụ đã được ban
hành.
- Niêm yết, công khai giá dịch vụ ở những vị trí thuận
tiện nhất, để người dân biết, thực hiện và giám sát. Chủ động tuyên truyền về
chính sách mới cho bệnh nhân và người nhà bệnh nhân nắm được và thực hiện. Tăng
cường nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh và đẩy mạnh thực hiện cải cách
hành chính, giảm thủ tục khám bệnh, chữa bệnh BHYT, tạo điều kiện thuận lợi
nhất để người dân được hưởng dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh có chất lượng tốt
nhất.
- Thực hiện tính và thu đúng mức giá dịch vụ đã được
ban hành theo Thông tư liên tịch số 37/2015/TTLT-BYT-BTC; tích cực ứng dụng
CNTT trong công tác khám bệnh, chữa bệnh BHYT, đảm bảo kết xuất dữ liệu đầu ra
phục vụ cho công tác quản lý, giám định khám bệnh, chữa bệnh BHYT. Quản lý sử
dụng nguồn thu theo đúng chế độ tài chính quy định của pháp luật.
8. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc và các Đoàn thể
nhân dân
chỉ đạo các đơn vị, tổ chức trực thuộc tăng cường tuyên truyền,
vận động đoàn viên, hội viên nắm được việc điều chỉnh giá dịch vụ y tế là chủ
trương của Đảng, Nhà nước, nhằm tăng cường quyền lợi cho người tham gia khám
bệnh, chữa bệnh.
Yêu cầu Giám đốc sở, Thủ trưởng các cơ quan trực thuộc
UBND tỉnh, Chủ tịch UBND huyện, thành phố thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này;
trong quá trình tổ chức thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc kịp thời báo cáo
gửi về Sở Y tế để tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh, Bộ Y tế theo quy định./.
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Ánh Dương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt