BỘ
  LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 26/LĐTBXH-BHXH
V/v triển khai thực hiện Luật
  bảo hiểm xã hội năm 2014
Hà
  Nội, ngày 05 tháng 01 năm 2016
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Luật bảo hiểm xã hội năm 2014 đã được
thông qua ngày 20 tháng 11 năm 2014 tại Kỳ họp thứ 8 Quốc hội khóa XIII và sẽ
có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2016; hiện nay Chính phủ đang chỉ đạo
các Bộ, ngành liên quan tích cực hoàn thiện các văn bản quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành; đồng thời Chính phủ đã có văn bản số 697/BC-CP ngày 23 tháng 12
năm 2015 báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội về triển khai thực hiện chế độ tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp trong Luật bảo hiểm xã hội năm 2014.
Để triển khai thực hiện chế độ bảo hiểm
xã hội từ ngày 01 tháng 01 năm 2016, trên cơ sở đề nghị của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam tại văn bản số 5356/BHXH-BT ngày 29 tháng 12 năm 2015, đề nghị Bảo hiểm xã
hội Việt Nam đôn đốc, chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương thực hiện như sau:
1. Thực hiện các chế độ bảo hiểm xã hội
theo quy định của Luật bảo hiểm xã hội năm 2014 và các văn bản hướng dẫn thi
hành.
Trong thời gian từ ngày 01 tháng 01
năm 2016 đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2016, chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp được thực hiện theo Luật bảo hiểm xã hội năm 2014 và các văn bản quy định
chi tiết, hướng dẫn thi hành chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp ban hành
trước ngày 01 tháng 01 năm 2016.
Từ ngày 01 tháng 7 năm 2016 trở đi,
chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp thực hiện theo quy định của Luật an
toàn, vệ sinh lao động và các văn bản hướng dẫn thi hành.
2. Thực hiện thu bảo hiểm xã hội và
giải quyết các chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động đóng bảo hiểm xã hội
theo chế độ tiền lương do người sử dụng lao động quyết định theo đúng quy định
tại Luật bảo hiểm xã hội năm 2014 và các văn bản quy định chi tiết.
Đối với các công ty trách nhiệm hữu hạn
một thành viên do nhà nước làm chủ sở hữu, công ty nhà nước chuyển thành công
ty cổ phần chưa hoàn thành xây dựng thang lương, bảng lương và thỏa thuận mức
lương, phụ cấp lương, các Khoản bổ sung khác ghi trong hợp đồng lao động thì:
a) Thực hiện tạm thu bảo hiểm xã hội
trên tiền lương tháng hiện đang đóng bảo hiểm xã hội (ghi bằng tiền đồng Việt
Nam, không ghi theo hệ số lương). Trường hợp mức tiền lương tháng đóng bảo hiểm
xã hội thấp hơn mức lương tối thiểu vùng thì thực hiện thu bằng mức lương tối
thiểu vùng.
b) Việc giải quyết chế độ bảo hiểm xã
hội đối với người lao động trong giai đoạn này được thực hiện theo quy định của
Luật bảo hiểm xã hội năm 2014 trên cơ sở tiền lương tháng đã đóng bảo hiểm xã hội.
c) Khi công ty hoàn thành việc phê
duyệt thang lương, bảng lương và thỏa thuận mức lương, phụ cấp lương, các Khoản
bổ sung khác ghi trong hợp đồng lao động thì thực hiện Điều chỉnh mức thu và mức
hưởng chế độ bảo hiểm xã hội của người lao động đảm bảo theo đúng quy định của
Luật bảo hiểm xã hội năm 2014 và các văn bản hướng dẫn thi hành.
Đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam đôn
đốc, chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như tr
ê
n;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Lưu: VT, BHXH.
KT.
  BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phạm Minh Huân
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc