BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
5388/BHXH-CSYT
V/v hướng dẫn giải quyết một số v
ướ
ng
  mắc trong thực hiện
chính sách
BH
Y
T
Hà Nội
, ngày
30
tháng
12
năm
2015
Kính
  gửi:
- Bảo hiểm xã hội các
tỉnh
, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Bộ Công an;
- Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Bắc;
- Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Nam.
Để thống nhất giải quyết những khó
khăn, v
ướ
ng mắc phát sinh trong quá trình
tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm y tế (BHYT), Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt
Nam hướng dẫn BHXH các
tỉnh
, thành phố trực thuộc Trung
ương, BHXH Bộ Quốc phòng, BHXH Bộ Công an, Trung tâm Giám định BHYT và Thanh
toán đa tuy
ế
n khu vực phía Bắc, Trung tâm Giám định BHYT
và Thanh toán đa tuyến khu vực phía Nam (sau đây viết tắt là BHXH t
ỉ
nh) thực hiện một
số
nội dung
sau:
1. Đăng ký khám bệnh, chữa bệnh
ban đầu; xác định tuyến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và chuyển tuyến khám bệnh,
chữa bệnh BHYT
Từ ngày 01/01/2016, việc đăng ký khám
bệnh, chữa bệnh ban đầu, xác định tuyến cơ sở khám bệnh, chữa bệnh BHYT và chuyển
tuyến khám bệnh, chữa bệnh BHYT đ
ượ
c thực
hiện theo quy định tại Thông tư số 40/2015/TT-BYT ngày 16/11/2015 của Bộ Y tế
hướng dẫn đăng ký khám bệnh, chữa bệnh BHYT ban đầu và chuyển tuyến khám bệnh,
chữa bệnh BHYT, lưu ý một số vấn đề sau:
a) Đối với các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh không có phòng khám đa khoa, tuyến chuyên môn kỹ thuật được xác định theo
quy định tại Thông tư số 43/2013/TT-BYT ngày 11/12/2013 của B
ộ
Y tế quy định chi tiết ph
ầ
n tuyến chuyên môn kỹ
thuật. Việc chuyển tuyến khám bệnh, chữa bệnh tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
này thực hiện theo quy định tại Thông tư số 14/2014/TT-BYT ngày 14/4/2014 của Bộ
Y tế quy định việc chuyển tuyến giữa các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.
b) Đối với các trường
hợp hẹn khám lại: Căn cứ phân tuyến chuyên môn, danh Mục dịch vụ k
ỹ
thuật được cấp có thẩm quyền phê duyệt thực hiện tại cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh, BHXH các tỉnh thống nhất với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh các trường hợp
được hẹn khám lại theo yêu cầu chuyên môn. Đề nghị cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
thực hiện đúng quy định của Bộ Y tế về việc
hướng
dẫn
chuyên môn theo nguyên tắc
chỉ đạo
tuyến và chuyển người bệnh về tuyến dưới tiếp tục theo dõi, Điều trị; từ chối
thanh toán đối với các trường hợp tuyến dưới có đủ Điều kiện khám và Điều trị
nhưng vẫn đ
ượ
c cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
tuyến trên hẹn khám lại.
2. Khám bệnh, chữa bệnh BHYT tại
các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến xã, tuyến huyện từ ngày 01/01/2016
a) Ng
ườ
i
có thẻ BHYT đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu tại các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh tuyến xã hoặc tại phòng khám đa khoa hoặc tại bệnh viện tuyến huyện được lựa
chọn một
trong
các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh tuyến xã, tuyến huyện nêu trên trong cùng địa bàn
tỉnh
để khám bệnh, chữa bệnh mà không cần có giấy chuyển tuyến
khám bệnh, chữa bệnh; được đảm bảo quyền lợi BHYT như đối với các tr
ườ
ng hợp khám bệnh, chữa bệnh đúng tuyến chuyên
môn kỹ thuật.
b) Đối với bệnh viện
tư nhân năm 2015 đã thống nhất thanh toán theo mức giá tương đương bệnh viện hạng
II
: năm 2016 tiếp tục thực hiện như năm 2015, xác định
là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến tỉnh và không thực hiện khám bệnh, chữa bệnh
thông tuyến. Trường hợp bệnh viện đề nghị thanh toán theo mức giá tương đương bệnh
viện hạng
III
, BHXH
tỉnh
tổng hợp,
báo cáo BHXH Việt Nam xem xét giải quyết.
c) Người có thẻ
BHYT đã được đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu tại các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh tuyến
tỉnh
hoặc tuyến trung ương nhưng tự đi khám
bệnh, chữa bệnh không đúng tuyến tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến huyện,
tuyến xã: cơ quan BHXH tạm thời chưa thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh
theo chế độ BHYT như đối với các trường hợp tự đi khám chữa bệnh ngoại trú tại
các bệnh viện tuyến tỉnh, tuyến trung ương (trừ các đối tượng có thẻ BHYT được
ghi mã K
1
, K2, K3; các trường hợp cấp cứu; có giấy tạm
trú, đi công tác, học tập).
3. Phân cấp tổ chức thực hiện hợp
đồng khám bệnh, chữa bệnh BHYT đối với BHXH cấp huyện
Giám đốc BHXH t
ỉ
nh
căn cứ quy định tại
Khoản 3, Điều 3 Quy định về tổ chức thực hiện
BHYT trong khám bệnh, chữa bệnh ban hành kèm theo Quyết định số 1399/QĐ-BHXH
ngày 22/12/2014 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam và
tình
hình thực tế tại địa phương để quyết định việc phân cấp cho BHXH cấp huyện ký
và tổ chức thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh BHYT với các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh sau đây:
a) Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến
xã và tuyến huyện quy định tại
Điều 3 và Điều 4 Thông tư
số 40/2015/TT-BYT
.
b) Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tương
đương tuyến huyện không có phòng khám đa khoa theo quy định tại
Khoản
4, Điều 3 Thông tư số 43/2013/TT-BYT
ngày 11/12/2013 của Bộ Y tế quy định
chi tiết phân tuyến chuyên môn kỹ thuật đối với hệ thống cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh.
4. Thanh toán chi phí khám bệnh,
chữa bệnh BHYT trong một số trường hợp
a) Người có thẻ BHYT đang Điều trị nội
trú nh
ư
ng thẻ BHYT hết hạn sử dụng vào ngày 31/12/2015: BHXH
các tỉnh thống nhất với cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tiếp tục giải quyết quyền lợi
BHYT cho đến khi người bệnh Điều trị ra viện. Đồng thời hướng dẫn để người bệnh
khẩn trương mua thẻ BHYT có giá trị
sử dụng
trong năm 2016.
b) Người bệnh Điều trị nội trú vào viện
trong
năm 2015, ra viện trong năm 2016:
- Trường hợp khám bệnh, chữa bệnh
không đúng tuyến: mức hưởng BHYT xác định theo tuy
ế
n
chuyên môn kỹ thuật của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tại thời Điểm người bệnh vào
Điều tr
ị n
ội trú.
- Trường hợp đã được cấp Giấy chứng
nhận không cùng chi trả trong năm 2015: người bệnh ch
ỉ
thực
hiện cùng chi trả các chi phí khám bệnh, chữa bệnh phát sinh từ 01/01/2016 đến
hết đợt Điều trị. Chi phí cùng chi trả này được tổng hợp để lũy kế làm cơ sở
xác định Điều kiện không cùng chi trả trong năm 2016.
c) Trường hợp vào viện cấp cứu ngoại
trú nhưng chua kịp xuất trình thẻ BHYT trước khi ra viện (hoặc chuyển tuyến hoặc
tử vong sau vài giờ): BHXH các
tỉnh
thống nhất với cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh chỉ tạm thu tiền viện phí và hẹn người bệnh (hoặc người
nhà, người giám hộ...) mang thẻ BHYT đến để giải quyết quyền lợi BHYT cho người
bệnh theo quy định.
5. Tăng cường ứng dụng công nghệ
thông tin trong công tác quản lý, giám định và thanh toán chi phí khám bệnh, chữa
bệnh BHYT
Giám đốc BHXH các tỉnh có trách nhiệm
trực tiếp chỉ đạo, phối hợp chặt chẽ với Sở Y tế và các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
khẩn trương thực hiện một số việc cụ thể như sau:
a) Mã hóa danh Mục
d
ùng chung tại
tỉnh
và danh Mục sử dụng tại mỗi cơ
sở khám bệnh, chữa bệnh theo đúng các quy định của Bộ Y tế tại Quyết định số
5084/QĐ-BYT ngày 30/11/2015; Chủ đ
ộ
ng thực hiện ánh xạ tự
động dữ liệu đã đ
ượ
c mã
hóa
theo các quy định tại Quyết định số 2182/QĐ-BYT sang các quy định tại
Quyết định số 5084/QĐ-BYT nói trên.
b) Đề nghị các cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh BHYT phối hợp với các doanh nghiệp công ng
hệ
thông tin
cung cấp phần mềm quản lý bệnh viện Điều chỉnh việc trích xuất
dữ liệu đầu ra theo quy định tại Công văn số 9324/BYT-BH ngày 30/11/2015 của Bộ
Y tế về việc trích xuất đầu ra dữ liệu yêu cầu thanh toán BHYT, đảm bảo cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh cung cấp và liên thông dữ liệu thông tin theo các Bảng 1,
Bảng 2, Bảng 3 ngay khi bệnh nhân ra viện theo đúng chỉ đạo của Phó Thủ tướng
Chính phủ Vũ Đức Đam tại Công văn số 205/TB-VPCP ngày 23/6/2015 của Văn phòng
Chính phủ
. Đồng thời có lộ trình cụ thể để cung
cấp dữ liệu, thông tin theo B
ả
ng 4, Bảng 5 kèm theo Công
văn số 9324/BYT-BH nói trên.
Yêu cầu BHXH các tỉnh khẩn trương triển
khai tổ chức thực hiện, nếu có khó khăn vướng mắc kịp thời báo cáo BHXH Việt
Nam để có hướng
chỉ đạo
, giải quyết./
.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các Ban: TCKT, KT, DVT, KTNB, TTTT;
- Lưu: VT, CSYT (5b).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Minh Thảo
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc