BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
5489
/TCT-
DNL
V/v
thuế suất thuế GTGT dịch vụ bảo hiểm.
Hà Nội
, ngày
21
tháng
12
năm 2015
Kính gửi:
Cục Thuế Thành phố Hà Nội.
Ngày
23/09/2015, Tổng cục Thuế nhận được công văn số 57694/CT-HTr ngày 07/9/2015 của
Cục thuế TP
.
Hà Nội kiến nghị vướng mắc về thuế suất thuế GTGT của Công
ty Bảo Việt Hà Nội. Về vấn đề này, sau khi báo cáo Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế
có ý kiến như sau:
Căn
cứ
Điều 9, Thông tư số 219/TT-BTC
ngày 31/12/2013 của Bộ Tài
chính hướng dẫn thi hành Luật thuế GTGT và Nghị định số 209/2013/NĐ-CP ngày 18/12/2013
của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Luật thuế GTGT quy
định về thuế suất 0%:
1. Thuế suất 0%: áp dụng đối với hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu; hoạt
động xây dựng, lắp đặt công trình ở nước ngoài và ở trong khu phi thuế quan; vận
tải quốc tế; hàng hóa, dịch vụ thuộc diện không chịu thuế GTGT khi xuất khẩu,
trừ
các trường hợp không áp dụng mức thuế suất 0% hướng dẫn tại khoản 3 Điều này.
Hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu là hàng hóa, dịch vụ được bán, cung ứng cho
tổ chức, cá nhân ở nước ngoài và tiêu dùng ở ngoài Việt Nam; bán, cung ứng cho
tổ chức, cá nhân trong khu phi thuế quan; hàng hóa, dịch vụ cung cấp cho khách
hàng nước ngoài theo quy định của pháp luật…
b) Dịch vụ xuất khẩu bao gồm dịch vụ cung ứng trực tiếp cho tổ chức, cá
nhân ở nước ngoài và tiêu dùng ở ngoài Việt Nam; cung ứng trực tiếp cho tổ chức,
cá nhân ở trong khu phi thuế quan và tiêu dùng trong khu phi thuế quan.
Cá nhân ở nước
ngoài
là người nước ngoài không cư trú tại Việt
Nam, người Việt Nam định cư ở nước ngoài và ở ngoài Việt Nam trong thời gian diễn
ra việc cung ứng dịch vụ…
Trường hợp cung cấp dịch vụ mà hoạt động cung cấp vừa diễn ra
tại Việt Nam, vừa diễn ra ở ngoài Việt Nam nhưng hợp đồng dịch vụ được ký kết
giữa hai người nộp thuế tại Việt Nam hoặc có cơ sở thường trú tại Việt Nam thì
thuế suất 0% chỉ áp dụng đối với phần giá trị dịch vụ thực hiện ở ngoài Việt
Nam, trừ trường hợp cung cấp dịch vụ bảo hiểm cho hàng hóa nhập khẩu được áp dụng
thuế suất 0% trên toàn bộ giá trị hợp đồng. Trường hợp, hợp đồng không xác định
riêng phần giá trị dịch vụ thực hiện tại Việt Nam thì giá tính thuế được xác định
theo tỷ lệ (%) chi phí phát sinh tại Việt Nam trên tổng chi phí…”.
Căn
cứ tại
Tiết b, Điểm 2, Điều 9 Thông tư số 219/2013/TT-BTC
ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính đối với dịch vụ xuất khẩu: "2
.
Điều
kiện áp dụng thuế suất 0%:
b) Đối
với dịch vụ xuất khẩu:
- Có hợp đồng cung ứng dịch vụ với tổ chức, cá nhân ở nước ngoài hoặc ở
trong khu phi thuế quan;
- Có chứng từ thanh toán tiền dịch vụ xuất khẩu qua ngân hàng và các chứng
từ khác theo quy định của pháp luật
…”
Căn cứ
Điều 11 Thông tư số 219/2013/TT-BTC
ngày 31/12/2013 của Bộ
Tài chính về thuế suất 10%:
“Cơ sở kinh doanh nhiều loại hàng hóa, dịch vụ có mức thuế suất
GTGT khác nhau phải khai thuế GTGT theo từng mức thuế suất quy định đối với từng
loại hàng hóa, dịch vụ; nếu cơ sở kinh doanh không xác định theo từng mức thuế
suất thì phải tính và nộp thuế theo mức thuế suất cao nhất của hàng hóa, dịch vụ
mà cơ sở sản xuất, kinh doanh.”
Căn cứ
Điều 7 Thông tư số 09/2011/TT-BTC
ngày 21/01/2011 hướng dẫn về thuế suẩt thuế GTGT đối với lĩnh vực kinh doanh bảo
hiểm:
1. Thuế suất 0% áp dụng đối với dịch vụ bảo hiểm
cung cấp cho doanh nghiệp trong khu phi thuế quan và cung cấp cho tổ chức, cá
nhân ở nước ngoài gồm dịch vụ bảo hiểm, dịch vụ môi giới bảo hiểm, dịch vụ đại
lý giám định, đại lý xét bồi thường, đại lý yêu cầu người thứ ba bồi hoàn, xử
lý hàng bồi thường 100%.
Căn cứ các quy định
nêu trên, Tổng cục Thuế thống nhất với đề xuất của Cục
thuế Tp. Hà Nội đối với trường hợp cung cấp dịch vụ bảo hiểm
hàng hóa như sau:
1.
Thuế GTGT áp dụng cho các đơn bảo hiểm hàng hóa đi từ một quốc gia đến một quốc
gia khác không qua lãnh thổ Việt Nam (người được bảo hiểm và người yêu cầu bảo
hiểm là các cá nhân, tổ chức có đăng ký kinh doanh tại Việt Nam và đang hoạt động
tại Việt Nam có hàng hóa tiêu dùng tại nước ngoài) áp dụng thuế suất GTGT là
0%.
2.
Thuế suất GTGT áp dụng cho các đơn bảo hiểm hàng xuất khẩu đi từ kho hàng tại
Việt Nam sang kho hàng tại một quốc gia khác (người được bảo hiểm và người yêu
cầu bảo hiểm là các cá nhân, tổ chức có đăng ký kinh doanh tại Việt Nam và đang
hoạt động tại Việt Nam có hàng hóa tiêu dùng tại nước ngoài) và các đơn bảo hiểm
hàng xuất khẩu với người được bảo hiểm là cá nhân, tổ chức nước ngoài và người
yêu cầu bảo hiểm là các cá nhân, tổ chức tại Việt Nam thì: Thuế suất 0% áp dụng
đối với phần giá trị dịch vụ bảo hiểm thực hiện ở ngoài Việt Nam; Thuế suất 10%
áp dụng đối với phần giá trị dịch vụ bảo hiểm thực hiện ở Việt Nam; Trường hợp
hợp đồng không xác định riêng phần giá trị dịch vụ thực hiện tại Việt Nam và
không xác định được giá tính thuế theo tỷ lệ (%) chi phí phát sinh tại Việt Nam
trên tổng chi phí thì dịch vụ bảo hiểm hàng hóa xuất khẩu trong trường hợp này
áp dụng thuế suất thuế GTGT là 10%.
Tổng
cục Thuế trả lời để Cục Thuế TP.Hà Nội biết và hướng dẫn đơn vị thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như
tr
ên;
- Công ty Bảo Việt Hà Nội;
- Các Vụ CST, PC
, QLGSBH
(BTC
;
- Các Vụ
CS
, PC
, KK
(TCT);
- Website TCT
- Lưu: VT,
DNL (2
b
)
.
KT. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
PHÓ TỔNG CỤC TRƯỞNG
Đặng Ngọc Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt