BỘ THÔNG TIN VÀ
TRUYỀN THÔNG
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2241/
QĐ-BTTTT
Hà
  Nội, ngày
10
tháng
12
năm
2015
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TUYÊN TRUYỀN, PHỔ BIẾN CHÍNH SÁCH, PHÁP LUẬT VỀ BẢO
HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ GIAI ĐOẠN 2015 - 2020
BỘ TRƯỞNG BỘ THÔNG TIN VÀ TRUYỀN THÔNG
Căn cứ Nghị định số 132/2013/NĐ-CP
ngày 16 tháng 10 năm 2013 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Thông tin và Truyền thông;
Căn cứ Chương trình số
2388/Ctr-BHXH-BTTTT ngày 30 tháng 6 năm 2015 về việc phối hợp tuyên truyền thực
hiện chính sách, pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế giữa Bảo hiểm xã hội
Việt Nam và Bộ Thông tin và Truyền thông giai đoạn 2015 - 2020;
Xét đề nghị của Vụ trưởng Vụ Thông
tin cơ sở,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch
của Bộ Thông tin và Truyền thông tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế giai đoạn 2015 - 2020.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng, Vụ trưởng Vụ Thông tin cơ sở, Vụ
trưởng Vụ
Kế hoạch
- Tài chính và Thủ trưởng
các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này
./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Ban Tuyên giáo Trung ương (để
phối hợp
);
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam (để
phối hợp
);
-
UBND
các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung
ương;
-
Sở
TTTT các tỉnh, thành phố trực thuộc
  TW;
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Các cơ quan báo chí TW;
- Các cơ quan,
đơn vị
trực thuộc Bộ;
- Lưu: VT, TTCS, BH.
KT.
  BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trương Minh Tuấn
KẾ HOẠCH
TUYÊN TRUYỀN, PHỔ BIẾN CHÍNH SÁCH, PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM
Y TẾ GIAI ĐOẠN 2015 - 2020
(Ban hành kèm theo Quyết định số
2241
/QĐ-BTTTT
ngày
10
/12/2015 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền
thông)
Bộ Thông tin và Truyền thông xây dựng
Kế hoạch tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế (BHXH, BHYT) giai đoạn 2015 - 2020 như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích:
- Huy động sức mạnh
tổng hợp
của cả hệ thống chính trị tham gia vào
công tác tuyên truyền chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT nhằm thực hiện tốt
Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22/11/2012 của Bộ Chính trị về “Tăng cường sự lãnh
đạo của Đảng đối với công tác BHXH, BHYT giai đoạn 2012 - 2020”.
- Đẩy mạnh hoạt động thông tin, tuyên
truyền, phổ biến chính sách, pháp luật BHXH, BHYT nhằm nâng cao hơn nữa nhận thức,
trách nhiệm của các cấp ủy đảng, chính quyền, các tổ chức chính trị - xã hội,
các cơ quan báo chí, hệ thống thông tin cơ sở về vai trò, ý nghĩa của chính sách
BHXH, BHYT trong hệ thống an sinh xã hội góp phần
ổ
n định
xã hội và phát triển bền vững đất nước.
- Giúp cán bộ, đảng viên và nhân dân
hiểu rõ các quan điểm, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước
về BHXH, BHYT trong tình hình mới, cũng như mục tiêu BHXH cho mọi người lao động
và BHYT toàn dân; mục đích, ý nghĩa của việc sửa đổi, bổ sung Luật BHXH, BHYT để
tạo sự thống nhất và đồng thuận trong xã hội về việc triển khai thực hiện các
luật này.
- Đấu tranh phản bác các luận điệu
xuyên tạc quan điểm, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về
BHXH, BHYT; ngăn ngừa các hành vi tiêu cực trong quá trình tổ chức thực hiện
các chính sách BHXH, BHYT.
2. Yêu cầu:
- Hoạt động tuyên truyền cần được tiến
hành thường xuyên, liên tục, có chương trình, kế hoạch cụ thể phù hợp với từng
nhóm đối tượng. Hình thức tuyên truyền phải đa dạng, phong phú, thiết thực. Nội
dung tuyên truyền cần ngắn gọn, chính xác, dễ hiểu, tạo thuận lợi cho các nhóm
đối tượng được tiếp cận đầy đủ thông tin về chính sách, pháp luật BHXH, BHYT.
- Đảm bảo mọi tầng lớp nhân dân hiểu
rõ, hiểu đúng các nội dung cơ bản của chính sách, pháp luật BHXH, BHYT.
- Tạo diễn đàn để chủ sử dụng lao động,
người lao động, người dân và cộng đồng xã hội có thể phản biện những điểm bất cập
nhằm xây dựng và hoàn thiện chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT
phù hợp
với tình hình thực tiễn.
- Nội dung và hình thức tuyên truyền
chú trọng đến từng nhóm đối tượng, đặc biệt là chủ sử dụng lao động, người lao
động ở các khu vực ngoài nhà nước, các đối tượng chính sách, người thuộc hộ gia
đình cận nghèo, hộ gia đình làm nông, lâm, ngư và diêm nghiệp, học sinh, sinh
viên, đồng bào ở các vùng đặc biệt khó khăn, vùng sâu, vùng xa...
II. NỘI DUNG, HÌNH
THỨC THÔNG TIN, TUYÊN TRUYỀN
1. Nội dung thông tin, tuyên truyền:
1.1. Các quan điểm, chủ trương của Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước về BHXH, BHYT tại các văn bản sau:
- Chỉ thị số 38-CT/TW ngày 07/9/2009
của Ban Bí thư Trung ương Đảng về “Đẩy mạnh công tác BHYT trong tình hình mới”;
- Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày
22/11/2012 của Bộ Chính trị về “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công
tác BHXH, BHYT giai đoạn 2012 - 2020”;
-
Đề
án
thực hiện lộ trình tiến tới BHYT toàn dân giai đoạn 2012 - 2015 và
2020 được ban hành kèm theo Quyết định số 538-QĐ/TTg ngày 29/3/2013 của Thủ tướng
Chính phủ;
- Chiến lược phát triển ngành Bảo hiểm
xã hội Việt Nam giai đoạn 2013 - 2020 được ban hành kèm theo Quyết định số
1215/QĐ-TTg ngày 23/7/2013 của Thủ tướng Chính phủ;
- Nghị quyết số 68/2013/QH13 ngày
29/11/2013 của Quốc hội khóa XIII, kỳ họp thứ 6 về “Đẩy mạnh thực hiện chính
sách, pháp luật BHYT, tiến tới BHYT toàn dân”;
- Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày 02/4/2015
của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường thực hiện chính sách Bảo hiểm xã hội và bảo
hiểm y t
ế
.
1.2. Những nội dung cơ bản, những điểm
mới của Luật BHXH s
ố
58/2014/QH13 ngày 20/11/2014 thay thế
Luật BHXH số 71/2006/QH11 ngày 29/6/2006, Luật BHYT số 46/2014/QH13 ngày
13/6/2014 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT số 25/2008/QH12 ngày 14/11/2008.
Phân tích những điểm mới có tính đột phá để khắc phục những hạn chế, bất cập của
Luật BHXH, BHYT ban hành trước đây, tạo cơ chế pháp lý để thực hiện mục tiêu
BHXH cho mọi người lao động và BHYT toàn dân.
1.3. Ý nghĩa, tầm quan trọng, tính ưu
việt của chính sách BHXH, BHYT; lợi ích của BHXH, BHYT đối với mỗi người dân và
toàn xã hội; về mức đóng, mức hưởng, phương thức tham gia, thủ tục tham gia
BHXH, BHYT; trách nhiệm của các cấp ủy đảng, chính quyền, cơ quan, đơn vị, trường
học, doanh nghiệp ... trong việc lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức triển khai thực hiện
chính sách BHXH, BHYT
.
2. Hình thức thông tin, tuyên truyền
- Thông qua các hội nghị, hội thảo, tập
huấn để cung cấp thông tin nguồn, kỹ năng nghiệp vụ tuyên truyền cho đội ngũ
phóng viên, biên tập viên báo chí, cán bộ làm công tác thông tin ở cơ sở.
- Tuyên truyền trên hệ thống báo chí:
Báo hình, báo nói, báo in và báo điện tử.
- Tuyên truyền trên hệ thống thông
tin cơ sở: Đài truyền thanh cấp huyện, cấp xã, pano, áp phích, tờ rơi, hoạt động
báo cáo viên, tuyên truyền viên...
- Tuyên truyền trên hệ thống thông
tin điện tử: Bảng điện tử, tin nhắn, website...
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Bộ Thông tin và Truyền thông
1.1. Cục Báo chí, Cục Phát thanh,
truyền hình và Thông tin điện tử
Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo
chí Trung ương và địa phương xây dựng nội dung chương trình tuyên truyền chính
sách, pháp luật về BHXH, BHYT định kỳ hằng tháng, h
ằ
ng
quý, hằng năm;
phối hợp
với Bảo hiểm xã hội
Việt Nam cung cấp thông tin về tình hình thực hiện chính sách, pháp luật về
BHXH, BHYT tại giao ban báo chí định kỳ do Ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ Thông
tin và Truyền thông, Hội Nhà báo Việt Nam tổ chức.
1.2. Vụ Thông tin cơ sở
Chỉ đạo, hướng dẫn công tác thông
tin, tuyên truyền ở cơ sở; chú trọng sử dụng và phát huy lợi thế hoạt động của
lực lượng báo cáo viên, tuyên truyền viên ở cơ sở, hệ thống đài truyền thanh cơ
sở và các phương tiện thông tin hiện có ở các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp,
trường học, các tổ dân phố, khu dân cư... để tăng cường thông tin, tuyên truyền
nhằm tạo chuyển biến trong nâng cao nhận thức của xã hội về chính sách, pháp luật
về BHXH, BHYT.
Hằng năm, phối hợp với Ban Tuyên truyền
thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam xây dựng Kế hoạch thông tin, tuyên truyền, dự
toán kinh phí và tổ chức triển khai thực hiện kế hoạch; tổ chức sơ kết,
tổng
kết đánh giá kết quả thực hiện kế hoạch, đề
xuất, kiến nghị những giải pháp cho thời gian tới.
1.3. Các cơ quan, đơn vị khác trực
thuộc Bộ
Bám sát chức năng, nhiệm vụ và thông
qua tổ chức thực hiện kế hoạch công tác của cơ quan, đơn vị, triển khai các hoạt
động thông tin, tuyên truyền chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT bằng các hình
thức
phù hợp
; đặc biệt tuyên truyền để
cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong cơ quan, đơn vị nâng cao nhận
thức về chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT.
2. Đài Truyền hình Việt Nam, Đài
Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam và các cơ quan thông tin đại chúng
Xây dựng các chuyên trang, chuyên mục,
nâng cao chất lượng các tin, bài; dành thời lượng
phù
hợp
phát sóng các chương trình chuyên đề, cung cấp thông tin, tư liệu
tuyên truyền chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT; tổ chức các cuộc tọa đàm, đối
thoại, giao lưu trực tuyến với các nhà lãnh đạo, quản lý, các chuyên gia trong
lĩnh vực BHXH, BHYT nh
ằ
m nâng cao nhận thức, trách nhiệm của
toàn xã hội trong việc thực hiện chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT.
3. Sở Thông tin và Truyền thông
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo
chí địa phương, đài truyền thanh cấp huyện và cấp xã xây dựng nội dung chương
trình tuyên truyền chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT;
phối hợp
với các ban, sở, ngành cùng cấp chủ động cung cấp thông
tin hoặc mời cán bộ lãnh đạo, quản lý có thẩm quyền đến cung cấp thông tin tại
giao ban báo chí định kỳ ở địa phương.
Chủ động, phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh, thành phố triển khai các hoạt động tuyên truyền chính sách, pháp luật về
BHXH, BHYT.
Phối hợp với Ban Tuyên giáo, Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội cùng cấp hướng dẫn lực lượng báo cáo
viên, tuyên truyền viên ở cơ sở xây dựng kế hoạch hoạt động tuyên truyền miệng
theo chuyên đề hoặc lồng ghép nội dung tuyên truyền chính sách, pháp luật về
BHXH, BHYT trong các buổi sinh hoạt chi bộ, đoàn thể, cơ quan, đơn vị, tổ dân
phố, khu dân cư...
Chỉ đạo, hướng dẫn Phòng Văn hóa -
Thông tin cấp huyện tham mưu giúp
Ủy ban
nhân dân cấp huyện xây dựng kế hoạch triển khai công tác thông tin, tuyên truyền
chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT trên địa bàn.
Trên đây là Kế hoạch tuyên truyền
chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, đề nghị các cơ quan, đơn vị, địa phương chủ
động triển khai công tác thông tin, tuyên truyền chính sách, pháp luật về BHXH,
BHYT đạt hiệu quả; định kỳ hằng năm gửi văn bản báo cáo kết quả triển khai công
tác thông tin, tuyên truyền chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT về Bộ Thông tin
và Truyền thông (qua Vụ Thông tin cơ sở) trước ngày 20/12 (riêng năm 2015 báo
cáo trước ngày 20/01/2016) để tổng hợp báo cáo theo quy định
./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc