BẢO
  HI
Ể
M X
Ã
HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3935
/BHXH-TCCB
V/v hướng dẫn sửa đổi, bổ sung chế độ
  bồi d
ưỡ
ng bằng hiện vật
Hà
  Nội, ngày
13
tháng
10
năm 20
1
5
Kính
  gửi:
- Trung tâm Lưu trữ;
- Trung tâm Giám định BHYT và TT đa tuyến khu vực phía Bắc;
- Trung tâm Giám định BHYT và TT đa tuyến khu vực phía Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Ngày
28/5/2014 Bảo hiểm xã hội Việt
Nam ban h
à
nh Công văn số
1808/B
HXH-TCCB
hướng dẫn thực hiện chế độ bồi dưỡng bằng hiện vật đối với viên chức và người
lao động làm một số nghề, công việc tại các đơn vị trong toàn hệ thống. Tuy
nhiên, qua theo dõi nắm bắt tình hình, Bảo hiểm xã hội Việt Nam thấy việc đo,
kiểm
tr
a môi trường lao động hằng năm đối với các vị trí
công tác được hưởng ch
ế
độ bồi d
ưỡ
ng
b
ằ
ng hiện vật còn có những vướng mắc, thiếu thống nhất
tr
ong cách hiểu cũng như trong tổ chức thực hiện.
Để khắc phục những khó khăn, vướng mắc
nêu trên, đồng thời nhằm tạo sự thống nhất trong tổ chức thực hiện của các địa
phương, đơn vị trong toàn hệ thống, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã hai lần có
văn
b
ả
n gửi Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội đề nghị cho ý kiến về việc tổ chức đo kiểm hằng năm đối với
các vị trí công tác được h
ưở
ng chế độ bồi dưỡng bằng hiện
vật của Ngành. Căn cứ ý kiến của Cục An toàn lao động thuộc Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội tại Công văn số 54/ATLĐ-CSBHLĐ ngày 06/02/2015 và C
ô
ng văn số 277/ATLĐ-CSBHLĐ ngày 09/7/2015, Bảo hiểm xã hội Việt Nam sửa
đổi, bổ sung nội dung hướng dẫn thực hiện chế độ bồi dưỡng bằng hiện vật như
sau:
1
. Sửa đổi nội dung nêu tại
Khoản 2 Mục I Công văn số 1808/BHXH-TCCB
(về điều kiện hưởng
chế độ bồi dưỡng bằng hiện vật) như sau:
1.1.
Viên chức được h
ưở
ng chế độ bồi dưỡng bằng hiện vật khi làm các nghề, công việc nêu tại
Khoản 1 Mục I Công văn số 1808/BHXH-TCCB
, nếu đang làm việc
trong môi trường lao động mà kết quả đo, kiểm tra môi trường lao động do đơn vị
có đủ điều kiện đo, kiểm tra theo quy định của Bộ Y tế thực hiện xác định có ít
nhất một trong các yếu tố nguy hiểm, độc hại không đạt tiêu chuẩn vệ sinh cho
phép hoặc trực tiếp tiếp xúc với các nguồn gây bệnh truyền nhiễm.
1.2.
Việc đo, kiểm tra môi trường lao
động, Giám đốc Trung tâm L
ưu
trữ, Giám đốc Trung tâm Giám
định bảo hiểm y tế khu vực và Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực
Trung ương (sau đây gọi tắt là các địa phương,
đơn
vị
) thực hiện như sau:
1.2.1.
Kể từ sau ngày 15/11/2014 (sau
thời hạn 01 năm ngày Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có Công
văn
thỏa thuận s
ố
4506/LĐTBXH-ATLĐ
ngày 15/11/2013 về việc thực hiện chế độ bồi dưỡng bằng hiện vật đ
ố
i với một số vị trí công tác của Ngành), định kỳ hằng năm (ít nhất một
năm 01 lần), các địa phương,
đơn vị
phải
tiến hành việc đo, kiểm
tr
a môi trường lao động đối với
các vị trí công tác thuộc đối tượng hưởng nêu tại
Khoản
1 Mục I Công văn số 1808/BHXH-TCCB
(kể cả
đối với các nghề, công việc thuộc danh mục nghề, công việc nặng nhọc, độc hại,
nguy hiểm do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành). Tuy nhiên, việc đo,
kiểm tra môi trường lao động đ
ố
i với các trường hợp như
sau:
a)
Đối với địa phương, đơn vị trước
đó đã được Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức đo, kiểm tra môi trường lao động để
xây dựng hồ sơ đề xuất Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thỏa thuận cho một s
ố
vị trí công tác thuộc Ngành được hưởng chế độ bồi d
ưỡ
ng b
ằ
ng hiện vật, thì các năm tiếp theo, yếu tố cụ
thể nào có
trong
môi trường lao động cần
phải đo lại, phương pháp đo, quy mô mẫu đo sẽ do đ
ơn
vị đủ
điều kiện đo, kiểm
tr
a môi trường lao động phối hợp
với
địa phương, đơn vị xem xét, quyết định trên
cơ sở các số liệu đã đo lần trước và sự thay đổi điều kiện lao động (nếu có),
không nhất thiết phải đo lại toàn bộ các yếu tố và tất cả các vị trí làm việc,
tránh lãng phí kinh phí (nhưng đơn vị đủ điều kiện đo, kiểm tra môi trường lao
động phải có ý kiến bằng
văn
bản).
Trường hợp địa phương,
đơn vị
trước đó đã thực hiện việc đo, kiểm tra
môi trường lao động, nếu năm tiếp theo không có thay đổi về điều kiện lao động
thì việc có phải thực hiện việc đo, kiểm tra lại hay không do đơn vị đủ điều kiện
đo, kiểm tra môi trường lao động xem xét, quyết định (nếu không phải đo, kiểm
tra lại thì phải có ý kiến bằng văn bản của đ
ơn
vị đủ điều
kiện đo, kiểm tra môi trường lao động).
b)
Đối với địa phương, đơn vị đến nay
chưa thực hiện việc đo, kiểm tra môi trường lao động thì phải thực hiện việc
đo, kiểm tra môi trường lao động để thực hiện chế độ bồi dưỡng bằng hiện vật đối
với viên chức.
1.2.2.
Đối với địa phương,
đơn vị
đã thực hiện việc đo, kiểm tra môi trường
lao động sau khi Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành Công văn hướng dẫn thực hiện
số 1808/BHXH-TCCB ngày 28/5/2014 nhưng đã quá thời hạn 01 năm thì bước sang các
năm tiếp theo việc đo, kiểm tra lại môi trường lao động thực hiện theo hướng dẫn
tại Điểm a Khoản 1.2.1 nêu trên.
1.3.
Đơn vị đủ điều kiện đo, kiểm tra
môi trường lao động là
đơn vị
đáp ứng quy
định tại Thông tư số 19/2011/TT-BYT ngày 06/6/2011 của Bộ Y tế hướng dẫn quản
lý vệ sinh lao động, sức khỏe lao động và bệnh nghề nghiệp.
2. Tổ ch
ứ
c thực hiện
Nội dung sửa đổi bổ sung việc thực hiện
chế độ bồi dưỡng b
ằ
ng hiện vật nêu tại Công
văn
này được
áp
dụng
kể từ ngày ký ban hành và thay thế nội dung tại
Khoản
2 Mục I Công
văn
số 1808/BHXH-TCCB
(về
điều kiện hưởng chế độ bồi dưỡng bằng hiện vật).
Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu các
đơn vị trực thuộc có tên nêu trên, Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương nghiêm túc thực hiện. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc,
kịp thời phản ánh về Bảo hiểm xã hội Việt Nam (qua Ban Tổ chức cán bộ) để xem
xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
-
Tổng Giám đốc;
-
Các Phó TGĐ;
- Lưu: VT, TCCB (10).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt