BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
------------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3624/BHXH-CSXH
V/v hướng dẫn
  thực hiện chế độ BHXH theo Nghị định số 26/2015/NĐ-CP
Hà Nội
, ngày
22
tháng
09
năm 20
15
Kính
  gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
  phố trực thuộc Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
Thực hiện Nghị định số 26/2015/NĐ-CP
ngày 09/3/2015 của Chính phủ quy đ
ị
nh chế độ, chính sách đối với cán bộ không đủ điều kiện về tuổi tái cử,
tái bổ nhiệm giữ các chức vụ, chức danh theo nhiệm kỳ
tr
ong cơ quan của Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước, tổ chức chính trị -
xã hội (sau đây gọi tắt là Ngh
ị
định
số 26/2015/NĐ-CP); Hướng dẫn s
ố
35-HD/BTCTW ngày 24/4/2015 của Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn thực hiện một số
nội dung Nghị định số 26/2015/NĐ-CP (sau đây gọi tắt là Hướng dẫn số
35-HD/BTCTW) và Hướng dẫn số 36-HD/BTCTW ngày 30/7/2015 của Ban Tổ chức Trung
ương về việc bổ sung đối tượng được thực hiện chế độ, chính sách theo Nghị định
số 26/2015/NĐ-CP (sau đây gọi tắt là Hướng dẫn số 36- HD/BTCTW), Bảo hiểm xã hội
(BHXH) Việt Nam hướng dẫn BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi
chung là BHXH tỉnh), BHXH Bộ Quốc phòng, BHXH Công an nhân dân một số điểm về
nghiệp vụ:
Căn cứ để thực hiện thu BHXH, bảo hiểm
y tế (BHYT) và giải quyết chế độ BHXH:
- Đối với cán bộ thuộc các cơ quan của
Đảng, các tổ chức chính trị - xã hội ở Trung ương, Nhà nước (Bộ, cơ quan ngang
Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ) là danh sách do thủ trưởng các cơ quan này phê duyệt;
- Đối với cán bộ thuộc
Ủy
ban nhân dân (UBND), Hội đồng nhân dân các cấp
là danh sách do UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phê duyệt;
- Đối với cấp ủy viên cấp tỉnh, ủy
viên ban thường vụ cấp ủy cấp huyện; cán bộ thuộc tổ chức chính trị - xã hội cấp
tỉnh là danh sách do ban thường vụ tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc Trung ương phê
duyệt;
- Đối với cấp ủy viên cấp xã, cấp ủy
viên cấp huyện; cán bộ thuộc tổ chức chính trị - xã hội cấp xã, cấp huyện do
ban thường vụ cấp ủy cấp huyện phê duyệt.
1. Về thu
BHXH, BHYT
a)
Đối với trường hợp được chuyển xếp lương để tham gia đóng BHXH, BHYT theo quy định
tại
Điểm d, đ và e, Khoản 1, Điều 3 Nghị định số 26/2015/NĐ-CP
,
căn cứ mức lương được xếp để thu BHXH, BHYT theo quy định.
b)
Trường h
ợ
p không đủ điều kiện về
tuổi tái cử, tái bổ nhiệm chưa đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định, được cơ quan có
thẩm quyền bố trí công tác mới không quy định mức lương chức vụ, phụ cấp chức vụ
(không phải là chức danh lãnh đạo) hoặc có mức lương chức vụ, phụ cấp chức vụ
thấp hơn mức lương chức vụ, phụ cấp chức vụ đã được hưởng theo
Khoản
2, Điều 4 Nghị định số 26/2015/NĐ-CP
thì thu BHXH trong 06 tháng đầu căn cứ
trên mức lương chức vụ, phụ cấp chức vụ đã được hưởng trước khi chuyển công tác
mới; từ tháng thứ 07 trở đi thu BHXH theo mức lương hoặc phụ cấp chức vụ (nếu
có) của vị trí công tác mới.
c)
Đối với trường hợp không có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi mà còn dưới 02 năm
(24 tháng) công tác mới đến tuổi nghỉ hưu, được cơ quan có thẩm quyền quyết định
cho nghỉ công tác chờ đủ tuổi nghỉ hưu quy định tại
Điều 5 Nghị
định số 26/2015/NĐ-CP
thì thu BHXH, BHYT theo mức lương chức vụ hoặc mức
lương theo ngạch, bậc, phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm niên vượt khung, phụ cấp
thâm niên nghề, mức chênh lệch bảo lưu lương (nếu có) của tháng trước khi nghỉ
chờ.
Hồ sơ làm căn cứ thu BHXH, BHYT thực
hiện theo quy định của BHXH Việt Nam tại Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày
25/10/2011 về việc ban hành Quy định quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý sổ BHXH,
thẻ BHYT và Quyết định số 1018/QĐ-BHXH ngày 10/10/2014.
2. Giải quyết
chế độ hưu trí
a
)
Đối với cán bộ không đủ tuổi tái cử, tái
bổ nhiệm có đủ điều kiện nghỉ hưu t
rư
ớc tuổi quy định tại
Khoản 1, Điều 3 Nghị định số
26/2015/NĐ-CP
; Hướng dẫn số 35-HD/BTCTW và Khoản 1 Hướng dẫn số 36-HD/BTCTW
thì được hưởng chế độ hưu trí theo quy định của pháp luật về BHXH và không bị
trừ tỷ lệ lương hưu do nghỉ hưu trước tuổi. Hồ sơ bao gồm: sổ BHXH, quyết định
nghỉ việc của cơ quan, đơn vị có thẩm quyền, kèm theo giấy đăng ký địa chỉ nơi
cư trú khi nghỉ hưu, nơi khám chữa bệnh BHYT ban đầu của người lao động (M
ẫ
u số 13-HSB ban hành kèm theo Quyết định số
01/QĐ-BHXH ngày 03/01/2014 của BHXH Việt Nam về việc ban hành quy đ
ị
nh về hồ sơ và quy trình giải quyết hưởng các
chế độ BHXH); danh sách cán bộ không đủ tuổi tái cử, tái bổ nhiệm có đủ điều kiện
nghỉ hưu trước tuổi được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.
b)
Đối với trường h
ợ
p không có nguyện
vọng nghỉ hưu trước tuổi, được cơ quan có thẩm quyền quyết định cho nghỉ công
tác chờ đủ tuổi nghỉ hưu theo qu
y
định
tại
Điều 5 Nghị định số 26/2015/NĐ-CP
thì khi đủ điều kiện
hưởng chế độ hưu trí được giải quyết hưởng lương hưu theo quy định của pháp luật
về BHXH.
3. Tổ chức thực
hiện
a)
BHXH tỉnh
Căn cứ quy định của pháp luật về BHXH
hiện hành, Luật BHXH năm 2006 các văn bản hướng dẫn thi hành, Nghị định s
ố
26/2015/NĐ-CP, Hướng dẫn số 35-HD/BTCTW, số
36-HD/BTCTW v
à
hướng dẫn về nghiệp
vụ của BHXH Việt Nam để thực hiện. Phối h
ợ
p với các cơ quan có liên quan ở địa phương tham mưu với tỉnh ủy, thành
ủy và UBND tỉnh, thành phố chỉ đạo các cơ quan Đảng, Nhà nước, tổ chức chính trị
- xã hội ở địa phương thực hiện đúng hướng dẫn tại Nghị định s
ố
26/2015/NĐ-CP và các văn bản của Ban Tổ chức
Trung ương, kịp thời chuyển hồ sơ và danh sách cán bộ không đủ tuổi tái cử, tái
bổ nhiệm có đủ điều kiện nghỉ hưu trước tu
ổ
i được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt đến cơ quan BHXH (01 bản) để giải
quyết đảm bảo quyền lợi đối với người lao động.
Thời điểm hưởng lương hưu của người
lao động là thời điểm đủ điều kiện được ghi tại quyết định nghỉ việc của cơ
quan đơn vị có thẩm quyền theo danh sách đã được phê duyệt.
T
rường hợp có tên trong danh sách đã được phê
duyệt nhưng vẫn hưởng lương và đóng BHXH bắt buộc thì thời điểm hưởng lương hưu
được tính từ tháng dừng đóng BHXH.
Bổ sung vào Quyết định về việc hưởng
chế độ hưu trí hàng tháng (M
ẫ
u số
07A-HSB) phần căn cứ dòng: “Căn cứ Nghị định số 26/2015/NĐ-CP ngày 09/3/2015 của
Chính phủ”, đồng thời góc bên phải thay cụm từ “HƯU TRÍ” bằng cụm từ “HƯU TRÍ -
NĐ 26”.
b) Trung t
â
m Công nghệ thông tin
Căn cứ quy định của chính sách và hướng
dẫn tại văn bản này để điều chỉnh bổ sung phần mềm liên quan đến việc thực hiện
chính sách đối với cán bộ không đủ tuổi tái cử, tái bổ nhiệm; triển khai và hướng
dẫn thực hiện phần mềm đến BHXH tỉnh.
c) Các đ
ơ
n v
ị
khác thu
ộ
c BHXH Vi
ệ
t Nam
Hướng dẫn thực hiện các nội dung liên
quan theo chức năng, nhiệm vụ của các đơn vị.
Trong quá trình thực hiện nếu có vướng
mắc, đề nghị phản ánh về BHXH Việt Nam để nghiên cứu, hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban Tổ chức Trung ương (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ (để b/c);
- Các Bộ: Nội vụ, Tài chính, Lao động - Thương binh và Xã hội;
- Thành ủy, Tỉnh ủy các tỉnh thành phố trực thuộc TW và Đảng ủy trực thuộc
  TW;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- Website BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, CSXH (4b).
KT.T
Ổ
NG GIÁM Đ
Ố
C
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đỗ Văn Sinh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc