BỘ Y TẾ
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------------
Số:
6979/BYT-KCB
V/v triển khai thực hiện nghị định
  102/2011/NĐ-CP về BH trách nhiệm
Hà
  Nội, ngày
22
tháng
09
năm 20
15
Kính
  gửi:
- Các bệnh viện, viện có giường bệnh trực thuộc Bộ
  Y tế
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
- Y tế ngành
Ngày 14 tháng 11 năm 2011, Chính phủ đã ban hành
Nghị định 102/2011/NĐ-CP và có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2012.
Theo quy định tại
Điều 16 của Nghị định
về lộ trình tham gia
bảo hiểm trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh
“Chậm nhất đến 31 tháng 12
năm 2015
tất cả các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoạt động theo hình thức tổ
chức là bệnh viện bao gồm bệnh viện đa khoa, bệnh viện chuyên khoa, bệnh viện y
học cổ truyền mua bảo hiểm trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh”.
Bộ Y tế yêu cầu các bệnh viện, viện có giường bệnh
trực thuộc Bộ Y tế và Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Y tế
ngành (sau đây gọi tắt là đơn vị) khẩn trương triển khai thực hiện Nghị định
102/2011/NĐ-CP, cụ thể như sau:
1. Nghiên cứu, thực hiện tham gia bảo hiểm trách
nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh bằng nguồn kinh phí được quy định tại Điều 10
theo đúng lộ trình quy định tại
Điều 16 của Nghị định
102/2011/NĐ-CP
.
2. Báo cáo tình hình thực hiện tham gia bảo hiểm
trách nhiệm trong khám bệnh, chữa bệnh của đơn vị theo mẫu kèm theo và gửi về Bộ
Y tế (Cục Quản lý Khám, chữa bệnh) bằng thư điện tử theo địa chỉ:
quanlychatluongkcb@gmail.com
trước ngày
15/10/2015
.
Đề nghị Thủ trưởng các đơn vị chỉ đạo và đôn đốc kiểm
tra để các thông tin trong báo cáo được cập nhật, kịp thời và chính xác./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Bộ Tài chính: Cục QLGS bảo hiểm (để phối hợp);
- Lưu: VT, KCB.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Thị Xuyên
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc