BỘ GIÁO DỤC VÀ
  ĐÀO TẠO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4660/BGDĐT-CTHSSV
V/v thực hiện bảo hiểm y tế cho học sinh,
  sinh viên
Hà Nội, ngày 10
  tháng 09 năm 2015
Kính gửi:
- Các sở giáo dục và đào tạo;
- Các đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng và trung cấp chuyên nghiệp.
Thực hiện Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
bảo hiểm y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014, Nghị định số 105/2014/NĐ-CP ngày 15
tháng 11 năm 2014 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật bảo hiểm y tế (BHYT); ngày 24 tháng 11 năm 2014. Liên Bộ Y tế và
Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư liên tịch số 41/2014/TTLT-BYT-BTC (Thông tư
liên tịch số 41) hướng dẫn thực hiện bảo hiểm y tế. Về phương thức đóng BHYT,
điểm a khoản 5 Điều 2 Thông tư liên tịch số 41
quy định: “Cơ sở
giáo dục thu tiền đóng phần thuộc trách nhiệm phải đóng của học sinh, sinh viên
6 tháng hoặc một năm một lần nộp vào Quỹ BHYT”.
Đây là năm đầu tiên thực hiện Luật BHYT sửa đổi, mức
đóng BHYT đối với đối tượng học sinh, sinh viên có thay đổi (4,5% mức lương cơ
sở/tháng). Tuy nhiên, nhiều cơ sở giáo dục đã tổ chức thu tiền BHYT của học
sinh, sinh viên 12 tháng một lần vào thời điểm đầu năm học, gây khó khăn cho học
sinh, sinh viên và gia đình người học, gây bức xúc trong dư luận xã hội.
Để tạo điều kiện thuận lợi cho học sinh, sinh viên,
gia đình người học và thực hiện nghiêm túc Luật BHYT sửa đổi, Bộ Giáo dục và
Đào tạo yêu cầu các sở giáo dục và đào tạo, các đại học, học viện, trường đại học,
cao đẳng và trung cấp chuyên ngiệp thực hiện các nội dung sau:
1. Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội tại địa
phương tổ chức thu tiền BHYT của học sinh, sinh viên 6 tháng một lần; tránh thu
tập trung vào thời điểm đầu năm học.
2. Thực hiện nghiêm túc việc quản lý, sử dụng nguồn
kinh phí trích lại của quỹ BHYT cho công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu tại các
cơ sở giáo dục, đào tạo theo đúng quy định tại
Điều 18 Thông tư
liên tịch số 41
và các quy định về quản lý tài chính hiện hành, phần kinh
phí trên được chi vào các nội dung sau:
- Chi mua thuốc, vật tư y tế phục vụ sơ cấp cứu, xử
trí ban đầu cho trẻ em, học sinh, sinh viên khi bị tai nạn thương tích và các bệnh
thông thường trong thời gian học tập, làm việc tại cơ sở giáo dục;
- Chi mua sắm, sửa chữa trang thiết bị y tế thông
thường phục vụ chăm sóc sức khỏe ban đầu tại cơ sở giáo dục;
- Chi mua văn phòng phẩm, tủ tài liệu phục vụ việc
quản lý hồ sơ sức khỏe trẻ em, học sinh, sinh viên;
- Chi mua sách, tài liệu, dụng cụ phục vụ hoạt động
tuyên truyền, giảng dạy, giáo dục ngoại khóa về chăm sóc, tư vấn sức khỏe, sức
khỏe sinh sản và kế hoạch hóa gia đình tại cơ sở giáo dục;
- Các khoản chi khác để thực hiện công tác chăm sóc
sức khỏe ban đầu tại cơ sở giáo dục.
3. Các cơ sở giáo dục, đào tạo không tổ chức thu
các khoản bảo hiểm tự nguyện.
Nhận được công văn này, yêu cầu các sở giáo dục và
đào tạo, các đại học, học viện, trường đại học cao đẳng và trung cấp chuyên
nghiệp tổ chức triển khai, thực hiện tốt những nội dung nêu trên và báo cáo kết
quả về Bộ Giáo dục và Đào tạo, theo địa chỉ: Vụ Công tác học sinh, sinh viên, Bộ
Giáo dục và Đào tạo, 35 Đại Cồ Việt, Hà Nội.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các Thứ trưởng (để p/h chỉ đạo);
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam (để p/h);
- Lưu: VT, Vụ CTHSSV.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Thị Nghĩa
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc