BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 472/BHXH-TTKT
V/v hướng dẫn việc triển khai thực hiện
  thanh tra chuyên ngành và kiểm tra
Hà Nội, ngày 27
  tháng 02 năm 2024
Kính gửi:
Bảo hiểm xã
hội các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
Ngày 11/01/2024, Chính phủ
đã ban hành Nghị định số 03/2024/NĐ-CP quy định về cơ quan thực hiện chức năng
thanh tra chuyên ngành (TTCN) và hoạt động của cơ quan được giao thực hiện chức
năng TTCN, có hiệu lực từ ngày 01/3/2024.
Để việc triển khai Nghị định
số 03/2024/NĐ-CP đúng quy định, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam đang tập trung
chỉ đạo chuẩn bị các nội dung có liên quan, trong đó có việc xây dựng văn bản
thay thế Quyết định số 1518/QĐ-BHXH ngày 18/10/2016 ban hành quy định hoạt động
TTCN đóng BHXH, bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), bảo hiểm y tế (BHYT) và hoạt động
kiểm tra của Ngành BHXH Việt Nam. Nhằm đảm bảo công tác TTCN tại BHXH các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương (BHXH tỉnh) không bị gián đoạn, trong thời gian
chờ ban hành các quy định phù hợp với tình hình mới, BHXH Việt Nam hướng dẫn
BHXH tỉnh thực hiện một số nội dung sau:
1. Phổ biến quán triệt
các nội dung, quy định của Nghị định số 03/2024/NĐ-CP đến từng viên chức làm
công tác thanh tra và các cơ quan, tổ chức cá nhân có liên quan.
2. Về thực hiện nhiệm vụ
TTCN
a) Việc phân công người
thực hiện nhiệm vụ TTCN
Giám đốc BHXH tỉnh căn cứ
quy định tại
khoản 2 Điều 24 Nghị định số 03/2024/NĐ-CP
để
ban hành quyết định phân công thực hiện nhiệm vụ TTCN kể từ ngày 01/3/2024 đối
với đối tượng là Phó Giám đốc BHXH tỉnh; Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng Phòng
Thanh tra - Kiểm tra; Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng Phòng Quản lý thu, Sổ - thẻ;
Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh và viên chức
phòng Thanh tra - Kiểm tra khi đáp ứng đủ các điều kiện, tiêu chuẩn sau đây:
- Đã được bổ nhiệm vào ngạch
chuyên viên hoặc tương đương, có chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp với chuyên
ngành, am hiểu pháp luật, trong đó có ít nhất 01 năm làm chuyên môn trong lĩnh
vực quản lý thu, sổ thẻ, thanh tra, kiểm tra (không kể thời gian tập sự).
- Có chứng nhận bồi dưỡng
nghiệp vụ thanh tra hoặc chứng chỉ thanh tra viên của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền.
b) Việc phân công Trưởng
đoàn thanh tra
Giám đốc BHXH tỉnh căn cứ
quy định tại
khoản 2 Điều 33 Nghị định số 03/2024/NĐ-CP
và
khả năng của người được giao thực hiện nhiệm vụ TTCN để phân công làm Trưởng
đoàn thanh tra. Giám đốc BHXH tỉnh chịu trách nhiệm trước Tổng Giám đốc về việc
phân công Trưởng đoàn thanh tra.
c) Trang phục, thẻ thanh
tra chuyên ngành BHXH
Trang phục, thẻ TTCN (còn
thời hạn sử dụng) đã cấp cho người thực hiện nhiệm vụ TTCN cho đến khi có quy định
mới của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
d) Về thẩm quyền, trình tự,
thủ tục, thời hạn trong hoạt động TTCN; nhiệm vụ, quyền hạn của Thủ trưởng cơ
quan được giao thực hiện chức năng TTCN, người được giao thực hiện nhiệm vụ
TTCN, Trưởng đoàn, thành viên đoàn TTCN
BHXH tỉnh căn cứ quy định
của Luật Thanh tra, Nghị định số 43/2023/NĐ-CP ngày 30/6/2023 của Chính phủ quy
định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Thanh tra và Nghị định số
03/2024/NĐ-CP để tổ chức thực hiện.
Riêng chế độ thông tin,
báo cáo trong hoạt động thanh tra tiếp tục thực hiện theo quy định tại Quyết định
số 1518/QĐ-BHXH và các văn bản sửa đổi, bổ sung.
3. Về thực hiện kiểm tra
Thẩm quyền, trình tự, thủ
tục, thời hạn trong hoạt động kiểm tra, chế độ thông tin, báo cáo và nhiệm vụ,
quyền hạn của Trưởng đoàn, thành viên đoàn kiểm tra tiếp tục thực hiện theo quy
định tại Quyết định số 1518/QĐ-BHXH và các văn bản sửa đổi, bổ sung.
4. Về chỉ đạo công tác
thanh tra, kiểm tra
Để hoạt động TTCN, kiểm
tra thực hiện thống nhất, kịp thời và hiệu quả, Tổng Giám đốc yêu cầu Giám đốc
BHXH tỉnh trực tiếp phụ trách, chỉ đạo công tác thanh tra, kiểm tra.
BHXH Việt Nam yêu cầu
Giám đốc BHXH tỉnh khẩn trương triển khai thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc
kịp thời báo cáo về BHXH Việt Nam (qua Vụ Thanh tra - Kiểm tra) để xem xét, giải
quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH VN;
- Lưu: VT, TTKT.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc