BỘ
  TÀI CHÍNH
BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 50/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 06
  tháng 3 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN THỰC HIỆN CHÍNH
SÁCH BẢO HIỂM XÃ HỘI
GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số 29/2025/NĐ-CP ngày
24/02/2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Tài chính;
Căn cứ Quyết định số 391/QĐ-BTC ngày 26/02/2025
của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam thuộc Bộ Tài chính;
Theo đề nghị của Trưởng Ban Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và chức năng
Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội là đơn vị
chuyên môn giúp việc Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, có chức năng tham mưu,
giúp Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam tham gia xây dựng chính sách pháp luật về
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, bảo hiểm thất
nghiệp; hướng dẫn và quản lý việc giải quyết hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội bắt
buộc, bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp
(sau
đây gọi chung là bảo hiểm xã hội);
quản lý người hưởng và mức hưởng các chế
độ bảo hiểm xã hội; quản lý việc hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp theo quy
định của pháp luật.
Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội chịu sự quản
lý trực tiếp, toàn diện của Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Tham mưu, giúp Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam
ban hành hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành:
a) Tham gia, đề xuất với cơ quan, đơn vị có liên
quan xây dựng, sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện chính sách, pháp luật bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm thất nghiệp;
b) Chủ trì xây dựng, trình ban hành các văn bản, chỉ
đạo hướng dẫn về quy trình, thủ tục, chuyên môn, nghiệp vụ về việc giải quyết
hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội; điều chỉnh mức hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội;
lập danh sách chi trả các chế độ bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật.
2. Tổ chức thực hiện:
a) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra việc giải quyết hưởng
các chế độ bảo hiểm xã hội; việc rà soát, đối chiếu, lập danh sách chi trả các
chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật đối với
Bảo hiểm xã hội khu vực;
b) Chỉ đạo, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ việc
giải quyết hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội đối với Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc
phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân; phối hợp với Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc
phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân trong việc hướng dẫn giải quyết hưởng
các chế độ bảo hiểm xã hội đối với cơ quan, đơn vị, tổ chức sử dụng lao động
tham gia bảo hiểm xã hội;
c) Chỉ đạo, hướng dẫn việc quản lý người hưởng và mức
hưởng hàng tháng các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp (bao gồm cả
tăng, giảm, di chuyển người hưởng; xác minh thông tin người hưởng qua tài khoản
cá nhân mở tại ngân hàng) của Bảo hiểm xã hội khu vực, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc
phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân;
d) Đánh giá và dự kiến số người giải quyết hưởng mới,
số người hưởng và mức hưởng bình quân các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp năm hiện hành và năm kế hoạch chuyển Ban Tài chính - Kế toán để xây dựng,
điều chỉnh dự toán chi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp của Bảo hiểm xã hội
Việt Nam và phân bổ, điều chỉnh, giao dự toán chi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp đối với bảo hiểm xã hội khu vực;
đ) Tổ chức triển khai thực hiện công tác thẩm định
quyết toán số người, số tiền phải trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp theo chức năng, nhiệm vụ;
e) Chủ trì xây dựng báo cáo về tình hình thực hiện
chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp khi có yêu cầu;
g) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan thực
hiện việc đánh giá và dự báo khả năng cân đối quỹ hưu trí và tử tuất, quỹ bảo
hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật;
h) Tiếp nhận, giải quyết công văn, đơn, thư của tổ
chức, cá nhân kiến nghị, phản ánh hoặc đề nghị hướng dẫn về nội dung liên quan
đến việc giải quyết hưởng các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội theo thẩm quyền
của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
i) Phối hợp với Trung tâm Kiểm soát thanh toán bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế điện tử xây dựng, sửa đổi, bổ sung các chỉ tiêu đánh
giá nhằm phát hiện bất thường trong thanh toán các chế độ bảo hiểm xã hội và hướng
dẫn Bảo hiểm xã hội khu vực thực hiện các biện pháp kiểm soát trong thanh toán
các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người thụ hưởng và
phòng chống lạm dụng, trục lợi quỹ bảo hiểm xã hội;
k) Phối hợp với Trung tâm Công nghệ thông tin và
Chuyển đổi số trong việc ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số để quản
lý việc giải quyết hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội; điều chỉnh mức hưởng các
chế độ bảo hiểm xã hội theo quy định; quản lý người hưởng và mức hưởng các chế
độ bảo hiểm xã hội; quản lý việc hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp;
l) Phối hợp với các đơn vị có liên quan xây dựng
văn bản chỉ đạo, hướng dẫn về xem xét, giải quyết việc tính thời gian công tác
đối với người lao động làm việc trong khu vực nhà nước trước ngày 01 tháng 01
năm 1995 mà không còn đủ hồ sơ gốc, không còn hồ sơ gốc hoặc không còn cơ quan,
đơn vị trực tiếp quản lý người lao động theo hướng dẫn của cơ quan quản lý nhà
nước ở Trung ương về bảo hiểm xã hội;
m) Phối hợp với Thanh tra Bảo hiểm xã hội Việt Nam
trong kiểm tra việc thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm
xã hội tự nguyện và việc giải quyết khiếu nại, tố cáo, tiếp công dân về thực hiện
các chế độ bảo hiểm xã hội; phối hợp với Ban Kiểm toán nội bộ thực hiện công
tác kiểm toán nội bộ trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao;
n) Tham gia công tác: Nghiên cứu khoa học; cải cách
hành chính; thi đua, khen thưởng; ứng dụng công nghệ thông tin; phòng chống
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; áp dụng Hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu
chuẩn quốc gia TCVN; tuyên truyền, phổ biến chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp; hợp tác quốc tế; bồi dưỡng, tập huấn chuyên môn nghiệp vụ theo chức
năng, nhiệm vụ được giao;
o) Thực hiện chế độ thông tin, thống kê, báo cáo;
văn thư và lưu trữ theo quy định; chịu trách nhiệm về dữ liệu trong phần mềm
nghiệp vụ thuộc chức năng, nhiệm vụ của Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội.
4. Quản lý công chức, viên chức, tài sản được giao
theo quy định.
5. Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Giám đốc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam giao và theo quy định của pháp luật.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội được tổ
chức thành 04 Tổ, gồm:
a) Tổ Kế hoạch - Tổng hợp;
b) Tổ Hưu trí;
c) Tổ Bảo hiểm xã hội ngắn hạn;
d) Tổ Bảo hiểm thất nghiệp;
2. Biên chế của Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm
xã hội do Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quyết định.
Điều 4. Chế độ quản lý điều
hành và trách nhiệm
1. Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội có Trưởng
ban và một số Phó Trưởng ban.
2. Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội do Trưởng
ban quản lý và điều hành theo chế độ thủ trưởng.
3. Trưởng ban chịu trách nhiệm trước Giám đốc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam và pháp luật về toàn bộ hoạt động của Ban.
4. Trưởng ban tổ chức, chỉ đạo triển khai thực hiện
các nhiệm vụ của Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội theo quy định tại
Điều 2 Quyết định này
. Trưởng ban quy định nhiệm vụ cụ thể của
các Tổ sau khi có ý kiến thống nhất bằng văn bản của Ban Tổ chức cán bộ.
5. Trưởng ban phân công hoặc ủy quyền cho các Phó
Trưởng ban giải quyết các công việc thuộc thẩm quyền của Trưởng ban. Phó Trưởng
ban chịu trách nhiệm trước Trưởng ban và trước pháp luật về nhiệm vụ được giao.
Trưởng ban chịu trách nhiệm về quyết định của Phó Trưởng ban được phân công hoặc
ủy quyền giải quyết.
Điều 5. Hiệu lực và trách nhiệm
thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng
03 năm 2025 và thay thế Quyết định số 115/QĐ-BHXH ngày 19 tháng 01 năm 2021 của
Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội.
2. Trưởng Ban Tổ chức cán bộ, Chánh Văn phòng Bảo
hiểm xã hội Việt Nam, Trưởng Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, Thủ trưởng
các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở Trung ương và Giám đốc Bảo hiểm
xã hội khu vực chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 5;
- Bộ Tài chính (để b/c);
- Các PGĐ BHXH Việt Nam;
- BHXH Bộ Quốc phòng (để phối hợp);
- BHXH Công an nhân dân (để phối hợp);
- Lưu: VT, TCCB (3).
GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc