UỶ BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 13/CT-UBND
Quảng Nam, ngày 24 tháng 6 năm 2015
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM
XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
Trong những
năm qua, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh đã được
triển khai thực hiện đạt được một số kết quả đáng kể, góp phần ổn định đời sống
người lao động và nhân dân, phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Tuy nhiên,
hiện nay số người tham gia bảo hiểm xã hội trên địa bàn tỉnh chỉ chiếm khoảng
17% lực lượng lao động, tham gia bảo hiểm y tế chiếm hơn 78% dân số toàn tỉnh;
tình trạng nợ đọng, chậm đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế vẫn còn xảy ra ở
nhiều doanh nghiệp, ảnh hưởng đến quyền lợi của người lao động; quỹ khám chữa
bệnh bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh không cân đối được trong nhiều năm liền.
Để khắc
phục những tồn tại, hạn chế nêu trên; quyết tâm đạt được mục tiêu đến năm 2020
có trên 50% lực lượng lao động tham gia bảo hiểm xã hội; 40% lực lượng lao động
tham gia bảo hiểm thất nghiệp và 95% người dân tham gia bảo hiểm y tế; đồng
thời triển khai thực hiện có hiệu quả Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày 02/4/2015 của
Thủ tướng Chính phủ về tăng cường thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, UBND tỉnh yêu cầu:
1. Thủ
trưởng các Sở, Ban, ngành, đoàn thể; Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố
quán triệt, triển khai thực hiện có hiệu quả Chương trình số 23-CTr/TU ngày
05/3/2013 của Tỉnh ủy, Kế hoạch số 1436/KH-UBND ngày 26/4/2013
của UBND tỉnh Quảng Nam
thực hiện Nghị
quyết số 21-NQ/TW, ngày 22/11/2012 của Bộ Chính trị tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế giai đoạn 2012 - 2020 và
Quyết định số 1301/QĐ-UBND ngày 13/4/2015 của UBND tỉnh ban hành Quy chế phối
hợp thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
2. Sở Y tế
- Phối hợp
với Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Thông tin và Truyền thông và các cơ quan liên quan
đẩy mạnh công tác tuyên truyền về Luật Bảo hiểm y tế, Luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Bảo hiểm y tế đến đội ngũ cán bộ, nhân viên trong ngành y tế
và các tầng lớp nhân dân;
- Chỉ đạo
các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế từng bước nâng cao tinh thần, thái độ
phục vụ người bệnh, chất lượng khám chữa bệnh nói chung và khám chữa bệnh cho
người có thẻ bảo hiểm y tế nói riêng; tuyệt đối không phân biệt đối xử giữa
bệnh nhân bảo hiểm y tế và bệnh nhân đóng viện phí;
- Bố trí 01
lãnh đạo cấp phòng và giao nhiệm vụ cụ thể cho 01 đơn vị và cá nhân chịu trách
nhiệm tham mưu về chính sách bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh.
- Chỉ đạo
các cơ sở y tế tổ chức tốt công tác khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, chỉ định sử
dụng dịch vụ kỹ thuật, thuốc, vật tư y tế hợp lý, tránh lãng phí hay lạm dụng
quỹ bảo hiểm y tế. Tổ chức đấu thầu thuốc, vật tư y tế theo đúng quy định của
Luật Đấu thầu; chỉ đạo việc lựa chọn, cung ứng, sử dụng thuốc, vật tư y tế đảm
bảo chất lượng, giá thành hợp lý, phù hợp khả năng chi trả của quỹ bảo hiểm y
tế, nhằm sử dụng quỹ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế hợp lý, hiệu quả, đúng quy
định của pháp luật; tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra và xử lý nghiêm đối
với các trường hợp vi phạm Luật Bảo hiểm y tế;
- Đẩy mạnh
ứng dụng công nghệ thông tin vào công tác quản lý và hoạt động khám chữa bệnh
bảo hiểm y tế tại các cơ sở y tế; phấn đấu trong năm 2015 cơ bản hoàn thành
việc kết nối dữ liệu giữa các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế với cơ quan
Bảo hiểm xã hội để phục vụ cho công tác giám định, thanh quyết toán chi phí
khám chữa bệnh y tế được nhanh chóng, chính xác.
3. Sở Lao
động, Thương binh và Xã hội
- Phối hợp
chặt chẽ với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan liên quan tổ chức tuyên
truyền, phổ biến chính sách pháp luật về bảo hiểm xã hội nhất là Luật Bảo hiểm
xã hội sửa đổi, bổ sung đến người lao động, chủ sử dụng lao động và các cơ
quan, tổ chức nhằm nâng cao nhận thức về ý nghĩa, quyền và trách nhiệm của
người lao động và chủ sử dụng lao động tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp.
- Tăng
cường công tác thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật về lao động, bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; xử lý nghiêm đối với tập thể, cá nhân vi
phạm để đảm bảo quyền lợi về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp cho người
lao động; đồng thời triển khai có hiệu quả các giải pháp tăng nhanh số người
tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp .
4. Bảo hiểm
xã hội tỉnh
- Chủ trì,
phối hợp với các Sở, Ban, ngành, đoàn thể, các cơ quan truyền thông tổ chức
tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp đối với tất cả các nhóm đối tượng thông qua nhiều hình thức
khác nhau; đặc biệt, tuyên truyền, phổ biến Luật Bảo hiểm y tế, Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế và Luật Bảo hiểm xã hội sửa đổi, bổ
sung;
- Phối hợp
với ngành Lao động – Thương binh và xã hội, ngành Y tế và các cơ quan liên quan
tiến hành thanh tra, kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp tại các cơ quan, đơn vị, doanh
nghiệp và cơ sở y tế; kiến nghị cấp trên xử lý hoặc xử lý nghiêm theo thẩm
quyền đối với các trường hợp vi phạm; nhất là các hành vi trục lợi quỹ bảo hiểm
xã hội, quỹ bảo hiểm y tế, quỹ bảo hiểm thất nghiệp;
- Phối hợp
với Sở Kế hoạch và Đầu tư tham mưu UBND tỉnh đưa chỉ tiêu phát triển đối tượng
tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế vào kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội
của từng địa phương, đơn vị hàng năm;
- Đẩy mạnh
cải cách hành chính, nâng cao chất lượng phục vụ, tạo thuận lợi cho các bên
tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; đẩy mạnh ứng
dụng công nghệ thông tin vào công tác quản lý và các hoạt động nghiệp vụ; trong
năm 2015, triển khai thực hiện có hiệu quả giao dịch điện tử trong việc thực
hiện thủ tục tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và
đề nghị cấp sổ Bảo hiểm xã hội, thẻ Bảo hiểm y tế;
- Phối hợp
với ngành Y tế tổ chức tốt công tác khám chữa bệnh bảo hiểm y tế cho người tham
gia; kiểm soát chặt chẽ chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, không để thất
thoát, phấn đấu giảm dần bội chi quỹ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế và tiến đến
cân đối được Quỹ trong thời gian tới.
5. Ủy ban
nhân dân các huyện, thị xã, thành phố
- Xây dựng
và ban hành kế hoạch triển khai thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế tại địa phương; coi chỉ tiêu bao phủ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế là một
chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương;
- Đẩy mạnh
công tác tuyên tuyền về ý nghĩa và tầm quan trọng của chính sách bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế đối với người lao động và nhân dân; tuyên truyền, phổ biến
nội dung Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế bằng nhiều hình thức khác
nhau;
- Các
huyện, thị xã, thành phố có tỷ lệ bao phủ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế thấp
hơn tỷ lệ bình quân toàn tỉnh cần tăng cường chỉ đạo các cơ quan, đơn vị triển
khai nhiều giải pháp tích cực để tăng nhanh số người tham gia bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế nhất là người lao động làm việc trong các doanh nghiệp tư nhân, hộ
kinh doanh cá thể, hộ gia đình, học sinh, sinh viên, . . .; phấn đấu đạt được
tỷ lệ trung bình của tỉnh vào cuối năm 2015.
- Tăng
cường công tác thanh tra, kiểm tra việc chấp hành các quy định về lao động, bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp ; xử lý nghiêm các hành vi vi
phạm pháp luật, nhất là hành vi trốn đóng, nợ đóng, gian lận và trục lợi bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
Đề nghị Thủ
trưởng các Sở, Ban, ngành, đoàn thể; Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố
triển khai thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả Chỉ thị này./.
Nơi nhận:
- TT UBND tỉnh;
- Chánh, Phó VP UBND tỉnh;
- Sở, Ban, ngành, đoàn thể;
- UBND huyện, thị xã, thành phố
- Lưu: VT, VX (Nguyên)
D:\Dropbox\Nguyen\2015\Chỉ thị\bhxh bhyt.doc
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Văn Thanh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt