LIÊN NGÀNH
BẢO HIỂM XÃ HỘI - CỤC THUẾ TỈNH NAM ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  768/HDLN-BHXH-CT
Nam Định, ngày 09
  tháng 06 năm 2015
HƯỚNG DẪN
THỰC HIỆN QUY CHẾ PHỐI HỢP HOẠT ĐỘNG TRAO ĐỔI, CUNG CẤP THÔNG TIN VÀ
QUẢN LÝ THU BẢO HIỂM XÃ HỘI TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH NAM ĐỊNH
Thực hiện Quy chế phối hợp công tác
số 5423/QCPH-BHXH-TCT ngày 31/12/2014 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Tổng cục Thuế;
Thực hiện công văn số 381/BHXH-BT
ngày 02/02/2015 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc triển khai thực hiện Quy
chế phối hợp giữa Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Tổng cục Thuế;
Thực hiện công văn số 768/TCT-TNCN
ngày 05/3/2015 của Tổng Cục Thuế về việc triển khai thực hiện Quy chế phối hợp
giữa cơ quan BHXH và cơ quan Thuế;
Thực hiện Quy chế phối hợp công tác
số 407/QCPH-BHXH-CT ngày 08/4/2015 của Bảo hiểm xã hội tỉnh Nam Định và Cục
Thuế tỉnh (gọi chung là Quy chế);
Liên Ngành Bảo hiểm xã hội tỉnh Nam
Định và Cục Thuế tỉnh Nam Định (gọi chung là hai Ngành) hướng dẫn thực hiện
phối hợp hoạt động trao đổi, cung cấp thông tin và quản lý thu bảo hiểm xã hội
(BHXH) như sau:
I. NHỮNG QUY ĐỊNH
CHUNG
1. Mục đích, yêu cầu
1.1. Mục đích
Triển khai phối hợp công tác và trao
đổi thông tin giữa cơ quan BHXH và cơ quan Thuế để trao đổi thông tin: tiếp
nhận, quản lý, khai thác, sử dụng thông tin về tổ chức trả thu nhập từ tiền
lương, tham gia BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT); bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) có hiệu
quả, nhằm phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT, giảm nợ BHXH, BHYT; đơn
giản thủ tục hành chính cho doanh nghiệp.
1.2. Yêu cầu
- Quá trình phối hợp, trao đổi thông
tin với Cục Thuế và cơ quan Thuế địa phương phải tuân thủ các quy định tại Quy
chế và quy định của pháp luật.
- Sử dụng có hiệu quả các điều kiện
công nghệ và quản lý hiện có.
2. Đối tượng và phạm vi áp dụng
- Hướng dẫn này quy định về quy trình
và trách nhiệm của các bên trong việc thực hiện phối hợp hoạt động trao đổi,
cung cấp thông tin và quản lý thu bảo hiểm xã hội (BHXH) trên địa bàn toàn tỉnh
Nam Định.
- Thông tin trao đổi giữa hai Ngành
là thông tin liên quan đến việc tham gia BHXH, BHYT, BHTN; đăng ký, kê khai
thuế; tình hình hoạt động của doanh nghiệp trên địa bàn.
- Đối tượng thanh tra, kiểm tra liên
quan đến thu BHXH gắn với đối tượng thuộc diện thanh tra, kiểm tra thuế hàng
năm của cơ quan Thuế là các doanh nghiệp, các tổ chức đang hoạt động trên địa
bàn tỉnh.
3. Nguyên tắc phối hợp
- Mọi hoạt động phải tuân thủ pháp
luật và không bổ sung, thay thế chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mỗi Ngành
được quy định trong các văn bản quy định pháp luật.
- Theo chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn, các bên chủ động trong phối hợp, đảm bảo tính thống nhất, kịp thời, chặt
chẽ, đồng bộ và hiệu quả.
II. NỘI DUNG PHỐI
HỢP, THỰC HIỆN
1. Thông tin trao đổi giữa hai cơ
quan
1.1. Thông tin do cơ quan BHXH cung
cấp bao gồm:
a) Số lượng tổ chức trả thu nhập
(doanh nghiệp) tham gia BHXH, số lao động tham gia BHXH;
b) Số tiền đóng BHXH;
c) Số tiền nợ BHXH;
d) Tổ chức trả thu nhập (doanh nghiệp)
nợ BHXH;
đ) Thông tin khác theo đề nghị của cơ
quan Thuế.
1.2. Thông tin do cơ quan Thuế cung cấp bao gồm:
a) Thông tin về doanh nghiệp, tổ chức trả thu nhập:
- Đăng ký thuế;
- Tình hình hoạt động của doanh nghiệp, tổ chức trả
thu nhập, tổ chức trả thu nhập thành lập mới, giải thể, phá sản, bị thu hồi
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, ngừng hoạt động, tạm ngừng hoạt động, bỏ
địa chỉ kinh doanh.
b) Số lượng người lao động trong tổ chức trả thu
nhập.
c) Tiền trích BHXH bắt buộc mà tổ chức trả thu nhập
tính vào chi phí để xác định thu nhập chịu thuế làm căn cứ xác định thuế thu
nhập doanh nghiệp phải nộp.
d) Danh sách người lao động trong tổ chức trả thu
nhập.
e) Xác định chính xác số tiền bảo hiểm xã hội đã
trích, được trích, phải nộp đã nộp BHXH (căn cứ biên bản thanh tra, kiểm tra
thuế)
2. Đầu mối cung cấp số liệu và phương thức trao
đổi thông tin
2.1. Đầu mối trao đổi thông tin: Việc trao đổi,
cung cấp thông tin do cơ quan BHXH và cơ quan Thuế cùng cấp thực hiện:
+ BHXH tỉnh Nam Định: giao cho Phòng Thu làm đầu
mối;
+ Cục thuế tỉnh Nam Định: giao cho Phòng Kê khai và
Kế toán Thuế làm đầu mối.
2.2. Phương thức trao đổi thông tin
- Trao đổi thông tin thông qua giao dịch điện tử:
khai thác, sử dụng dữ liệu của BHXH Việt Nam và Tổng cục Thuế từ hệ thống dữ
liệu tập trung và dữ liệu liên quan hiện có quản lý trên hệ thống của Ngành.
- Trao đổi thông tin trực tiếp bao gồm: văn bản,
tài liệu liên quan đến công tác thu BHXH; bảng (file) dữ liệu được định dạng
theo các biểu mẫu, việc trao đổi sử dụng địa chỉ e-mail nội bộ; thông qua các
buổi làm việc, hội nghị, hội thảo giữa hai Ngành.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN:
1. Về phía cơ quan BHXH
1.1. BHXH tỉnh Nam Định:
- Phối hợp với cơ quan truyền thông, thông tấn, báo
chí tuyên truyền về các nội dung cơ bản của Quy chế phối hợp công tác thu BHXH
giữa cơ quan BHXH và cơ quan Thuế.
- Lập danh sách chi tiết tình hình tham gia BHXH,
BHYT và kết quả đóng, nợ BHXH, BHYT của doanh nghiệp (trên địa bàn toàn tỉnh,
có chi tiết theo địa bàn các huyện và TP Nam Định) gửi Cục Thuế tỉnh mỗi quý
một lần, chậm nhất là ngày 10 của tháng đầu quý.
- Tiếp nhận danh sách doanh nghiệp trong kế hoạch
thanh tra thuế, kiểm tra Thuế năm 2015 và những năm tiếp theo của Cục Thuế
tỉnh. Đồng thời, cung cấp danh sách chi tiết về lao động, tiền lương trích nộp
BHXH, BHYT, BHTN; tình hình đóng, nợ BHXH, BHYT, BHTN của doanh nghiệp trong kế
hoạch thanh tra, kiểm tra thuế.
- Phối hợp với Cục Thuế tỉnh trong việc thanh tra,
kiểm tra theo kế hoạch.
- Đề nghị Thanh tra Lao động - thuộc Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh ra quyết định buộc doanh
nghiệp thực hiện trích, nộp BHXH theo biên bản xử lý vi phạm hành chính sau
thanh tra, kiểm tra do Cục Thuế chuyển sang.
- Chủ động trao đổi ý kiến với Cục Thuế tỉnh về
tình hình, kết quả phối hợp công tác; kịp thời báo cáo BHXH Việt Nam những vấn
đề vượt quá thẩm quyền.
- Định kỳ 6 tháng đầu năm và hàng năm phối hợp với
Cục Thuế tỉnh sơ kết, tổng kết công tác phối hợp giữa hai cơ quan về công tác
thu BHXH trên địa bàn toàn tỉnh. Tổng hợp, đánh giá tình hình thực hiện Quy
chế; báo cáo UBND tỉnh, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Tổng cục Thuế.
1.2. BHXH huyện và thành phố Nam Định:
- Phối hợp với cơ quan truyền thông, thông tấn, báo
chí trên địa bàn tuyên truyền về các nội dung cơ bản của Quy chế phối hợp công
tác thu BHXH giữa cơ quan BHXH và cơ quan Thuế.
- Lập danh sách chi tiết tình hình tham gia BHXH,
BHYT và kết quả đóng, nợ BHXH, BHYT của doanh nghiệp trên địa bàn gửi Chi cục
Thuế cùng cấp, chậm nhất là ngày 10 của tháng đầu của mỗi quý.
- Tiếp nhận danh sách doanh nghiệp trong kế hoạch
thanh tra, kiểm tra thuế năm 2015 và những năm tiếp theo của Chi cục Thuế cùng
cấp. Đồng thời, cung cấp danh sách chi tiết về lao động, tiền lương trích nộp
BHXH, BHYT, BHTN; tình hình đóng, nợ BHXH, BHYT, BHTN của doanh nghiệp trong kế
hoạch thanh tra thuế, kiểm tra của Chi cục Thuế cùng cấp.
- Phối hợp với Chi cục Thuế cùng cấp trong việc
thanh tra, kiểm tra theo kế hoạch.
- Đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, thành phố
ra quyết định buộc doanh nghiệp thực hiện trích, nộp BHXH theo biên bản xử lý
vi phạm hành chính sau thanh tra, kiểm tra do Chi cục Thuế cùng cấp chuyển sang.
- Định kỳ 6 tháng đầu năm và hàng năm, phối hợp với
Chi cục Thuế cùng cấp tiến hành họp sơ kết, tổng kết công tác phối hợp giữa hai
cơ quan đồng cấp.
2. Về phía cơ quan Thuế
2.1. Cục Thuế tỉnh:
- Phối hợp với cơ quan truyền thông, thông tấn, báo
chí tuyên truyền về các nội dung cơ bản của Quy chế phối hợp giữa cơ quan thuế
và cơ quan BHXH.
- Cung cấp cho BHXH tỉnh các thông tin định danh về
tổ chức trả thu nhập, trạng thái của tổ chức trả thu nhập, số lao động trong tổ
chức trả thu nhập do Cục Thuế tỉnh quản lý tính đến thời điểm 31/5/2015. Kể từ
sau thời điểm này, thực hiện việc cung cấp thông tin hàng tháng chậm nhất là
ngày 10 của tháng tiếp theo.
- Căn cứ kế hoạch thanh tra, kiểm tra trong năm đã
được duyệt trong vòng 10 ngày cung cấp danh sách tổ chức trả thu nhập sẽ thanh
tra, kiểm tra cho BHXH tỉnh.
- Đưa nội dung trích, nộp BHXH của tổ chức trả thu
nhập là một chỉ tiêu trong nội dung kiểm tra, thanh tra thuế. Cung cấp cho BHXH
tỉnh tình hình trích, nộp BHXH của tổ chức trả thu nhập sau khi có kết luận
thanh tra, kiểm tra thuế.
- Phối hợp với BHXH tỉnh trong việc thanh tra, kiểm
tra tổ chức trả thu nhập theo kế hoạch.
- Định kỳ 06 tháng và hàng năm, Cục Thuế phối hợp
với BHXH tỉnh tiến hành sơ kết và tổng kết công tác phối hợp giữa hai cơ quan
trong lĩnh vực thu BHXH trên địa bàn toàn tỉnh. Tổng hợp, đánh giá tình hình
thực hiện Quy chế; báo cáo UBND tỉnh, BHXH Việt Nam và Tổng cục Thuế.
2.2. Chi cục Thuế huyện, thành phố Nam Định:
- Cung cấp cho BHXH cùng cấp các thông tin định
danh về tổ chức trả thu nhập, trạng thái của tổ chức trả thu nhập, số lao động
trong tổ chức trả thu nhập do Chi cục Thuế quản lý ở thời điểm 31/5/2015. Kể từ
sau thời điểm này, thực hiện việc cung cấp thông tin hàng tháng, chậm nhất là
ngày 10 của tháng tiếp theo.
- Căn cứ kế hoạch thanh tra, kiểm tra trong năm đã
được duyệt trong vòng 10 ngày cung cấp danh sách tổ chức trả thu nhập sẽ thanh
tra, kiểm tra cho BHXH cùng cấp.
- Đưa nội dung trích, nộp BHXH của tổ chức trả thu
nhập là một chỉ tiêu trong nội dung kiểm tra, thanh tra thuế đối với các doanh
nghiệp trên địa bàn quản lý. Cung cấp cho BHXH cùng cấp tình hình trích, nộp
BHXH của tổ chức trả thu nhập sau khi có kết luận thanh tra, kiểm tra thuế.
- Phối hợp với BHXH cùng cấp trong việc thanh tra,
kiểm tra tổ chức trả thu nhập theo kế hoạch đã được duyệt.
Hết mỗi quý, Chi cục Thuế huyện, thành phố tổng hợp
kết quả phối hợp công tác với cơ quan BHXH cùng cấp, báo cáo kết quả thu BHXH
qua công tác thanh tra, kiểm tra tại trụ sở của NNT gửi về Cục Thuế tỉnh (Phòng
Kê khai và Kế toán Thuế), chậm nhất trước ngày 05 của tháng đầu quý để tổng hợp
chung của toàn ngành Thuế tỉnh.
- Định kỳ 6 tháng đầu năm và hàng năm, phối hợp với
BHXH cùng cấp tiến hành họp sơ kết, tổng kết công tác phối hợp giữa hai cơ quan
đồng cấp.
3. Hiệu lực thực hiện
Văn bàn này được thực hiện kể từ ngày ký. Định kỳ 6
tháng một lần, Liên ngành tổ chức hội nghị đánh giá rút kinh nghiệm. BHXH tỉnh
Nam Định giao cho phòng Thu; Cục Thuế tỉnh giao cho phòng Kê khai - Kế toán
thuế theo dõi, tổng hợp và tham mưu giúp lãnh đạo chỉ đạo, triển khai thực hiện
tốt văn bản này. Quá trình thực hiện nếu có vướng mắc, các đơn vị phản ánh về
Liên ngành (Cục thuế tỉnh Nam Định và BHXH tỉnh Nam Định) để nghiên cứu, giải
quyết./.
BẢO HIỂM XÃ HỘI
  TỈNH NAM ĐỊNH
KT. GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Nguyễn Lương Ba
CỤC THUẾ TỈNH NAM
  ĐỊNH
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Thị Tuyết Mai
Nơi nhận:
- BHXH Việt Nam (để b/cáo);
- Tổng cục Thuế (để b/cáo);
- UBND tỉnh Nam Định (để b/cáo);
- UBND các huyện, TP Nam Định;
- Các phòng nghiệp vụ thuộc BHXH tỉnh;
- Các phòng nghiệp vụ thuộc Cục Thuế tỉnh;
- BHXH các huyện, TP Nam Định;
- Chi cục Thuế các huyện, TP Nam Định;
- Lưu VT: BHXH tỉnh, Cục Thuế tỉnh.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc