ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH NINH THUẬN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
15/CT-UBND
N
i
nh Thuận
, ngày
09
tháng
06
năm
2015
CHỈ THỊ
VỀ
VIỆC TĂNG CƯỜNG THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM XÃ HỘI VÀ BẢO HIỂM Y TẾ
Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
(BHXH, BHYT) là những chính sách xã hội quan trọng, là những trụ cột của hệ
thống an sinh xã hội. Trong những năm qua, Tỉnh ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban
nhân dân tỉnh đã tập trung chỉ đạo các cấp, các ngành, UBND các huyện, thành
phố và các đơn vị có liên quan tổ chức triển khai thực hiện tốt chính sách
BHXH, BHYT đạt được nhiều kết quả đáng khích lệ, số người tham gia BHXH, BHYT
tăng qua các năm, góp phần thực hiện tốt chính sách an sinh xã hội của tỉnh.
Tuy nhiên công tác BHXH, BHYT vẫn
còn một số hạn chế: số lao động tham gia BHXH, BHYT còn thấp, nhất là đối tượng
tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình đạt tỷ lệ không đáng kể; tình trạng
doanh nghiệp nợ và không đóng hoặc kê đóng BHXH, BHYT không đầy đủ phát sinh
tăng; công tác thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp Luật BHXH, BHYT chưa
thường xuyên, hiệu quả chưa cao,.... Nguyên nhân của những hạn chế trên chủ yếu
do một số cấp ủy, chính quyền các cấp chưa quan tâm đúng mức trong lãnh đạo,
chỉ đạo thực hiện các chính sách, chế độ BHXH, BHYT; sự phối hợp giữa các cơ quan
chuyên môn và cơ quan BHXH chưa chặt chẽ; công tác tuyên truyền, phổ biến chính
sách pháp luật về BHXH, BHYT còn hạn chế, hiệu quả chưa cao.
Thực hiện Chỉ thị số 05/CT-TTg
ngày 02/4/2015 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường thực hiện chính sách bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và để kịp thời khắc phục những tồn tại nêu trên,
thực hiện có hiệu quả các chính sách, chế độ BHXH, BHYT; tăng nhanh diện bao
phủ đối tượng tham gia BHXH, BHYT; phấn đấu đến hết năm 2015, có trên 70% dân
số tham gia BHYT và 45% người lao động tại các doanh nghiệp tham gia BHXH;
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh yêu
cầu các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thành phố thực hiện tốt một số nội dung
sau:
1.
Tổ
chức học tập, quán triệt và triển khai thực hiện nghiêm túc Nghị quyết số
21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo
của Đảng đối với công tác Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế; Quyết định số
538/QĐ-TTg ngày 29 tháng 3 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt đề án
thực hiện lộ trình tiến tới bảo hiểm y tế toàn dân giai đoạn 2012- 2015 và
2020; Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày 02/4/2015 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường
thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế; Chỉ thị số 39-CT/TU của
Ban Thường vụ Tỉnh ủy về việc tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế giai đoạn 2013 - 2020; Kế hoạch số 1175/KH-UBND
ngày 22/3/2013 của Chủ tịch UBND tỉnh về triển khai thực hiện Chỉ thị số
39-CT/TU của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về việc tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối
với công tác bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế giai đoạn 2013 - 2020 và các văn
bản pháp luật có liên quan đến các cấp ủy đảng, chính quyền, các tổ chức chính
trị - xã hội, cán bộ, công chức, viên chức và nhân dân nhằm tạo bước chuyển mới
về nhận thức và trách nhiệm đối với chính sách BHXH, BHYT, phấn đấu thực hiện đạt
các chỉ tiêu đã đề ra.
2.
Sở Y tế:
a) Triển khai đồng bộ các giải
pháp để nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại địa phương,
bảo đảm sự hài lòng của người bệnh. Tạo điều kiện thuận lợi để người dân tham
gia và hưởng đầy đủ quyền lợi bảo hiểm y tế. Tăng cường ứng dụng công nghệ thông
tin, kết nối dữ liệu trong quản lý bảo hiểm y tế và khám bệnh, chữa bệnh bảo
hiểm y tế;
b) Tăng cường phối hợp với Bảo
hiểm xã hội tỉnh, các ngành có liên quan thanh tra, kiểm tra việc chấp hành
pháp luật về bảo hiểm y tế, ngăn ngừa và xử lý nghiêm các biểu hiện lạm dụng,
trục lợi Quỹ Bảo hiểm y tế theo Nghị định số 176/2013/NĐ-CP ngày 14/11/2013 của
Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực BHYT.
3.
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội:
a) Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm
xã hội tỉnh, các ngành có liên quan tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra
việc chấp hành pháp luật về lao động, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp; xử lý nghiêm hành vi vi phạm pháp luật, nhất là hành vi trốn đóng,
nợ đóng và gian lận, trục lợi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp;
tổ chức kiểm tra việc triển khai thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế của Ủy ban nhân dân các cấp; xử lý kịp thời các vướng mắc trong quá trình
thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế;
b) Phối hợp Sở Thông tin và Truyền
thông, Bảo hiểm xã hội tỉnh và UBND các huyện, thành phố xây dựng và áp dụng
các phần mềm có khả năng phát hiện, cảnh báo việc trùng lặp trong quá trình
nhập dữ liệu đề nghị cấp thẻ BHYT cho các đối tượng tham gia BHYT thuộc diện do
nhà nước đóng, hỗ trợ đóng theo quy định của Luật BHYT.
c) Thực hiện xác định hộ gia đình
làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung bình
giai đoạn 2014-2015 để được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng BHYT, qua đó làm
tăng tỉ lệ tham gia BHYT theo quy định.
4.
Bảo hiểm xã hội tỉnh:
a) Chủ trì, phối hợp với Sở Thông
tin và Truyền thông, các ban, ngành và Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố tổ
chức thực hiện Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày 02/4/2015 của Thủ tướng Chính phủ về
việc tăng cường thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trên địa
bàn tỉnh và báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, UBND tỉnh theo quy định;
b) Phối hợp với Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, các ngành có liên quan tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp;
c) Đẩy mạnh cải cách hành chính,
đơn giản thủ tục hành chính, nâng cao chất lượng phục vụ, tạo thuận lợi cho các
bên tham gia BHXH, BHYT; kiện toàn hệ thống đại lý thu và phát hành thẻ BHYT ở
cấp huyện và xã, phường, thị trấn tạo điều kiện thuận lợi cho các đối tượng tham
gia BHYT; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, hiện đại hóa hệ thống quản lý
BHXH, BHYT thông qua hệ thống giao dịch điện tử; trước mắt cần tập trung đẩy mạnh
ứng dụng công nghệ thông tin trong việc thực hiện thủ tục tham gia BHXH, BHYT
và đề nghị cấp sổ BHXH, cấp thẻ BHYT;
d) Chủ động, phối hợp với Ngành Y
tế triển khai ứng dụng các phần mềm trong công tác quản lý và tổ chức thực hiện
chính sách BHYT trên địa bàn tỉnh; tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, kết
nối dữ liệu trong quản lý bảo hiểm y tế và khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế,
trong đó cần tập trung triển khai ứng dụng phần mềm kết nối dữ liệu của các đối
tượng tham gia BHYT tại các cơ sở khám, chữa bệnh ban đầu để kiểm soát và chủ
động xác lập thủ tục cho người bệnh hưởng chính sách, quyền lợi khi khám, chữa
bệnh; tránh, giảm và tiến tới loại bỏ việc kiểm tra thẻ BHYT trong quá trình
khám, chữa bệnh;
đ) Phối hợp chặt chẽ với các Sở,
ban, ngành, đoàn thể trong tổ chức tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật
về BHXH, BHYT.
5.
Sở Giáo dục và Đào tạo:
a) Chủ trì, phối hợp Bảo hiểm xã
hội tỉnh xây dựng kế hoạch phát triển BHYT tại mỗi cơ sở giáo dục - đào tạo;
tăng cường công tác chỉ đạo phòng Giáo dục - Đào tạo các huyện, thành phố, các
cơ sở giáo dục - đào tạo trên địa bàn tỉnh thực hiện tốt BHYT học sinh, sinh
viên năm học 2015-2016 và những năm tiếp theo; đưa việc triển khai BHYT học
sinh, sinh viên vào kế hoạch nhiệm vụ năm học của mỗi cơ sở giáo dục - đào tạo
và kết quả tham gia BHYT hàng năm đối với học sinh, sinh viên là một trong
những nội dung, tiêu chí để xem xét đánh giá thi đua khen thưởng việc thực hiện
chính sách, pháp luật về BHYT của các cơ sở giáo dục - đào tạo.
b) Tổ chức kiện toàn đội ngũ cán
bộ làm công tác y tế trường học; đẩy mạnh công tác BHYT học sinh, sinh viên gắn
với công tác y tế trường học; thực hiện tốt công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu
cho học sinh, sinh viên.
6. Sở Tài chính:
Bố trí đầy đủ kịp thời kinh phí đóng BHYT và hỗ trợ mức đóng BHXH,
BHYT cho các nhóm đối tượng. Phối hợp các sở, ngành liên quan trong việc thanh
tra, kiểm tra việc thu, quản lý, sử dụng Quỹ BHXH và Quỹ BHYT, trong đó tập
trung kiểm tra việc thực hiện pháp luật về BHXH, BHYT của các loại hình doanh
nghiệp trên địa bàn theo quy định.
7. Sở Nội vụ:
Chủ trì, phối hợp với Sở Y tế tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh về thành
lập bộ phận chuyên trách BHYT thuộc Sở Y tế để tham mưu công tác quản lý về bảo
hiểm y tế trên địa bàn sau khi có hướng dẫn của Bộ Nội vụ.
8. Sở Thông tin và Truyền
thông:
Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị
liên quan thường xuyên đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách và
chế độ BHXH, BHYT đến mọi tầng lớp nhân dân bằng nhiều hình thức khác nhau và
qua nhiều kênh thông tin để nhân dân hiểu những chính sách BHYT của nhà nước và
tự nguyện tham gia; tăng cường công tác thanh, kiểm tra các hoạt động thông
tin, báo chí gây ảnh hưởng quyền lợi BHXH, BHYT của nhân dân; hỗ trợ Sở Y tế,
BHXH tỉnh trong công tác ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý, khám chữa
bệnh BHYT.
9. Đài Phát thanh và Truyền
hình tỉnh, Báo Ninh Thuận:
Chủ trì, phối hợp Sở Y
tế, BHXH tỉnh và các ngành liên quan xây dựng kế hoạch tuyên truyền, phổ biến
chính sách pháp luật về BHXH, BHYT trên các phương tiện thông tin đại chúng; mở
các chuyên mục chuyên đề về BHXH, BHYT, tăng số lượng tin bài và nâng cao chất
lượng thông tin tuyên truyền.
10. Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy
quân sư tỉnh, Bộ Chỉ huy Biên phòng tỉnh:
Chủ trì,
phối hợp cùng Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện tốt công tác lập danh
sách, công tác cấp phát thẻ BHYT và khám, chữa bệnh cho thân nhân của cán bộ,
chiến sĩ các lực lượng này theo quy định.
11.
UBND các huyện, thành phố:
a) Chỉ đạo tổ chức triển khai thực
hiện chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT; tuyên truyền, phổ biến chính sách,
pháp luật về BHYT trên các kênh truyền thanh của địa phương; thanh tra, kiểm
tra, xử lý vi phạm và giải quyết khiếu nại, tố cáo về BHYT trên địa bàn;
b) Các huyện, thành phố có tỉ lệ
bao phủ BHYT toàn dân năm 2014 còn thấp (dưới 65%) cần tập trung xây dựng kế
hoạch 6 tháng năm 2015, năm 2016 và tổ chức thực hiện nhằm nâng cao số người
tham gia BHYT trên địa bàn huyện, thành phố theo lộ trình của tỉnh; báo cáo kết
quả thực hiện về Ủy ban nhân dân tỉnh (thông qua Sở Y tế).
12. Đề nghị Liên đoàn Lao động
tỉnh:
Chủ trì, phối hợp các ngành liên quan tổ chức
thanh tra, kiểm tra, giám sát các đơn vị sử dụng lao động chấp hành pháp luật
về BHXH, BHYT; củng cố tổ chức công đoàn cơ sở tại các cơ quan doanh nghiệp để
làm tốt chức năng bảo vệ quyền lợi của người lao động trong việc đóng BHXH,
BHYT. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh đề nghị Ban quản lý các khu công nghiệp
cung cấp số lượng lao động đang làm việc trong các doanh nghiệp tại các khu
công nghiệp; nắm số lượng lao động tham gia BHXH, BHYT, số lao động chưa tham
gia BHYT để có cơ sở làm việc, đôn đốc các doanh nghiệp thực hiện đúng Luật
BHXH, BHYT.
13. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức chính trị - xã hội:
Chủ động tổ chức tuyên truyền, vận động đoàn viên, hội viên, người
lao động và gia đình tích cực tham gia BHXH, BHYT; xây dựng chỉ tiêu vận động
giao cho các cấp hội cơ sở; phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội và UBND xã,
phường, thị trấn trong việc tổ chức đại lý thu và phát hành thẻ BHYT cho đoàn
viên, hội viên.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh yêu
cầu Thủ trưởng các Sở, ban ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố
tổ chức thực hiện nghiêm túc Chỉ thị này. Giao Sở Y tế và Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội theo chức năng, nhiệm vụ được giao, chịu trách nhiệm theo dõi,
kiểm tra, tổng hợp tình hình thực hiện Chỉ thị, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh./.
Nơi nhận:
-
TT. TU, TT. HĐND tỉnh (b/c);
- CT, PCT Lê Văn Bình;
- UBMTTQVN tỉnh và các đoàn thể;
- Các Sở, ban, ngành;
- UBND các huyện, thành phố;
- VPUB: CVP, PVP (ĐTĐ);
- Lưu: VT, VX. NNN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Văn Bình
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc