ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PH
Ố
HẢI
  PHÒNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
06/CT-UBND
Hải Phòng, ngày 05
  tháng 06 năm 2015
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG
THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM XÃ HỘI VÀ BẢO HIỂM Y TẾ
Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế là hai chính sách
quan trọng của hệ thống an sinh xã hội, đã được Đảng và Nhà nước hết sức quan
tâm, chỉ đạo thực hiện qua nhiều Nghị quyết và các văn bản quy phạm pháp luật. Nhiều
chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đã đáp ứng được nguyện vọng của nhân
dân trong đảm bảo an sinh xã hội.
Công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trên địa
bàn thành phố thời gian qua đã được các cấp, các ngành nghiêm túc triển khai
thực hiện và đạt nhiều kết quả quan trọng, số người tham gia bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế tăng nhanh qua các năm; lượng người nghỉ hưu từng bước được cải
thiện, bảo hiểm thất nghiệp tích cực hỗ trợ người lao động đào tạo nghề, tư
vấn, giới thiệu việc làm; chất lượng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế được
cải thiện, chi phí người dân tự trả trong chăm sóc sức khỏe được giảm dần.
Tuy nhiên, công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
trên địa bàn thành phố còn một số hạn chế như: số người tham gia bảo hiểm còn
thấp, mới chỉ có khoảng 24,41% lực lượng lao động tham gia bảo hiểm xã hội,
khoảng 70% dân số tham gia bảo hiểm y tế; tình trạng nợ đọng, trốn đóng bảo
hiểm xã hội còn diễn ra ở nhiều doanh nghiệp; thủ tục tham gia, hưởng bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế còn phức tạp, rườm rà; thái độ phục vụ của một số cán bộ
y tế và thủ tục hành chính trong khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế còn gây bức xúc
cho người bệnh; năng lực và trách nhiệm của một số cán bộ giám định bảo hiểm y
tế còn yếu; sự phối hợp giữa các ngành, các cấp trong hướng dẫn, kiểm tra, giám
sát việc thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế chưa được nhịp
nhàng.
Để tiếp tục nâng cao chất lượng, hiệu quả thực hiện
chính sách, pháp luật cũng như khắc phục những hạn chế và triển khai thực hiện
tốt các quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và tiến tới
mục tiêu bảo hiểm y tế toàn dân; thực hiện Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày 02/4/2015
của Thủ tướng Chính phủ về
“Tăng cường thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội,
bảo
hiểm y tế”
(gửi kèm theo), Ủy ban nhân dân thành phố yêu cầu:
1. Các ngành, các cấp, các tổ chức kinh tế - xã
hội, cơ quan, doanh nghiệp:
Tập trung lãnh đạo, chỉ đạo và triển khai có hiệu
quả các nhiệm vụ, giải pháp trong Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22/11/2012 của Bộ
Chính trị về
“ Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế giai đoạn 2012-2020”
; phấn đấu đạt mục tiêu hết năm 2015
số người tham gia bảo hiểm xã hội đạt 27% lực lượng lao động xã hội của thành
phố, số người tham gia bảo hiểm y tế đạt 75% dân số thành phố.
2. Sở Y tế:
a) Chủ trì, phối hợp với các ban, ngành, Ủy ban
nhân dân các quận, huyện triển khai đầy đủ, kịp thời các văn bản hướng dẫn thi
hành Luật Bảo hiểm y tế; phối hợp với Bảo hiểm xã hội thành phố hàng năm tham
mưu giao chỉ tiêu phát triển bảo hiểm y tế cho các địa phương;
b) Tổ chức tốt việc khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y
tế, đảm bảo cung ứng dịch vụ y tế có chất lượng và thuận tiện, đáp ứng yêu cầu
và quyền lợi khám, chữa bệnh của người tham gia bảo hiểm y tế, nhất là y tế
tuyến cơ sở;
c) Tăng cường và thực hiện tốt công tác thanh tra,
kiểm tra việc thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế; ngăn ngừa và xử
lý nghiêm các biểu hiện lạm dụng, trục lợi quỹ bảo hiểm y tế;
d) Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong quản
lý và tổ chức khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế, đảm bảo sự thống nhất, đồng bộ giữa
các cơ sở y tế với cơ quan Bảo hiểm xã hội và cơ quan quản lý nhà nước về y tế
trên địa bàn thành phố. Phấn đấu trong năm 2015 cơ bản hoàn thành kết nối dữ
liệu giữa các cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế với cơ quan Bảo hiểm xã hội và
cơ quan quản lý nhà nước về y tế trên phạm vi từ tuyến thành phố đến tuyến quận,
huyện, xã, phường phục vụ thanh toán bảo hiểm y tế nhanh, chính xác, không thất
thoát.
e) Phối hợp với Sở Tài chính, Sở Tư pháp, Bảo hiểm
xã hội thành phố xây dựng giá dịch vụ y tế theo lộ trình quy định về tính đúng,
tính đủ và đổi mới phương thức thanh toán bảo hiểm y tế.
3. Sở Lao động Thương binh và Xã hội:
a) Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội thành phố,
các ban, ngành và các địa phương xây dựng kế hoạch, triển khai hiệu quả các
giải pháp làm tăng thêm nhanh số người tham gia bảo hiểm xã hội;
b) Phối hợp với Sở Tư pháp, Bảo hiểm xã hội thành
phố tổ chức tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội nhằm
nâng cao nhận thức về ý nghĩa, vai trò của bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
cho người lao động, người sử dụng lao động và các cơ quan, tổ chức; trong đó
tập trung tuyên truyền về quyền và trách nhiệm tham gia bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp đối với người lao động, người sử dụng lao động;
c) Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc
chấp hành pháp luật về lao động, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp;
d) Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong quản
lý bảo hiểm xã hội, đảm bảo sự thống nhất, đồng bộ giữa người lao động, các cơ quan,
doanh nghiệp, cơ quan Bảo hiểm xã hội, các cơ quan quản lý nhà nước và minh
bạch thông tin về quyền lợi của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp trên phạm vi toàn thành phố.
4. Bảo hiểm xã hội Hải Phòng:
a) Chủ trì, phối hợp với các ban, ngành liên quan
và các địa phương tăng cường tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho tất cả các nhóm đối tượng;
b) Chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các quận, huyện phối hợp
với Phòng Lao động Thương binh và Xã hội, Phòng Y tế tăng cường kiểm tra việc
chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; kiểm
tra, rà soát hồ sơ giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; phối
hợp với các cơ quan chức năng xử lý và kiến nghị xử lý đối với các tổ chức, cá
nhân có hành vi trục lợi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp;
c) Đẩy mạnh cải cách, đơn giản thủ tục hành chính,
nâng cao chất lượng phục vụ và tạo thuận lợi cho các bên tham gia bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; nâng cao năng lực, ý thức trách nhiệm
của đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức ngành Bảo hiểm xã hội; đẩy mạnh ứng
dụng công nghệ thông tin, hiện đại hóa hệ thống quản lý bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp. Trong năm 2015, tập trung triển khai giao dịch
điện tử, tiến tới không sử dụng phương pháp giao dịch bằng hồ sơ giấy trong
việc thực hiện thủ tục tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp về đề nghị cấp sổ bảo hiểm xã hội, cấp thẻ bảo hiểm y tế; phối hợp với
Sở Y tế và các cơ sở khám, chữa bệnh triển khai ứng dụng công nghệ thông tin
trong quản lý khám, chữa bệnh và thanh toán bảo hiểm y tế;
d) Quản lý tốt đối tượng đóng và tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế; tăng cường đôn đốc thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp; đảm bảo quản lý, sử dụng các quỹ hiệu quả, an toàn theo
quy định của pháp luật.
5. Ủy ban nhân dân các quận, huyện:
a) Xây dựng và ban hành kế hoạch triển khai thực
hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tại địa phương, coi chỉ tiêu bao
phủ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế là một chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội
của địa phương;
b) Huy động mọi nguồn lực để hỗ trợ cho người dân
tham gia bảo hiểm y tế; vận động học sinh, sinh viên, hộ gia đình có mức sống
trung bình mua bảo hiểm y tế, góp phần tăng tỷ lệ người tham gia bảo hiểm y tế;
c) Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc
chấp hành pháp luật về lao động, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp; xử lý nghiêm hành vi vi phạm pháp luật, nhất là hành vi trốn đóng, nợ
đọng và gian lận, trục lợi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp; tổ chức kiểm tra và triển khai thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, xử lý kịp thời các vướng mắc trong quá trình thực hiện chính
sách trên địa bàn;
d) Chỉ đạo các cơ sở y tế trên địa bàn triển khai
đồng bộ các giải pháp để nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y
tế, đảm bảo sự hài lòng của người bệnh; triển khai ứng dụng công nghệ thông
tin, kết nối dữ liệu trong quản lý bảo hiểm y tế và khám bệnh, chữa bệnh bảo
hiểm y tế theo hướng dẫn của Sở Y tế và Bảo hiểm xã hội thành phố.
6. Các Sở, ngành và các cơ quan liên quan:
a) Sở Tài chính:
- Bố trí đầy đủ, kịp thời kinh phí đóng bảo hiểm y
tế và hỗ trợ mức đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho các nhóm đối tượng
theo quy định của Nhà nước; phối hợp với các ngành liên quan thanh tra, kiểm
tra việc thu, quản lý, sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội, quỹ bảo hiểm y tế;
- Phối hợp với Sở Lao động Thương binh và Xã hội,
Bảo hiểm xã hội thành phố xem xét, đề xuất hỗ trợ 30% mức đóng bảo hiểm y tế
còn lại cho người thuộc hộ gia đình cận nghèo từ năm 2016.
b) Sở Thông tin và Truyền thông:
Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan báo chí có kế hoạch
tuyên truyền, phổ biến sâu rộng và dành thời lượng phù hợp để tuyên truyền, phổ
biến pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, nhất là đối tượng thuộc diện
tham gia.
c) Công an thành phố, Bộ Chỉ huy quân sự thành phố:
Chỉ đạo, tổ chức việc thực hiện chính sách bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế cho quân nhân lực lượng vũ trang theo quy định; chế độ
bảo hiểm y tế cho thân nhân lực lượng vũ trang, đảm bảo đạt tỷ lệ bao phủ 100%.
d) Sở Giáo dục và Đào tạo:
Chủ trì, phối hợp với Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội
thành phố và các ngành xây dựng kế hoạch phát triển bảo hiểm y tế tại mỗi cơ sở
giáo dục, đào tạo và tổ chức thực hiện các giải pháp mở rộng bảo hiểm y tế đối
với học sinh, sinh viên, phấn đấu đạt tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế 100%.
e) Sở Kế hoạch và Đầu tư:
Chủ trì, phối hợp với Sở Y tế và các ban, ngành
liên quan đưa tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế vào vào hệ thống chỉ tiêu, kế hoạch
kinh tế - xã hội của thành phố.
g) Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành
phố và các tổ chức đoàn thể:
Tổ chức tuyên truyền, vận động nhân dân, đoàn viên,
hội viên thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp; chủ động tham gia các loại hình bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
phù hợp với bản thân và gia đình.
h) Đề nghị Liên đoàn Lao động thành phố:
Chỉ đạo các Công đoàn ngành, Liên đoàn Lao động các
quận, huyện nêu cao vai trò bảo vệ quyền lợi của người lao động; tăng cường
giám sát, phát hiện kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, đề nghị các cơ quan chức năng xử lý theo quy định; thường xuyên
với Sở Lao động Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội thành phố trong
công tác kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp.
i) Chi nhánh Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt
Nam tại Hải Phòng, Liên minh Hợp tác xã và Doanh nghiệp thành phố:
Phối hợp với Sở Lao động Thương binh và Xã hội, Sở
Y tế, Bảo hiểm xã hội thành phố tuyên truyền, vận động chủ sử dụng lao động
nghiêm chỉnh thực hiện các quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
7. Tổ chức thực hiện:
- Thủ trưởng các Sở, ban, ngành, tổ chức đoàn thể
thành phố và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận, huyện chỉ đạo, triển khai
nghiêm túc và có hiệu quả Chỉ thị này;
- Sở Lao động Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo
hiểm xã hội thành phố theo chức năng, nhiệm vụ chịu trách nhiệm theo dõi, kiểm
tra, định kỳ tổng hợp tình hình thực hiện Chỉ thị, báo cáo Ủy ban nhân dân
thành phố./.
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ LĐTB&XH, Bộ YT, BHXH Việt Nam;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND TP;
- CT, các PCT UBND TP;
- Các Sở, ban, ngành, đoàn thể TP;
- UBND các quận, huyện;
- Báo HP, Đài PT&TH HP, Báo AN HP,
Cổng Thông tin điện tử TP;
- CPVP;
- Các CV UBND TP;
- Lưu VP.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN THÀNH PHỐ
CHỦ TỊCH
Lê Văn Thành
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt