ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH
VĨNH LONG
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
10
/CT-UBND
Vĩnh Long
,
  ngày
04
tháng
6
năm 2015
CHỈ THỊ
VỀ TĂNG CƯỜNG THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM XÃ HỘI VÀ BẢO
HIỂM Y TẾ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH VĨNH LONG
Sau một
thời gian triển khai thực hiện Luật Bảo hiểm xã hội (BHXH) và Luật Bảo hiểm Y
tế (BHYT), số người tham gia trên địa bàn tỉnh có tăng lên; nhận thức của xã
hội về ý nghĩa, lợi ích chính sách BHXH, BHYT đã được nâng lên, góp phần quan
trọng vào công tác bảo vệ, chăm sóc sức khỏe nhân dân, đảm bảo an sinh xã hội.
Việc giải quyết các chế độ, chính sách cho các đối tượng thụ hưởng được thực
hiện kịp thời; quyền lợi bảo hiểm y tế và chất lượng khám, chữa bệnh này càng
được nâng cao. Các cấp ủy Đảng, chính quyền đã xác định Bảo hiểm xã hội và bảo
hiểm y tế là hai chính sách quan trọng của hệ thống an sinh xã hội, đã được
Đảng và Nhà nước quan tâm chỉ đạo sát sao.
Bên cạnh
những kết quả đạt được, công tác thực hiện Luật BHXH, BHYT vẫn còn những khó
khăn nhất định, một bộ phận người dân vẫn chưa thực sự hiểu rõ về chính sách
của hai Luật trên; một số doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh thực hiện chưa nghiêm,
tình trạng nợ đọng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế có xu hướng tăng, đặc biệt là
các doanh nghiệp tư nhân, làm ảnh hưởng đến quyền lợi của người lao động; việc
kiểm tra, giám sát của các cơ quan chức năng chưa được thường xuyên; một số
vướng mắc phát sinh chưa được giải quyết kịp thời.
Thực hiện
Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22/11/2012 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh
đạo của Đảng đối với công tác Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế giai đoạn
2012-2020; Chỉ thị số 05/CT-TTg ngày 02/4/2015 của Thủ tướng Chính phủ về tăng
cường thực hiện chính sách Bảo hiểm xã hội và Bảo hiểm y tế; nâng cao chất
lượng, hiệu quả thực hiện chính sách, pháp luật cũng như khắc phục những hạn
chế và triển khai phát triển đối tượng tham gia Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế,
đảm bảo quyền lợi của người lao động và người dân về chính sách Bảo hiểm xã hội
và Bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh chỉ thị:
1.
Ban Chỉ đạo Bảo hiểm y tế toàn dân của tỉnh
- Xây dựng
kế hoạch hoạt động hàng năm; phối hợp chỉ đạo thực hiện có hiệu quả Đề án phát
triển Bảo hiểm y tế toàn dân theo lộ trình của Luật Bảo hiểm y tế. Thường xuyên
kiểm tra, đôn đốc các ngành chức năng và Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành
phố thực hiện tốt chính sách pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp trên địa bàn tỉnh.
- Hàng năm,
Ban Chỉ đạo tổ chức sơ kết và báo cáo kết quả thực hiện cho Chủ tịch UBND tỉnh.
Tham mưu kịp thời những chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế phù hợp với
tình hình thực tiễn của địa phương, trình Chủ tịch UBND tỉnh xem xét, quyết
định.
2.
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế,
Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Thông tin và Truyền thông, các cơ quan thông tin đại
chúng, UBND các huyện, thị xã, thành phố:
- Tăng
cường công tác tuyên truyền bằng nhiều hình thức, nhằm nâng cao nhận thức cho
người sử dụng lao động, người lao động và nhân dân về ý nghĩa, tầm quan trọng,
nội dung chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp, để tự giác tham gia, nhất là các đối tượng thuộc diện bắt buộc phải
tham gia.
- Tăng
cường thanh tra, kiểm tra, đôn đốc, nhắc nhở việc chấp hành pháp luật về lao
động, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; xử lý nghiêm các
hành vi vi phạm pháp luật, nhất là hành vi trốn đóng, nợ đóng bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
3.
Sở Y tế:
- Chỉ đạo
các cơ sở khám chữa bệnh công lập trên địa bàn tỉnh tổ chức tốt việc khám, chữa
bệnh, đảm bảo quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế, đồng thời tăng cường
công tác thanh, kiểm tra để kịp thời ngăn ngừa việc lạm dụng Quỹ khám chữa bệnh
bảo hiểm y tế;
- Phối hợp
với Bảo hiểm xã hội tỉnh rà soát các thủ tục hành chính, để kịp thời kiến nghị
Trung ương sửa đổi; cải cách thủ tục hành chính trong việc khám, chữa bệnh bằng
thẻ Bảo hiểm y tế, vừa đảm bảo yêu cầu quản lý, nhưng phải thuận tiện cho người
bệnh.
- Tăng
cường ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý và tổ chức khám, chữa bệnh bảo
hiểm y tế, bảo đảm sự thống nhất, đồng bộ giữa các cơ sở y tế và cơ quan Bảo
hiểm xã hội và các cơ quan quản lý nhà nước
4.
Bảo hiểm xã hội tỉnh:
- Chỉ đạo
Bảo hiểm xã hội các huyện, thị xã, thành phố tổ chức tốt hệ thống đại lý để
cấp, bán thẻ bảo hiểm y tế cho các đối tượng kịp thời, thuận lợi cho người tham
gia bảo hiểm y tế, tập trung phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm y tế theo
hộ gia đình.
- Đẩy mạnh
ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý và tổ chức Bảo hiểm xã hội, bảo đảm
sự thống nhất, đồng bộ giữa người lao động, các cơ quan, doanh nghiệp, cơ quan
Bảo hiểm xã hội, các cơ quan quản lý nhà nước và minh bạch thông tin về quyền
lợi của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
5.
Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Nội vụ:
- Bổ sung
tiêu chí tham gia bảo hiểm y tế vào chỉ tiêu kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội hàng năm của các địa phương.
- Đưa chỉ
tiêu tham gia bảo hiểm y tế của các địa phương là tiêu chí đánh giá thi đua
hàng năm.
6.
Sở Tài chính:
- Phối hợp
với Sở Y tế đề xuất chính sách hỗ trợ bảo hiểm y tế cho những hộ gia đình làm
nông, lâm, ngư nghiệp có mức sống trung bình theo quy định.
- Đảm bảo
nguồn kinh phí hỗ trợ bảo hiểm thất nghiệp và bảo hiểm y tế cho các diện đối
tượng theo quy định.
7.
Trưởng Ban Quản lý các Khu Công nghiệp tỉnh
- Phối hợp
với các ngành chức năng thường xuyên kiểm tra và có biện pháp đôn đốc việc thực
hiện Luật BHXH và Luật BHYT của các doanh nghiệp theo đúng quy định của pháp
luật.
- Phối hợp
với các cơ quan chức năng xử lý nghiêm các doanh nghiệp có hành vi vi phạm Luật
BHXH và Luật BHYT. Phối hợp với Tổ thu nợ BHXH, BHYT tỉnh và Bảo hiểm xã hội
tỉnh xử lý theo quy định những doanh nghiệp cố tình vi phạm, để đảm bảo quyền
lợi của người lao động.
8.
Ủy ban nhân dân các huyện, thị xã, thành phố:
- Xây dựng
kế hoạch và chỉ đạo tổ chức thực hiện tốt Đề án Bảo hiểm y tế toàn dân trên địa
bàn; định kỳ rà soát, đánh giá việc thực hiện Đề án Bảo hiểm y tế toàn dân của
địa phương, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức thực
hiện.
- Đưa tỷ lệ
tham gia Bảo hiểm y tế là chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.
9.
Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh
và các tổ chức thành viên phối hợp với các sở, ngành có liên quan tăng cường
các hoạt động giám sát, đồng thời tổ chức tuyên truyền phổ biến pháp luật về chính
sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp để các đoàn viên, hội
viên tích cực tham gia.
Ủy ban nhân
dân tỉnh yêu cầu các thủ trưởng các sở, ban ngành, Chủ tịch UBND các huyện, thị
xã, thành phố tổ chức thực hiện tốt các nhiệm vụ trên; báo cáo kết quả triển
khai thực hiện về Trung ương và UBND tỉnh theo quy định./.
Nơi nhận:
- Bộ Lao động -
  Thương binh và Xã hội;
- Bộ Y tế;
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- TT.TU, TT.HĐND tỉnh;
- CT, PCT.UBND tỉnh;
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh;
- Các sở, ban ngành, đoàn thể tỉnh;
- Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, TP;
- LĐVP.UBND tỉnh;
- Phòng VHXH, Phòng TH;
- Lưu: VT, 3.17.2.
CHỦ TỊCH
Trần Văn Rón
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt