BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1856/BHXH-CSXH
V/v hướng dẫn một số nội
d
ung
  về th
ự
c hiện chế độ bảo hi
ể
m
  xã hội
Hà Nội, ngày 22
  tháng 05 năm 2015
Kính
  gửi:
-
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
  phố trực thuộc Trung ương;
-
Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
-
Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
Căn cứ Công văn số 3617/LĐTBXH-BHXH
ngày 30/9/2014, số 3926/LĐTBXH-B
H
XH ngày 21/10/2014, số
98/LĐTBXH-BHXH ngày 09/01/2015 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về thực
hiện chế độ bảo hiểm xã hội (BHXH) đối với người lao động, BHXH Việt Nam hướng
dẫn một số nội dung để BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi
chung là BHXH tỉnh), BHXH Bộ Quốc phòng, BHXH Công an nhân dân thống nhất thực
hiện như sau:
1.
Về bổ sung phụ cấp thâm
niên nghề để tính l
ươ
n
g hưu đối
với
ng
ườ
i nghỉ hưu trước ngày 01/01/1995
Đối với các
trường hợp
đã nghỉ việc hưởng lương hưu trước ngày 01/01/1995
nhưng chưa được cộng phụ cấp thâm niên nghề với lương chính để làm cơ sở tính
lương hưu, nay người lao độ
n
g đề nghị được hưởng phụ cấp
thâm niên mà trong hồ sơ hưu trí hoặc hồ sơ gốc
d
o người
lao động cung cấp thể hiện đã có khoản phụ cấp thâm niên thì BHXH tỉnh, thành
phố thực hiện điều chỉnh lại lương hưu theo quy định tại
Điểm b,
Khoản 1, Mục B hoặc Khoản 1, Mục C, phần Về lương hưu Thông tư số 48/TBXH
ngày 30/9/1985 của Bộ Thương binh và Xã hội hướng dẫn thực hiện Nghị định số
236-HĐBT ngày 18/9/1985 của Hội đồng Bộ trưởng về bổ sung, sửa đổi một số chế độ,
chính sách về thương binh và xã hội; thời điểm hưởng mức lương hưu mới kể từ
ngày ghi trong quyết định hưởng lương hưu
,
m
ứ
c phụ cấp thâm niên nghề được hưởng theo quy định của chính sách từng
thời kỳ (không bao gồm tiền lãi), trước khi ra quyết định BHXH tỉnh thông báo
và giải thích rõ cho người lao động được biết lý do.
Trường hợp hồ sơ hưu trí không thể hiệ
n
người lao động đ
ã
được hưởng phụ cấp thâm niên và
người lao động cũng không cung cấp được hồ sơ gốc khác thể hiện đã được hưởng
phụ cấp thâm niên thì chưa có căn cứ giải quyết, BHXH tỉnh trả lời để ng
ườ
i lao
đ
ộng được biết.
2. V
ề tính thời gian công
tác trong quân đội vớ
i
thời gian giữ các chức danh
theo Nghị định số 09/1998/NĐ-CP ngày 23/01/1998 của Chính phủ
Trường hợp người lao động có thời
gian công tác trong
q
uân đội sau đó được cử đi
hợp tác
lao động, khi trở về nước được cơ quan
có thẩm quyền giải quyết phục viên, xuất ngũ về địa phương, một thời gian sau
công tác tại xã giữ các chức danh và đóng BHXH theo quy định tại Nghị định số
09/1998/NĐ-CP ngày 23/01/1998 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung Nghị định số 50/CP
ngày 26/7/1995 của Chính phủ về chế độ sinh hoạt phí đối với cán bộ xã, phường,
thị trấn mà chưa nhận trợ cấp một lần theo các Quyết định số 92/2005/QĐ-TTg
ngày 29/4/2005, số 290/2005/QĐ-TTg ngày 08/11/2005 và số 142/2008/QĐ-TTg ngày
27/10/2008 của Thủ tướng Chính phủ thì thời gian công tác trong quân đội đ
ượ
c cộng với thời gian giữ các chức danh theo
Nghị định số 09/1998/NĐ-CP để tính hưởng BHXH theo hướng dẫn tại Nghị định số
92/2009/NĐ-CP ngày 22/10/2009 của Chính phủ về chức danh, số lượng, một số chế
độ, chính sách đối với cán bộ, công chức ở xã, phường, thị trấn và những người
hoạt động không chuyên trách ở cấp xã và Thông tư liên tịch số
03/2010/TTLT-BNV-BTC-BLĐTBXH ngày 27/5/2010 của Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính, Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn thực hiện Nghị định số 92/2009/NĐ-CP.
Quy định về tính thời gian công tác
trước ngày 01/01/1995 để hưởng BHXH đối với người lao động thực hiện theo các
quy định ban hành trước ngày 01/01/1995, lưu ý thực hiện đúng quy định đối với
các trường hợp tự ý nghỉ việc, bỏ việc, bị buộc
th
ô
i
việc, bị phạt tù giam, gián đoạn thời gian
công tác... trước ngày 01/01/1995 (
Điểm 18, Khoản 9, Điều 1
Thông tư số 41/2009/TT- BLĐTBXH
ngày 30/12/2009 của Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội hướng dẫn sửa đổi, bổ sung Thông tư số 03/2007/TT-BLĐTBXH ngày
30/01/2007 về hướng dẫn thực hiện một số điều của Nghị định số 152/2006/NĐ-CP
ngày 22/12/2006 của Chính phủ hướng dẫn một số điều của Luật BHXH về BHXH bắt
buộc).
BHXH tỉnh căn cứ hồ sơ của người lao
động và nội dung nêu trên để xem xét giải quyết đối với trường hợp đủ điều kiện
hưởng chế độ BHXH kể từ ngày Nghị định số 92/2009/NĐ-CP có hiệu lực thi hành
(ngày 01/01/2010), bổ sung thời gian công tác trong quân đội vào sổ BHXH theo
quy định để làm căn cứ giải quyết hưởng chế độ BHXH. Trường hợp cán bộ cấp xã
đã được giải quyết hưởng lương hưu, trợ cấp hàng tháng hoặc hưởng trợ cấp một lần
trước ngày 01/01/2010 thì không áp d
ụ
ng quy định tại Thông
tư liên tịch số 03/2010/TTLT-BNV-BTC-BLĐTBXH để gi
ả
i quyết
lại.
3.
Về
phụ cấp thâm niên quân đội trong lương hưu theo Luật BHXH
Việc tính phụ cấp thâm niên quân đội
trong lương hưu đối với quân nhân, công an nhân dân, người làm công tác cơ yếu
đã chuyển ngành sang làm việc trong biên chế tại các cơ quan nhà nước,
tổ chức
chính trị, tổ chức chính trị - xã hội,
hưởng lương từ ngân sách nhà nước rồi mới nghỉ hưu đư
ợ
c
quy định tại Nghị định số 68/2007/NĐ-CP ngày 19/4/2007 của Chính phủ quy định
chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật BHXH về BHXH bắt buộc đối với
quân nhân, công an nhân dân và người làm công tác cơ yếu hưởng lương như đối với
quân nhân, công an nhân dân, được sửa đổi, bổ sung theo Nghị định số
153/2013/NĐ-CP ngày 08/11/2013 của Chính phủ.
Đối với trường hợp có thời gian công
tác trong quân đội, tiếp đó được cử đi hợp tác lao động ở nước ngoài, khi về nước
nghỉ việc một thời gian không tham gia đóng BHXH, sau đó được chuyển ngành sang
làm việc tại các cơ quan, đơn vị nhà nước mà thuộc diện được tính cộng phụ cấp
thâm niên nghề trong lương hưu theo quy định nêu trên thì mức phụ cấp thâm niên
quân đội được tính trên cơ sở mức lương sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp quân đội
nhân dân tại thời điểm trước khi đi hợp tác lao động ở nước ngoài, được chuyển
đổi theo chế độ tiền lương quy định tại thời điểm nghỉ hưu để làm cơ sở tính
lương hưu.
Đối với
trường
hợp
đã được giải quyết hưởng lương hưu kể từ ngày Luật BHXH có hiệu lực
thi hành (từ ngày 01/01/2007), chưa được tính phụ cấp thâm niên nghề trong
lương h
ư
u theo quy định nêu trên mà người lao động cung cấp
hồ sơ gốc xác định có quá trình công tác như trên thì BHXH tỉnh, BHXH Bộ Quốc
phòng, BHXH Công an nhân dân xem xét, nếu đủ căn cứ pháp lý thì giải quyết; thời
điểm hưởng mức lương hưu mới kể từ ngày hưởng lương hưu. Trường hợp hồ sơ chưa
đủ căn cứ giải quyết thì BHXH tỉnh trả lời để người lao động được biết.
Trong quá trình
tổ chức
thực hiện nếu có vướng mắc, đề nghị phản
ánh về BHXH Việt Nam để nghiên cứu hướng dẫn./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
-
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (để b/c);
-
UBND các t
ỉ
nh, thành phố trực thuộc TW;
-
Tổng Giám đốc (để b/c);
-
Các Phó Tổng Giám đốc;
-
Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
-
Lưu VT, CSXH (2b).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đỗ Thị Xuân Phương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc