BAN CHẤP HÀNH
  TRUNG ƯƠNG
BAN TUYÊN GIÁO
-------
ĐẢNG CỘNG SẢN
  VIỆT NAM
---------------
Số: 152-HD/BTGTW
Hà Nội, ngày 05
  tháng 05 năm 2015
HƯỚNG DẪN
TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC TUYÊN TRUYỀN VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI CHO MỌI NGƯỜI LAO ĐỘNG
VÀ BẢO HIỂM Y TẾ TOÀN DÂN
Bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế
(BHYT) là hai chính sách xã hội quan trọng, là trụ cột chính của hệ thống an
sinh xã hội, liên quan đến quyền lợi, sức khỏe, bảo đảm an toàn và chất lượng
cuộc sống trọn đời của người tham gia, góp phần thực hiện công bằng xã hội, giữ
vững ổn định chính trị - xã hội. Tiếp tục thể chế hóa các quan điểm, chủ trương
của Đảng, khắc phục những hạn chế, bất cập, Quốc hội khóa XIII đã thông qua Luật
sửa đổi
, bổ sung một số điều của Luật
BHYT tại Kỳ họp thứ 7, có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2015 và thông qua Luật
BHXH (sửa đổi) tại Kỳ họp thứ 8 có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2016. Để các
quan điểm, chủ trương của Đảng và Luật sửa đổi,
bổ
sung
một số điều của luật BHYT, Luật BHXH (sửa đổi) nhanh chóng đi vào
cuộc sống, Ban Tuyên giáo Trung ương hướng dẫn công tác tuyên truyền như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Giúp cán bộ, đảng viên và nhân dân
hiểu rõ các quan điểm, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước
đối với công tác BHXH, BHYT trong tình hình mới và mục tiêu BHXH cho mọi người
lao động, BHYT toàn dân; mục tiêu, ý nghĩa và quá trình sửa đổi, bổ sung Luật
BHYT, BHXH tạo sự thống nhất và đồng thuận xã hội về việc triển khai thực hiện
các luật này.
- Góp phần nâng cao hơn nữa vai trò,
trách nhiệm của các cấp
ủy
đảng, chính
quyền, các tổ chức chính trị - xã hội, các cơ quan, đơn vị trong việc triển
khai thực hiện chính sách BHXH, BHYT; qua đó tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng
chương trình, kế hoạch thực hiện tốt chủ trương, chính sách BHXH, BHYT, triển
khai thực hiện Luật BHXH, BHYT ở các cấp, các ngành và toàn xã hội, góp phần đẩy
nhanh lộ trình tiến tới BHXH cho mọi người lao động, BHYT toàn dân.
- Đấu tranh, phản bác các luận điệu
xuyên tạc quan điểm, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về
BHYT, BHXH; các hoạt động lợi dụng việc thông qua Luật BHXH (sửa đổi) để kích động,
lôi kéo người dân, nhất là công nhân ngừng việc tập thể, đình công gây ảnh hưởng
đến sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp và tình hình an ninh chính trị, trật
tự an toàn xã hội.
2. Yêu cầu
- Việc tuyên truyền về BHXH, BHYT cần
được tiến hành thường xuyên, liên tục, có chương trình, kế hoạch cụ thể phù hợp
với từng nhóm đối tượng. Hình thức tuyên truyền phải đa dạng, thiết thực. Nội
dung tuyên truyền cần ngắn gọn, chính xác, dễ hiểu, tạo thuận lợi cho các nhóm
đối tượng được tiếp cận đầy đủ
với
thông
tin về chính sách, pháp luật BHXH, BHYT.
- Công tác tuyên truyền cần làm cho
các tầng lớp nhân dân hiểu rõ, trong quá trình thực hiện chính sách, pháp luật
BHYT, BHXH nếu có những điểm bất cập, chưa
phù hợp
các cơ quan chức năng sẽ tiếp tục trình
Quốc
hội sửa đổi cho phù hợp
với
tình hình thực
tiễn.
- Công tác tuyên truyền cần chú trọng
đến mọi đối tượng, trong đó có người lao động ở các khu vực ngoài nhà nước, các
đối tượng chính sách, ng
ườ
i thuộc hộ gia
đình cận nghèo, hộ gia đình làm nông, lâm, ngư và diêm nghiệp, học sinh, sinh
viên, đồng bào ở các vùng đặc biệt khó khăn, vùng sâu, vùng xa, các chủ sử dụng
lao động, nhất là các chủ doanh nghiệp tư nhân...
II. NỘI DUNG TUYÊN
TRUYỀN
1. Phân tích ý nghĩa, tầm quan trọng,
tính ưu việt của chính sách BHXH, BHYT; lợi ích của BHXH, BHYT đối với mỗi người
dân và toàn xã hội; về mức đóng, mức hưởng, phương thức tham gia, thủ tục tham
gia BHXH, BHYT; làm rõ trách nhiệm của các cấp ủy, chính quyền, đơn vị, trường
học, doanh nghiệp... trong việc lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức triển khai thực hiện
chính sách BHXH, BHYT.
2. Các quan điểm, chủ trương, nhiệm vụ
và giải pháp về BHXH, BHYT, nhất là mục tiêu chung, mục tiêu cụ thể và các giải
pháp chủ yếu được nêu trong
Đề án
thực hiện
lộ trình tiến tới BHYT toàn dân giai đoạn 2012 - 2015 và 2020 theo Quyết định số
538-QĐ/TTg và
Đề án
Chiến lược phát triển
Ngành BHXH Việt Nam giai đoạn 2013 - 2020 theo Quyết định số 1215/QĐ-TTg của Thủ
tướng Chính phủ. Đồng thời, tiếp tục tăng cường quán triệt Chỉ thị số 38-CT/TW
ngày 07/9/2009 của ban Bí thư Trung ương Đảng về “Đẩy mạnh công tác BHYT trong
tình hình mới”, Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22/11/2012 của Bộ Chính trị về
“Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH, BHYT giai đoạn
2012-2020”, Nghị quyết số 68/2013/QH13 của Quốc hội khóa XIII, kỳ họp thứ 6 về
“Đẩy mạnh thực hiện chính sách, pháp luật BHYT, tiến tới BHYT toàn dân” và các
chủ trương, chính sách khác về BHXH, BHYT.
3. Những kết quả đạt được sau 20 năm
thực hiện chính sách BHXH, BHYT, nhấn mạnh các kết quả quan trọng, như: Hệ thống
các văn bản hướng dẫn thực hiện BHXH, BHYT ngày càng hoàn thiện. Công tác quản lý
nhà nước về BHXH, BHYT đ
ượ
c tăng cường. Đối
tượng tham gia BHXH, BHYT ngày càng tăng
(tính đến tháng 12/2014, cả nước đã
có 11,37 triện người tham gia BHXH bắt buộc, tăng hơn 9 triệu người so với năm
1995 và tăng hơn 4,67 triệu người so với năm 2006; 64,8 triệu người tham gia
BHYT (chiếm gần 71% dân số), tăng 48,4 triệu so với năm 2003 và tăng 11,5 triệu
so với năm 2009)
; quyền lợi của người tham gia BHXH, BHYT được bảo đảm; các
chế độ chính sách đối với người tham gia BHXH được thực hiện kịp thời, đúng quy
định, thủ tục hành chính được rút gọn. Lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng của
các đối tượng được chi trả đầy đủ, an toàn, thuận lợi. Công tác tổ chức khám chữa
bệnh và thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT được cải thiện cả về chất lượng
và quy trình, thủ tục. Người nghèo và các đối tượng chính sách xã hội, người có
công, trẻ em dưới 6 tuổi được tiếp cận, thụ hưởng các dịch vụ y tế ngay từ tuyến
y tế cơ sở...
4. Tuyên truyền, làm rõ sự cần thiết,
ý nghĩa của việc sửa đổi, bổ sung Luật BHYT và sửa đổi Luật BHXH; những nội
dung cơ bản, nhất là những điểm mới của Luật BHXH (sửa đổi) và Luật BHYT (sửa đổi,
bổ sung). Tập trung phân tích những
điểm
mới quan trọng có tính đột phá, khắc phục những hạn chế, bất cập của Luật BHYT,
BHXH ban hành trước đây, tạo cơ chế pháp lý để thực hiện mục tiêu BHXH cho mọi
người lao động và BHYT toàn dân, như:
- Luật BHXH (sửa đổi) đã bổ sung thêm
03 nhóm đối tượng tham gia BHXH bắt buộc gồm người làm việc theo hợp đồng lao động
có thời hạn từ đủ 01 tháng đến dưới 03 tháng; người hoạt động không chuyên
trách ở xã, phường, thị trấn; người lao động là công dân nước ngoài vào làm việc
tại Việt Nam có giấy phép lao động hoặc chứng chỉ hành nghề hoặc giấy phép hành
nghề do cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp. Tăng thêm mức hưởng một số chế
độ: chế độ ốm đau, chế độ thai sản; tăng mức trợ cấp BHXH một lần theo số năm
đã đóng bảo hiểm xã hội; bổ sung đối tượng hưởng chế độ tử tuất... Bổ sung quyền
của cơ quan BHXH, ngoài việc được giao chức năng thanh tra chuyên ngành về đóng
BHXH, BHYT, Bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), còn được yêu cầu ng
ườ
i sử dụng lao động xuất trình sổ quản lý lao
động, bảng lương và thông tin, tài liệu khác liên quan đến việc đóng, hưởng
BHXH, BHTN, BHYT; quyền được cơ quan đăng ký doanh nghiệp, cơ quan có thẩm quyền
cấp giấy chứng nhận hoạt động hoặc giấy phép hoạt động gửi bản sao giấy chứng
nhận đăng ký doanh nghiệp, giấy phép hoạt động, giấy chứng nhận hoạt động hoặc
quyết định thành lập; được cơ quan thuế cung cấp mã số thuế của tổ chức, cá
nhân; định kỳ hằng năm cung cấp cấp thông tin về chi phí tiền lương để tính thuế
của doanh nghiệp hoặc tổ chức; định kỳ sáu tháng được cơ quan quản lý nhà nước
về lao động ở địa phương cung cấp thông tin về tình hình sử dụng và thay đổi
lao động trên địa bàn. Các hành vi trốn đóng, chậm, đóng, chiếm dụng tiền đóng
BHXH, BHTN từ 30 ngày trở lên thì ngoài việc phải đóng đủ số tiền chưa đóng, chậm
đóng và bị xử lý theo quy định của pháp luật, còn phải nộp số tiền lãi bằng 02
lần mức lãi suất đầu tư quỹ BHXH bình quân của năm trước liền kề tính trên số
tiền thời gian chậm đóng, nếu không thực hiện thì theo yêu cầu của người có
thẩm quyền
, ngân hàng,
tổ chức
tín dụng khác, kho bạc nhà nước có trách nhiệm trích từ
tài khoản tiền gửi của người sử dụng lao động để nộp số tiền chưa đóng, chậm
đóng và lãi của số tiền này vào tài khoản của cơ quan BHXH...
- Luật BHYT (sửa đổi, bổ sung) quy định
BHYT là hình thức bảo hiểm bắt buộc được áp dụng đối với các đối tượng theo quy
định của Luật BHYT (sửa đổi, bổ sung), để chăm sóc sức
khỏe
, không vì mục đích lợi nhuận do nhà nước tổ chức thực hiện;
bổ sung quy định tham gia BHYT theo hộ gia đình sẽ được giảm dần mức đóng từ
thành viên thứ hai trở đi. Người thứ nhất đóng tối đa bằng 6% mức lương cơ sở.
Người thứ hai, thứ ba, thứ tư đóng lần lượt bằng 70%, 60%, 50% mức đóng của người
thứ nhất. Từ người thứ năm trở đi đóng bằng 40% mức đóng của người thứ nhất. Định
kỳ ba tháng, sáu tháng hoặc một năm, đại diện hộ gia đình, tổ chức, cá nhân
đóng đủ số tiền thuộc trách nhiệm phải đóng vào quỹ BHYT; quỹ BHYT thanh toán
100% chi phí khám bệnh, chữa bệnh khi người bệnh có thời gian tham gia BHYT từ
5 năm liên tục trở lên và có số tiền cùng chi trả chi phí khám chữa bệnh trong
năm lớn hơn 6 tháng lương cơ sở, trừ trường hợp tự đi khám bệnh, chữa bệnh
không đúng tuyến; quan tâm nhiều hơn đến quyền lợi của người tham gia BHYT đặc
biệt là đối tượng người nghèo, người dân tộc thiểu số, bảo trợ xã hội, thân
nhân người có công với cách mạng, người dân đang sinh sống tại vùng đặc biệt
khó khăn, các xã đảo, huyện đảo...
5. Biểu dương các cấp ủy, chính quyền,
đoàn thể có tinh thần trách nhiệm cao trong lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện công
tác BHXH, BHYT; chủ động nắm tình hình, kịp thời phát hiện, tham mưu chỉ đạo,
phối hợp với các cơ quan chức năng xử lý tình huống phát sinh và giải quyết tốt
các vấn đề liên quan đến chế độ, chính sách, đời sống của công nhân, người lao
động; biểu dương, nhân rộng những mô hình tiên tiến như các địa phương, cơ
quan, doanh nghiệp thực hiện tốt về chính sách BHXH, BHYT, vận động được nhiều
đối tượng tham gia BHXH, BHYT; đấu tranh, phê phán những biểu hiện vi phạm pháp
luật về BHXH, BHYT, như: Doanh nghiệp trốn đóng, nợ BHXH, BHYT cho người lao động,
trục lợi quỹ BHXH, BHYT... Đấu tranh, phê phán việc lợi dụng một số điểm còn bất
cập của Luật BHXH, Luật BHYT để xuyên tạc ý nghĩa nhân văn của hai bộ Luật này
và kích động công nhân, người lao động biểu tình, đình công.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Ban Tuyên giáo Trung ương phối hợp
với Bảo hiểm Xã hội Việt Nam tiếp tục triển khai chương trình phối hợp công tác
tuyên truyền Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22/11/2012 của Bộ Chính trị về “Tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH, BHYT giai đoạn 2012-2020”.
2. Ban tuyên giáo các tỉnh ủy, thành ủy,
đảng ủy trực thuộc Trung ương, tổ chức chính trị - xã hội tham mưu giúp cấp ủy
thực hiện có hiệu quả các quan điểm, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật
của Nhà n
ướ
c đối với công tác BHXH, BHYT,
như: đưa chỉ tiêu về dân số tham gia BHYT là một chỉ tiêu phát
triển
kinh tế - xã hội của địa phương, lồng ghép
vào các chương trình phát
triển
kinh tế -
xã hội như Chương trình xây dựng nông thôn mới... Chủ động
phối hợp
với ngành BHXH tổ chức các hoạt động
tuyên truyền, phổ biến các chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT. Theo dõi, nắm bắt
tình hình tư tưởng và dư luận xã hội để tham mưu cho cấp ủy đảng có những giải
pháp xử lý, giải quyết kịp thời, hiệu quả những bức xúc và vướng mắc có liên
quan tới việc thực hiện chính sách BHXH, BHYT.
3. Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
phối hợp với ban tuyên giáo tỉnh ủy, thành ủy tổ chức tuyên truyền những nội
dung nêu trên đến cán bộ, đảng viên trong ngành và đến mọi người dân; hỗ trợ
kinh phí, cung cấp thông tin, tư liệu phục vụ công tác tuyên truyền trên địa
bàn; phối hợp tổ chức các hội nghị tập huấn, hội nghị báo cáo viên; tham gia giải
quyết những bức xúc của nhân dân nảy sinh trong quá trình triển khai thực hiện.
4. Các cơ quan báo, đài Trung ương và
địa phương chủ động, tích cực tuyên truyền về BHXH cho mọi người lao động và
BHYT toàn dân; phát hiện những bất cập hoặc yếu kém trong quá trình thực hiện
chính sách BRXH, BHYT; giới thiệu, biểu dương, nhân rộng các đơn vị, cá nhân thực
hiện tốt BHXH, BHYT; phê phán những biểu hiện lệch lạc trong nhận thức và thực
hiện sai các chính sách BHXH, BHYT; chú trọng mở chuyên trang, chuyên mục, tăng
dung lượng, thời lượng tin, bài một cách thỏa đáng để tuyên truyền về BHXH cho
mọi người lao động, BHYT toàn dân, tăng c
ườ
ng
các bài viết đánh giá kết quả thực hiện chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT và
việc thực hiện lộ trình BHXH cho mọi người lao động, BHYT toàn dân; khuyến
khích, động viên phóng viên, biên tập viên có nhiều tin bài phản ánh việc thực
hiện chính sách BHXH, BHYT ở vùng sâu, vùng xa.
5. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp
và các tổ chức chính trị - xã hội tuyên truyền, vận động, thuyết phục hội viên,
đoàn viên, các tổ chức, cá nhân tích cực hiện tốt chính sách BHXH, BHYT và tích
cực hưởng ứng phong trào mọi người lao động tham gia BHXH và toàn dân tham gia
BHYT, đồng thời tăng cường huy động các nguồn lực của xã hội, của mỗi cá nhân để
hỗ trợ cộng đồng tham gia BHXH, BHYT.
IV. MỘT SỐ KHẨU HIỆU
TUYÊN TRUYỀN
1. Vì hạnh phúc của mỗi nhà, mọi người
hãy tham gia bảo hiểm y tế!
2. Thực hiện nghiêm Luật Bảo hiểm y tế,
Luật Bảo hiểm xã hội góp phần bảo đảm an sinh xã hội và sự phát triển bền vững
của đất nước!
3. Sức khỏe cộng đồng gắn liền với bảo
hiểm y tế toàn dân!
4. Chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế là trụ cột chính của hệ thống an sinh xã hội!
5. Tham gia bảo hiểm y tế là quyền lợi,
trách nhiệm của mọi tổ chức, cá nhân!
6. Tham gia bảo hiểm xã hội vì lợi
ích của mỗi người lao động!
7. Tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế là góp phần đưa đất nước phát triển bền vững!
Nơi nhận:
- Ban Bí thư (để b/c)
- Lãnh đạo Ban (để b/c);
- Ban tuyên giáo các tỉnh ủy, thành ủy, các đảng ủy trực thuộc TW; MTTQ Việt
  Nam và các tổ chức chính trị - xã hội;
- Bộ Thông tin và Truyền thông; Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Bộ y tế, Bộ
  Lao động - Thương binh và xã hội;
- BHXH Việt Nam;
- BHXH các tỉnh, thành phố;
- Vụ Tuyên truyền;
- Ban Tuyên truyền - BHXH Việt Nam;
- Các báo, đài TW;
- Lưu: HC.
K/T TRƯỞNG BAN
PHÓ TRƯỞNG BAN
Bùi Thế Đức
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc