BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số:
540
/QĐ-BHXH
Hà
  Nội, ngày 20 tháng 04 năm 2015
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH MẪU HỢP ĐỒNG CUNG CẤP DỊCH VỤ I-VAN
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Bộ luật Dân sự số
33/2005/QH11 ngày 14/6/2005;
Căn cứ Luật Giao dịch điện tử số
51/2005/QH11 ngày 29/11/2005;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội
71/2006/QH11 ngày 29/6/2006;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế số
25/2008/QH12 ngày 14/11/2008 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều Luật Bảo hiểm
y tế số 46/2014/QH13 ngày 13/6/2014;
Căn cứ Nghị định số 26/2007/NĐ-CP
ngày 15/02/2007 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật Giao dịch điện tử
về chữ ký số và dịch vụ chứng thực chữ ký số;
Căn cứ Nghị định 05/2014/NĐ-CP
ngày 17/01/2014 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số
08/2015/QĐ-TTg ngày 09/03/2015 của Thủ tướng Chính phủ Thí điểm về giao dịch điện
tử trong việc thực hiện thủ tục tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp và đề nghị cấp sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế;
Căn cứ Quyết định số 528/QĐ-BHXH
ngày 14/4/2015 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc ban hành Quy định về giao dịch
điện tử trong việc thực hiện thủ tục tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp; cấp sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế;
Xét đề nghị của Trưởng ban Pháp chế,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1
.
Ban hành kèm theo Quyết định này Mẫu hợp đồng
cung cấp dịch vụ I-VAN của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 2
.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Giám đốc Trung tâm Công nghệ thông
tin, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
-
Như Điều 2;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Lưu: VT, PC (05).
KT.
  TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đỗ Văn Sinh
CỘNG
HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
HỢP
ĐỒNG CUNG CẤP DỊCH VỤ I-VAN
Số:
……./HĐ-BHXH-…….
(Ban
hành kèm theo Quyết định số 540/QĐ-BHXH ngày 20 tháng 4 năm 2015 của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam)
- Căn cứ Bộ luật Dân sự số
33/2005/QH11 ngày 14/6/2005;
- Căn cứ Luật Giao dịch điện tử số
51/2005/QH11 ngày 29/11/2005;
- Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội
71/2006/QH11 ngày 29/6/2006;
- Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế số
25/2008/QH12 ngày 14/11/2008 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều Luật Bảo hiểm
y tế số 46/2014/QH13 ngày 13/6/2014;
- Căn cứ Nghị định số 26/2007/NĐ-CP
ngày 15/02/2007 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật giao dịch điện tử
về chữ ký số và dịch vụ chứng thực chữ ký số;
- Căn cứ Nghị định 05/2014/NĐ-CP ngày
17/01/2014 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Căn cứ Quyết định số 08/2015/QĐ-TTg
ngày 09/03/2015 của Thủ tướng Chính phủ Thí điểm về giao dịch điện tử trong việc
thực hiện thủ tục tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
và đề nghị cấp sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế;
- Căn cứ Quyết định số 528/QĐ-BHXH
ngày 14/4/2015 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc ban hành Quy định về giao dịch
điện tử trong việc thực hiện thủ tục tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp; cấp sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế;
- Căn cứ Quyết định số: .../QĐ-BHXH
ngày …/.../… của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc ban hành Mẫu hợp đồng cung cấp
dịch vụ I-VAN;
- Căn cứ nhu cầu và khả năng hợp tác
của hai bên,
Hôm nay, ngày   tháng
  năm   ,tại địa chỉ số:………. Chúng tôi gồm:
BÊN A: BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Địa chỉ:
Điện thoại:
Fax:
Mã số thuế:
Đại diện:
Chức vụ:
Địa chỉ thư điện tử: …………………………………………
BÊN B:
Công ty ……………………………………………
Địa chỉ:
Điện thoại:
Fax:
Mã số thuế
Đại diện:
Chức vụ:
Địa chỉ thư điện tử:
Hai bên thống nhất ký kết Hợp đồng
cung cấp dịch vụ giá trị gia tăng về giao dịch điện tử trong lĩnh vực bảo hiểm
xã hội (sau đây gọi là dịch vụ I-VAN) với các điều khoản cụ thể như sau:
Điều 1. Điều
khoản chung
1. Bên B cung cấp cho bên A dịch vụ
I-VAN để thực hiện giao dịch điện tử trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội theo quy định
tại Quyết định số 08/2015/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.
2. Hai bên thực hiện các quyền và
nghĩa vụ theo quy định tại Quyết định số 08/2015/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ
và thực hiện quyền, nghĩa vụ gắn với việc đảm bảo quyền lợi cho người sử dụng
lao động đã lựa chọn giao dịch điện tử về BHXH thông qua Bên B.
Điều 2. Quyền của
Bên A
1. Yêu cầu Bên B thiết lập kênh kết nối
và duy trì bảo đảm liên tục, an ninh, an toàn và theo đúng quy định về tiêu chuẩn
kết nối của Bên A.
2. Yêu cầu Bên B thực hiện cung cấp dịch
vụ I-VAN cho người sử dụng lao động kể từ ngày hợp đồng này có hiệu lực.
3. Yêu cầu Bên B chấp nhận việc người
sử dụng lao động sử dụng chữ ký số của bất kỳ nhà cung cấp dịch vụ chữ ký số
nào khi thực hiện dịch vụ I-VAN do Bên B cung cấp.
4. Yêu cầu Bên B chuyển hồ sơ bảo hiểm
xã hội điện tử tới Cổng giao dịch điện tử của Bên A chậm nhất sau 02 giờ kể từ
khi nhận được hồ sơ bảo hiểm xã hội điện tử của người sử dụng lao động và chuyển
thông báo của bên A, dữ liệu điện tử của bên A đến người sử dụng lao động theo
quy định.
5. Thông báo và yêu cầu Bên B cập nhật
các quy định mới về các mẫu, khuôn dạng chuẩn liên quan đến giao dịch điện tử
trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội khi chính sách BHXH, BHYT có thay đổi.
6. Yêu cầu Bên B hủy dữ liệu khi cần
thiết.
7. Thực hiện đánh giá hàng năm đối với
nhà cung cấp dịch vụ I-VAN. Tiêu chí đánh giá gồm:
a) Tính sẵn sàng của dịch vụ I-VAN (mọi
lúc, mọi nơi, mọi thời điểm);
b) Mức độ hài lòng của khách hàng
(tính theo tỷ lệ %).
8. Bên A có quyền đơn phương chấm dứt
hợp đồng khi Bên B vi phạm hợp đồng (hoặc Bên B không đạt tiêu chuẩn đánh giá đối
với nhà cung cấp dịch vụ I-VAN trong 02 lần đánh giá liên tiếp) hoặc cần chấm dứt
để bảo vệ quyền lợi ích hợp pháp của người sử dụng lao động.
Điều 3. Nghĩa vụ
của Bên A
1. Thiết lập, duy trì, bảo đảm kết nối,
tiêu chuẩn kết nối giữa Cổng giao dịch điện tử của Bên A với Bên B để thực hiện
cung cấp dịch vụ I-VAN.
2.
Vận hành hệ thống ti
ế
p nhận và xử lý dữ liệu BHXH điện tử bảo đảm liên tục, toàn vẹn, an
ninh, an toàn và bảo mật.
3. Hỗ trợ cho Bên B giải quyết các vướng
mắc phát sinh liên quan đến nghiệp vụ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp trong quá trình thực hiện giao dịch điện tử trong lĩnh vực bảo hiểm
xã hội khi được yêu cầu.
4. Phối hợp với Bên B hỗ trợ nghiệp vụ
cho người sử dụng lao động để thực hiện giao dịch điện tử trong lĩnh vực bảo hiểm
xã hội khi được yêu cầu.
5. Thông tin kịp thời tới Bên B các
quy định mới của Bên A về các mẫu, khuôn dạng chuẩn của dịch vụ giao dịch điện
tử lĩnh vực bảo hiểm xã hội trên Cổng giao dịch điện tử của Bên A.
6. Cập nhật Bên B vào danh sách công
khai các tổ chức cung cấp dịch vụ I-VAN trên Cổng thông tin điện tử của Bên A để
người sử dụng lao động lựa chọn.
Điều 4. Quyền của
Bên B
1. Được kết nối với Cổng giao dịch điện
tử của Bên A để thực hiện cung cấp dịch vụ giao dịch điện tử trong lĩnh vực bảo
hiểm xã hội.
2. Được Bên A cung cấp các mẫu, khuôn
dạng chuẩn để thực hiện hoạt động cung cấp dịch vụ I-VAN.
3. Được Bên A hỗ trợ để giải quyết
các vướng mắc về nghiệp vụ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
phát sinh trong quá trình cung cấp dịch vụ I-VAN.
4. Được từ chối cung cấp dịch vụ
I-VAN đối với tổ chức không đủ điều kiện tham gia hoặc vi phạm hợp đồng đã ký
phù hợp với quy định của pháp luật.
5. Được chấm dứt hợp đồng cung cấp dịch
vụ I-VAN với Bên A theo thỏa thuận phù hợp với quy định của pháp luật.
Điều 5. Nghĩa vụ
Bên B
1. Thiết lập kênh kết nối với Cổng
giao dịch điện tử của Bên A theo đúng tiêu chuẩn kết nối được Bên A quy định.
Tuân thủ các quy định của pháp luật về công nghệ thông tin, viễn thông và các
quy định kỹ thuật, nghiệp vụ, bảo mật thông tin do cơ quan có thẩm quyền ban
hành.
2. Thực hiện biện pháp kỹ thuật, nghiệp
vụ cần thiết theo quy định của pháp luật để đảm bảo kết nối với Cổng giao dịch
điện tử của Bên A liên tục 24 giờ trong ngày và 7 ngày trong tuần, kể cả ngày
nghỉ, ngày lễ, ngày Tết, trừ thời gian bảo trì. Thời gian dừng hệ thống trao đổi
dữ liệu điện tử để bảo trì không quá 3% tổng số giờ cung cấp dịch vụ trong một
năm.
3. Chuyển hồ sơ bảo hiểm xã hội điện
tử đến Cổng giao dịch điện tử của Bên A trong thời hạn 02 giờ kể từ khi nhận được
hồ sơ bảo hiểm xã hội điện tử của người sử dụng lao động. Thông báo xác nhận nộp
hồ sơ bảo hiểm xã hội điện tử qua địa chỉ thư điện tử cho người sử dụng lao động
sử dụng dịch vụ I-VAN. Mọi thông báo, hồ sơ, thông điệp dữ liệu của người sử dụng
lao động chuyển cho bên B để bên B chuyển cho bên A và ngược lại đều phải được
bên B gắn chữ ký số của bên B.
4. Cung cấp cho khách hàng sử dụng dịch
vụ của mình phần mềm hỗ trợ kê khai bảo hiểm miễn phí để đơn vị sử dụng lao động
thuận tiện trong việc kê khai biểu mẫu, hồ sơ gửi cơ quan BHXH.
5. Thực hiện biện pháp kỹ thuật, nghiệp
vụ cần thiết theo quy định của pháp luật để phát hiện, cảnh báo và ngăn chặn
các truy nhập bất hợp pháp, các hình thức tấn công trên môi trường mạng nhằm bảo
đảm tính bảo mật, toàn vẹn của dữ liệu trao đổi giữa các bên tham gia.
6. Các thông tin, dữ liệu liên quan đến
BHXH, BHYT, BHTN qua sử dụng dịch vụ I-VAN thuộc quyền quản lý, sử dụng của Bên
A. Bên B không được khai thác, sử dụng thông tin, dữ liệu này vào bất kỳ mục
đích nào khác kể cả khi việc hợp tác giữa hai bên đã chấm dứt.
7. Trong quá trình truyền tải thông
tin, dữ liệu, Bên B không được can thiệp dưới mọi hình thức làm thay đổi, sai lệch
thông tin, dữ liệu do cơ quan BHXH, người sử dụng lao động, người lao động hoặc
bên thứ 3 cung cấp. Không được sử dụng dữ liệu của đơn vị sử dụng lao động, người
lao động dưới mọi hình thức.
8. Không được hạn chế việc người sử dụng
lao động sử dụng chữ ký số khác do bất cứ nhà cung cấp dịch vụ chữ ký số hợp
pháp nào cung cấp để thực hiện các giao dịch điện tử qua dịch vụ I-VAN do bên B
cung cấp. Có trách nhiệm đảm bảo cho các giao dịch điện tử của người sử dụng
lao động được thực hiện thuận tiện trong mọi trường hợp (chữ ký số của người sử
dụng lao động do bên B cung cấp hoặc không phải do bên B cung cấp).
9. Thực hiện hủy dữ liệu theo yêu cầu
của Bên A.
10. Thiết lập và cam kết đảm bảo dịch
vụ, hỗ trợ khách hàng; bố trí đội ngũ nhân viên kỹ thuật, thường xuyên trực 24
giờ trong ngày và 7 ngày trong tuần để đảm bảo hệ thống trao đổi dữ liệu điện tử
và hỗ trợ người sử dụng dịch vụ I-VAN khi được yêu cầu. Cụ thể:
a) Thiết lập tổng đài chăm sóc khách
hàng; cung cấp số điện thoại đường dây nóng; hỗ trợ qua điện thoại, hỗ trợ qua
web và email.
b) Trực tiếp đến đơn vị sử dụng lao động
để hỗ trợ cho khách hàng trong vòng 24 giờ nếu các hình thức hỗ trợ khác không
đem lại kết quả.
11. Kịp thời khắc phục các sự cố nhằm
bảo đảm duy trì hoạt động an toàn, liên tục của hệ thống trao đổi dữ liệu điện
tử. Có phương án và hệ thống dự phòng để xử lý tình huống bất thường.
12. Lưu trữ nhật ký giao dịch điện tử
trên hệ thống trao đổi dữ liệu điện tử trong thời gian tối thiểu 10 năm, kể từ
thời điểm thực hiện giao dịch thành công. Bảo đảm việc theo dõi và tra cứu
thông tin trong thời gian lưu trữ.
13. Thông báo qua địa chỉ thư điện tử
cho người sử dụng lao động và Bên A trước 10 ngày khi dừng hệ thống trao đổi dữ
liệu điện tử để bảo trì và có biện pháp xử lý để bảo đảm quyền lợi của các bên
có liên quan.
14. Cung cấp đầy đủ thông tin, dữ liệu
và thực hiện chế độ báo cáo định kỳ, đột xuất về hoạt động cung cấp dịch vụ
I-VAN theo yêu cầu của Bên A; Cung cấp đầy đủ thông tin dữ liệu thống kê phục vụ
công tác đánh giá định kỳ chất lượng dịch vụ I-VAN.
15. Thường xuyên cập nhật kịp thời
các quy định mới của Bên A về các mẫu, khuôn dạng chuẩn liên quan đến giao dịch
điện tử trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội.
16. Thông báo bằng văn bản cho Bên A
khi có những thay đổi thông tin về Bên B trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ
ngày có sự thay đổi.
17. Công khai thông báo phương thức
hoạt động, chất lượng dịch vụ và số điện thoại hỗ trợ trên website giới thiệu dịch
vụ của Bên B.
Điều 6. Về việc
thu phí dịch vụ của Bên B đối với người sử dụng lao động
Bên B có trách nhiệm tuân thủ quy định
của pháp luật về giá và mức phí dịch vụ thu của người sử dụng lao động.
Điều 7. Trách nhiệm
vi phạm hợp đồng và bồi thường thiệt hại
1. Bên nào vi phạm các nghĩa vụ đã
cam kết sẽ bị phạt vi phạm hợp đồng. Mức phạt do bên bị vi phạm đưa ra căn cứ
tính chất, mức độ vi phạm và việc khắc phục hậu quả của bên vi phạm.
2. Bên nào gây thiệt hại đến quyền lợi
của bên kia hoặc bên thứ 3 có liên quan thì bên vi phạm có trách nhiệm khắc phục
và bồi thường toàn bộ thiệt hại theo quy định của pháp luật.
Điều 8. Thủ tục
giải quyết các tranh chấp giữa các bên phát sinh từ việc thực hiện hợp đồng
1. Những vấn đề phát sinh trong khi
thực hiện hợp đồng sẽ được hai bên bàn bạc, thỏa thuận và sửa đổi, bổ sung bằng
văn bản.
2. Trong trường hợp xảy ra tranh chấp
mà hai bên không thống nhất được, hai bên sẽ giải quyết tranh chấp tại Tòa án.
Điều 9. Chấm dứt
hợp đồng
Hợp đồng này chấm dứt hiệu lực trong
các trường hợp sau:
1. Theo thỏa thuận của các bên.
2. Theo quyết định của cơ quan Nhà nước
có thẩm quyền.
3. Trong quá trình hoạt động, Bên B
không còn đáp ứng đủ các điều kiện quy định tại
Điều 6 Quyết định
số 08/2015/QĐ-TTg
.
Điều 10. Hiệu lực
thi hành
1. Hợp đồng này có hiệu lực từ ngày
... tháng ... năm ...
2. Hai bên cam kết thực hiện đúng, đầy
đủ các điều khoản trong hợp đồng và các quy định khác có liên quan do pháp luật
quy định. Bất kỳ sửa đổi, bổ sung nào liên quan đến hợp đồng này đều phải có sự
đồng ý của các bên bằng văn bản và có đầy đủ chữ ký của hai bên. Bên nào vi phạm
sẽ chịu trách nhiệm trước bên kia và trước pháp luật.
3. Hợp đồng này được lập thành 06
(sáu) bản có giá trị pháp lý như nhau, mỗi bên giữ 03 (ba) bản./.
ĐẠI
  DIỆN BÊN B
……………….
ĐẠI
  DIỆN BÊN
A
……………….
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc