BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP.HCM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1185/BHXH-THU
V/v hướng dẫn bổ sung một số nghiệp vụ thu
  BHYT
TP. Hồ Chí Minh,
  ngày 15 tháng 04 năm 2015
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội quận, huyện;
- Các phòng chức năng;
- UBND
phường, xã, thị trấn.
- Các đại lý thu bảo hiểm y tế trên địa bàn TP.HCM.
Căn cứ Luật sửa đổi bổ sung một số Điều
của Luật Bảo hiểm Y tế (BHYT) (Luật số 46/2014/QH ngày 13/6/2014, có hiệu lực
thi hành từ 01/01/2015) và các văn bản hướng dẫn (Nghị định số 105/2014/NĐ-CP
ngày 15/11/2014; Thông tư liên tịch số 41/2014/TTLT-BYT-BTC ngày 24/11/2014
của
Liên Bộ Y tế, Bộ Tài chính); Công văn số
777/BHXH-BT ngày 12/3/2015 của Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam về việc hướng dẫn
một số nội dung về thu BHYT; BHXH thành phố hướng dẫn một số nội dung như sau:
1. Tham gia BHYT theo hộ gia đình:
1.1. Đối tượng:
a) Đối với hộ gia đình đã có người tham gia BHYT tự
đóng 100% mức đóng, nếu sau ngày 01/01/2015 tiếp tục tham gia BHYT thì thực hiện
cho cá nhân người đó, thời hạn sử dụng ghi trên thẻ đến 31/12/2015; những người
còn lại trong hộ gia đình chưa tham gia BHYT, khi tham gia BHYT thì bắt buộc thực
hiện theo hộ gia đình. Từ ngày 01/01/2016 trở đi, toàn bộ những người có tên
trong hộ khẩu hoặc sổ tạm trú phải thực hiện BHYT theo hộ gia đình.
b) Đối với những
trường
hợp
tham gia lần đầu trong năm 2015 đã thu, cấp thẻ BHYT có giá trị sử dụng
03 tháng theo hướng dẫn tại công văn số 434/BHXH-THU ngày 02/02/2015, sau khi
thẻ BHYT hết hạn, nếu có nhu cầu tham gia tiếp thì thực hiện như khoản a nêu
trên.
c) Trường hợp hộ gia đình tham gia BHYT cho toàn bộ
những người có tên trong hộ khẩu hoặc
sổ tạm trú
thì vẫn thực hiện thu, cấp thẻ BHYT có thời hạn 12 tháng và được tính giảm trừ
ngay mức đóng theo quy định.
1.2. Hồ sơ và quy trình thực hiện:
a) Hộ gia đình:
Trong thời gian chờ
Ủy
ban
nhân dân xã, phường lập danh sách tham gia BHYT trên địa bàn theo
quy định khi hộ gia đình tham gia BHYT thì thủ tục gia hạn thẻ, đăng ký tham
gia BHYT, như sau: Tờ khai tham gia BHXH, BHYT (mẫu TK01-TS) và Danh sách đăng
ký tham gia BHYT (mẫu D01-HGĐ). Các mẫu này được đăng tại mục “Thủ tục hồ sơ một
cửa” -> “Thủ tục hồ sơ thu BHXH, BHYT, BHTN” trên trang thông tin điện tử
BHXH Thành phố (theo đường dẫn sau: http://bhxhtphcm.gov.vn/thu-tuc-ho-so-mot-
cua
/1/thu-tuc-ho-so-thu-bhxh-bhyt-bhtn/) hoặc
liên hệ với đại lý thu BHYT để được hướng dẫn.
Chủ hộ (hoặc người đại diện) căn cứ
sổ hộ khẩu
hoặc
sổ
tạm trú
, thẻ BHYT để ghi đầy đủ các tiêu chí theo mẫu D01-HGĐ, cụ thể:
- Phần thông tin chung: Ghi rõ họ và tên chủ hộ;
ghi số
sổ hộ khẩu
(hoặc
sổ tạm trú
; ghi địa chỉ: tổ dân phố, xã, phường,
thị trấn;
- Cột (A): Ghi số thứ tự các người tham gia BHYT
theo hộ gia đình;
- Cột (B): Ghi rõ họ và tên của từng người trong
sổ hộ khẩu
hoặc
sổ
tạm trú
(bao gồm cả chủ hộ và các thành viên có tên trong hộ) theo thứ tự
từng mục. Mục I “Đang tham gia BHYT: Ghi đầy đủ thông tin từ cột (1) đến cột (7).
Mục II “Chưa tham gia BHYT: Ghi đầy đủ thông tin từ cột (1) đến cột (4), không
ghi thông tin vào cột (5), (6) và (7);
- Cột (1): Ghi đầy đủ ngày, tháng, năm sinh của từng
người tham gia BHYT; Căn cứ ghi là giấy khai sinh, chứng minh nhân dân hoặc hộ
chiếu;
- Cột (2): Nam ghi số 1, nữ ghi số 2;
- Cột (3): Ghi số chứng minh nhân dân;
- Cột (4): Ghi quan hệ với chủ hộ như: vợ, chồng,
con ...
- Cột (5): Ghi mã thẻ BHYT đã được cấp hoặc ghi thẻ
thuộc đối tượng nào (hưu trí, HSSV, đang làm việc ..)
- Cột (6): Ghi ngày thẻ BHYT có giá trị;
- Cột (7): Ghi ngày thẻ BHYT hết giá trị.
- Cột (8): Đối với người lao động đang làm việc tại
các doanh nghiệp nợ BHXH, BHYT nên chưa được cấp thẻ thi ghi “do đơn vị nợ chưa
được cấp thẻ BHYT”.
- Sau khi hoàn tất việc kê khai đầy đủ các tiêu chí
trong mẫu, chủ hộ (hoặc người đại diện) ký cam đoan những nội dung kê khai là
đúng sự thật và chịu hoàn toàn trách nhiệm về nội dung kê khai đó trước pháp luật
(chưa cần có xác nhận của tổ dân phố, UBND địa phương). Nộp hồ sơ và số tiền phải
đóng BHYT cho đại lý thu để được tham gia. Khi đến nộp thủ tục cần mang theo bản
chính
sổ hộ khẩu
, tạm trú để đại lý thu
BHYT đối chiếu và hoàn trả lại ngay.
Trường hợp
được giảm trừ mức đóng BHYT cần nộp thêm bản sao chụp (không cần chứng thực) của
tất cả các thẻ BHYT còn hạn sử dụng của tất cả thành viên trong Mục I Mẫu
D01-HGĐ.
b) Đại lý thu:
Tiếp nhận Tờ khai tham gia BHXH, BHYT (mẫu TK01-TS)
và Danh sách đăng ký tham gia BHYT (mẫu D01-HGĐ) từ hộ gia đình.
Căn cứ vào
sổ hộ khẩu
(hoặc
sổ tạm trú
), các loại giấy tờ của
người đã tham gia BHYT để đối chiếu thông tin kê khai là đầy đủ và đúng.
Trường hợp
nếu phát hiện việc kê khai trên mẫu
D01-HGĐ chưa đúng thì hướng dẫn hộ gia đình kê khai lại cho đúng theo quy định.
Hướng dẫn người tham gia nếu thuộc nhóm đối tượng
được hưởng chế độ chính sách BHYT (người có công cách mạng, cựu chiến binh ...)
thì lựa chọn tham gia BHYT theo đúng quy định của Luật BHYT;
Đối với
người
đang tham gia BHYT vẫn có tên trong
sổ hộ khẩu
(hoặc
sổ tạm trú
), chưa cắt khẩu (ví dụ:
đi nước ngoài, ly hôn ...) thì yêu cầu hộ gia đình phải
xuất
trình giấy tạm vắng, giấy ly hôn, các loại giấy tờ liên quan
... để chứng minh;
Căn cứ Tờ khai tham gia BHXH, BHYT (mẫu TK01-TS),
Danh sách đăng ký tham gia BHYT (mẫu D01-HGĐ) lập Danh sách người tham gia BHYT
(mẫu D03-TS (TN), 01 bản), tính số tiền phải nộp, thu tiền, cấp biên lai thu tiền
cho hộ gia đình theo mẫu quy định;
Chuyển nộp tiền và toàn bộ thủ tục về cơ quan BHXH
quận, huyện theo đúng thời gian quy định tại khoản 1.3.
Nhận thẻ BHYT từ cơ quan BHXH trả người tham gia
trong thời hạn quy định.
c) BHXH quận, huyện:
Tiếp nhận, kiểm tra toàn bộ thủ tục, tiền thu BHYT
từ Đại lý thu chuyển đến; sao chụp có xác nhận trên 01 bộ Danh sách để trả cho
Đại lý theo dõi;
Thực hiện thu, in thẻ BHYT kịp thời và giao thẻ cho
các Đại lý thu trước khi thẻ có giá trị sử dụng để phát cho người tham gia
BHYT;
Lưu giữ toàn bộ bản chính Tờ khai tham gia BHXH,
BHYT (mẫu TK01-TS), Danh sách đăng ký tham gia BHYT (mẫu D01-HGĐ), Danh sách
người tham gia BHYT (mẫu D03-TS (TN))
1.3. Thời hạn đóng tiền và cấp thẻ BHYT:
a) Đối với người tham gia BHYT lần
đầu hoặc tham gia không liên tục từ 3 tháng trở lên trong năm tài chính, đóng
tiền BHYT từ ngày 25 đến hết ngày 30 (hoặc 31) hằng tháng.
Chậm nhất, vào ngày 03 của tháng sau, Đại lý thu có
trách nhiệm chuyển nộp tiền đóng BHYT và hồ sơ của người tham gia cho cơ quan
BHXH quận, huyện.
Thời hạn sử dụng ghi trên thẻ BHYT sau 30 ngày kể từ
ngày lập, nộp tiền và thủ tục.
b) Đối với người đã tham gia BHYT
từ trước hoặc gián đoạn không quá 3 tháng, nay tiếp tục tham gia BHYT theo hộ
gia đình
Các Đại lý thu tổ chức thu tiền đóng BHYT từ ngày
15 đến hết ngày 20 hằng tháng đối với các
trường
hợp
này. Chậm nhất, vào ngày 23 của tháng, Đại lý thu có trách nhiệm
chuyển nộp tiền đóng BHYT và hồ sơ của người tham gia cho cơ quan BHXH quận,
huyện.
Thời hạn sử dụng ghi trên thẻ BHYT từ ngày 01 của
tháng sau liền kề tháng đóng tiền.
c) Thời gian tham gia BHYT liên tục 05 năm là thời
hạn sử dụng ghi trên thẻ BHYT lần sau nối tiếp với ngày hết hạn sử dụng thẻ lần
trước.
1.4. Mức đóng:
Kể từ ngày 01/01/2015, mức đóng BHYT hằng tháng của
người tham gia BHYT theo hộ gia đình là 4,5% mức lương cơ sở. Mức lương cơ sở
hiện nay là 1.150.000 đồng. Khi Nhà nước quy định tỷ lệ đóng BHYT mới hoặc điều
chỉnh mức lương cơ sở thì mức đóng sẽ được điều chỉnh tương ứng.
Tất cả thành viên thuộc hộ gia đình phải tham gia
BHYT. Mức đóng được giảm dần từ thành viên từ thứ hai trở đi, cụ thể như sau:
Người thứ nhất đóng bằng 4,5% mức lương cơ sở; người thứ hai, thứ ba, thứ tư lần
lượt bằng 70%, 60%, 50% mức đóng của người thứ nhất; từ người thứ năm trở đi
đóng bằng 40% mức đóng của người thứ nhất. Đối với hộ gia đình được ngân sách
nhà nước hỗ trợ mức đóng thì không áp dụng giảm trừ mức đóng.
Ví dụ 1: Hộ gia đình ông A có 5 người thuộc diện
tham gia BHYT theo hộ gia đình trong đó có 3 người đã tham gia BHYT trước đó có
giá trị như sau:
Nguyễn Văn A: thẻ BHYT có giá trị đến 30/06/2015
Lê Thị B: thẻ BHYT có giá trị đến 30/9/2015
Nguyễn Thị C: thẻ BHYT có giá trị đến 31/10/2015
Ngày 17/1/2015, 02 người còn lại trong hộ lên đăng
ký tham gia BHYT theo hộ gia đình thì: Giá trị ghi trên thẻ BHYT của 02 người
đăng ký mới từ 01/03/2015 đến 31/10/2015. Mức đóng:
Nguyễn Văn D = 1.150.000 đồng x 4,5% x 8 tháng =
414.000 đồng (được xác định là người thứ nhất để làm căn cứ giảm trừ)
Nguyễn Văn F = 1.150.000 đồng x 4,5% x 8 tháng x
70% = 289.800 đồng
Ngày 18/6/2015, Nguyễn Văn A lên gia hạn thẻ BHYT
do thẻ BHYT hết hạn sử dụng ngày 30/6/2015. Cấp thẻ BHYT gia hạn cho Nguyễn Văn
A có giá trị từ 01/07/2015 đến 31/10/2015. Mức đóng:
Nguyễn Văn A = 1.150.000 đồng x 4,5% x 4 tháng x
60% = 124.200 đồng.
Ngày 20/9/2015, Lê Thị B lên gia hạn thẻ BHYT do thẻ
BHYT hết hạn sử dụng ngày 30/9/2014. Cấp thẻ BHYT gia hạn cho Lê Thị B có giá
trị từ 01/10/2015 đến 31/10/2015. Mức đóng:
Lê Thị B = 1.150.000 đồng x 4,5% x 1 tháng x 50% =
25.875 đồng.
Kể từ đợt gia hạn tháng 11/2015 thực hiện giảm trừ
theo đúng quy định.
Ví dụ 2: Hộ gia đình ông B có 7 người trong
sổ hộ khẩu
. Trong đó có 02 người đã tham gia
BHYT diện bắt buộc, 5 người thuộc diện tham gia BHYT theo hộ gia đình trong đó
có 3 người đã tham gia BHYT có giá trị đến 31/01/2015.
- Ngày 17/1/2015, Hộ gia đình ông B lên gia hạn thẻ
BHYT thời hạn 12 tháng thì thẻ BHYT có giá trị từ 01/02/2015 đến 31/01/2016.
Điều kiện được tham gia BHYT đợt này là: 100% thành
viên trong Hộ gia đình phải tham gia BHYT.
Giá trị thẻ BHYT được quy định như sau:
Người thứ 1, 2, 3 thẻ BHYT có giá trị từ 01/02/2015
đến 31/01/2016 (12 tháng)
Người thứ 4, 5 thẻ BHYT có giá trị từ 01/03/2015 đến
31/01/2016 (11 tháng)
Mức đóng:
Người thứ 1: 1.150.000 đồng x 4,5% x 12 tháng =
621.000 đồng
Người thứ 2: 1.150.000 đồng x 4,5% x 12 tháng x 70%
= 434.700 đồng.
Người thứ 3: 1.150.000 đồng x 4,5% x 12 tháng x 60%
= 372.600 đồng.
Người thứ 4: 1.150.000 đồng x 4,5% x 11 tháng x 50%
= 284.625 đồng.
Người thứ 5: 1.150.000 đồng x 4,5% x 11 tháng x 40%
= 227.700 đồng.
Tổng số tiền phải đóng của Hộ gia đình đợt này là:
1.940.625 đồng.
1.5. Thoái
thu tiền đóng BHYT:
a) Các trường hợp
thoái
thu:
Người tham gia BHYT theo hộ gia đình đã đóng tiền
nhưng bị chết trước khi thẻ BHYT có giá trị sử dụng thì
thoái
thu lại toàn bộ số tiền đã đóng BHYT qua Đại lý thu.
Người tham gia BHYT theo hộ gia đình đã đóng tiền
nhưng sau đó được cấp thẻ BHYT đối tượng khác hoặc bị chết, có yêu cầu thì được
thoái
thu số tiền đã đóng BHYT còn lại
tương ứng qua Đại lý thu. Hiện nay chưa có hướng dẫn của BHXH Việt Nam, tạm thời
thực hiện nguyên tắc
thoái
thu theo thứ tự
ưu tiên tính từ mức đóng thấp nhất trở đi.
b) Hồ sơ:
Giấy đề nghị của thân nhân người chết hoặc người thụ
hưởng;
Văn bản đề nghị
thoái
thu tiền BHYT do đại lý lập (mẫu D01b-TS);
Bản sao Giấy chứng tử, hoặc bản photo thẻ BHYT.
c) Trình tự thực hiện:
Đại lý thu kiểm tra hồ sơ, lập văn bản đề nghị
thoái
thu và gửi kèm toàn bộ hồ sơ theo Phiếu
Giao nhận hồ sơ số 203 cho cơ quan BHXH quận, huyện;
BHXH quận, huyện tiếp nhận và kiểm tra hồ sơ theo
đúng quy định; lập Tờ trình đề nghị
thoái
thu và nộp toàn bộ hồ sơ cho Phòng Tiếp nhận hồ sơ. Thời gian thực hiện tối đa
6,5 ngày việc.
Phòng Tiếp nhận hồ sơ chuyển để Phòng Thu thẩm định,
trình Ban Giám đốc BHXH Thành phố ký duyệt. Thời hạn thực hiện tối đa 4,5 ngày
làm việc (Phòng TNHS 01 ngày, Phòng Thu 3,5 ngày).
1.6. Đối với người được ngân sách địa phương hỗ trợ
100% mức đóng BHYT như: Lực lượng Dân quân
trinh
sát
Thành phố
, Dân quân thường trực quận
- huyện, Dân quân thường trực xã - phường (Quyết định số 57/2011/QĐ-UBND ngày
27/8/2011 của UBND
Thành phố
); Lực lượng
bảo vệ dân phố và Công an viên (Quyết định số 13/2012/QĐ-UBND ngày 26/3/2012 và
Quyết định số 37/2014/QĐ-UBND của UBND Thành phố); Đảng viên trên 30 năm tuổi đảng,
người từ đủ 70 tuổi đến dưới 80 tuổi... không thuộc đối tượng quy định tại các
Khoản 1, 2, 3 và 4, Điều 1 Thông tư liên tịch số 41/2014/TTLT-BYT-BTC thì thực
hiện tham gia BHYT theo danh sách được cấp có thẩm quyền phê duyệt trong năm
2015. Nếu đơn vị quản lý các đối tượng trên đây có nhu cầu đăng ký tham gia
BHYT tập trung cho đối tượng thì BHXH quận, huyện tiếp tục thực hiện theo hướng
dẫn tại Công văn số 1225/BHXH- THU ngày 12/4/2012 của BHXH Thành phố. Từ ngày
01/01/2016 trở đi, toàn bộ phải thực hiện BHYT theo hộ gia đình
1.7. Đề nghị BHXH quận, huyện
phối hợp
với UBND phường, xã, thị trấn tuyên
truyền, thông báo để từng hộ gia đình trong địa phương để biết và thực hiện
theo đúng quy định về việc tham gia BHYT theo nhóm hộ gia đình phải đảm bảo
nguyên tắc toàn bộ những người có tên trong
sổ hộ
khẩu
hoặc
sổ tạm trú
theo quy định
của Luật BHYT từ ngày 01/01/2016.
1.8. Việc triển khai thống kê người tham gia BHYT
theo hộ gia đình sẽ có Kế hoạch hướng dẫn cụ thể ngay khi có văn bản của BHXH
Việt Nam.
2. Học sinh, sinh viên đã đóng BHYT trước ngày
01/01/2015 theo mức 3% mức lương cơ sở cho năm 2015 thì không phải truy thu phần
chênh lệch theo mức đóng bảo hiểm y tế từ 3% lên 4,5%;
Trường hợp
học
sinh, sinh viên đóng BHYT sau
ngày
01/01/2015 trở đi thực hiện thu và cấp thẻ BHYT kể từ thời điểm Nhà trường nộp
tiền cho cơ quan BHXH.
Từ ngày 01/01/2015, trẻ em dưới 6 tuổi chậm đăng ký
cấp thẻ BHYT thì thực hiện thu BHYT từ ngày sinh đến ngày trẻ đủ 72 tháng tuổi.
Trường hợp trẻ dưới 6 tuổi sinh trước 01/01/2015 thì thực hiện thu từ
01/01/2015 đến ngày trẻ đủ 72 tháng tuổi. Thời hạn ghi trên thẻ BHYT từ ngày
sinh đến ngày 30/9 của năm trẻ đủ 72 tháng tuổi;
Ví dụ 3: Cháu Nguyễn Thị C, sinh ngày 5/8/2014 đăng
ký cấp thẻ BHYT ngày 01/4/2015 thì cấp thẻ BHYT có thời hạn từ
5/8/2014 đến
30/9/2020
và thực hiện thu từ tháng 01/01/2015 đến 4/8/2020; riêng thời
gian từ 5/8/2020 đến 30/9/2020 không thu tiền đóng BHYT của cháu C.
4. Người đã hiến bộ phận cơ thể người theo quy định
của pháp luật thực hiện thu và cấp thẻ từ tháng người đã hiến bộ phận cơ thể ra
viện. Căn cứ thực hiện là giấy ra viện, trên đó cơ sở
y tế
nơi lây bộ phận cơ thể người có trách nhiệm ghi rõ “đã hiến
bộ phận cơ thể”. Thời hạn sử dụng trên thẻ BHYT từ ngày người đã hiến bộ phận
cơ thể ra viện đến hết năm tài chính.
Trường hợp
người đã hiến bộ phận cơ thể người theo quy định pháp luật trước ngày
01/01/2015 thì thực hiện thu và cấp thẻ BHYT có thời hạn từ ngày 01/01/2015 đến
hết năm tài chính, tiếp tục gia hạn thẻ BHYT đến kỳ hạn nếu đối tượng này tiếp
tục tham gia BHYT;
Người đã hiến bộ phận cơ thể người theo quy định của
pháp luật liên hệ với BHXH quận, huyện nơi cư trú để được hướng dẫn cấp mới và
gia hạn thẻ BHYT theo quy định. BHXH quận, huyện hướng dẫn đối tượng lập hồ sơ
theo Phiếu Giao nhận 102. Đồng thời thông báo cho
UBND
phường, xã nơi người đó cư trú.
5. Người thuộc hộ gia đình nghèo, người thuộc hộ
gia đình cận nghèo được ngân sách nhà nước hỗ trợ 100% mức đóng mà cơ quan BHXH
nhận được danh sách đối tượng tham gia BHYT sau ngày Quyết định phê duyệt danh
sách người thuộc hộ gia đình nghèo, người thuộc hộ gia đình cận nghèo của cơ
quan nhà nước có
thẩm quyền
thì thực hiện
thu và
cấp
thẻ từ ngày
Quyết
định phê duyệt danh sách có hiệu lực;
Ví dụ 4: Ông Lê Văn D là người thuộc hộ gia đình
nghèo mới
thoát
nghèo năm 2014 thuộc diện
được ngân sách nhà nước hỗ trợ 100% mức đóng từ 01/01/2015 theo Quyết định phê
duyệt của
cấp
có
thẩm quyền
. Cơ quan BHXH nhận danh sách đề nghị cấp thẻ BHYT cho
ông D ngày 01/3/2015 thì thực hiện thu và cấp thẻ BHYT từ ngày 01/01/2015.
6. Đối với người thuộc hộ gia đình cận nghèo được
ngân sách nhà nước hỗ trợ một phần mức đóng và người thuộc hộ gia đình làm nông
nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung bình tham gia
BHYT theo danh sách được cấp có thẩm quyền phê duyệt đối với từng thành viên hộ
gia đình; thực hiện thu và cấp thẻ BHYT tương ứng thời hạn được hưởng chính
sách theo quyết định phê duyệt của cấp có thẩm quyền nhưng tối thiểu là 3
tháng.
Trường hợp
người tham gia hoặc cơ
quan quản lý đối tượng đóng tiền vào các ngày trong tháng (không vào ngày đầu
tháng) thì mức đóng được tính từ ngày đầu tháng đối với người tham gia BHYT hoặc
cơ quan quản lý đối tượng đóng tiền; thẻ BHYT có giá trị từ ngày đầu tháng đóng
tiền đối với người tham gia BHYT liên lục và có giá trị sau 30 ngày kể từ ngày
đầu tháng sau tháng đóng tiền đối với người tham gia BHYT lần đầu hoặc tham gia
BHYT không liên tục từ 3 tháng trở lên trong năm tài chính. Từ năm 2016 đối tượng
này thực hiện tham gia BHYT theo hộ gia đình.
Ví dụ 5: Ông Nguyễn Văn A thuộc hộ gia đình cận
nghèo được cấp có thẩm quyền phê duyệt năm 2015 tham gia BHYT lần thứ 2 có gián
đoạn dưới 3 tháng và thực hiện đóng tiền BHYT vào ngày 19/3/2015, khi đó thực
hiện thu tiền từ ngày 01/3/2015 đến ngày 31/12/2015, thẻ BHYT có giá trị sử dụng
từ ngày 01/3/2015 đến ngày 31/12/2015.
Ví dụ 6: Ông Đỗ Văn B thuộc hộ gia đình cận nghèo
được cấp có thẩm quyền phê duyệt năm 2015 tham gia BHYT lần đầu, đóng tiền BHYT
vào ngày 10/9/2015 thì thu tiền từ ngày 01/9/2015 đến ngày 31/12/2015, thẻ BHYT
có giá trị sử dụng từ ngày 01/10/2015 đến ngày 31/12/2015.
Văn bản hướng dẫn này được áp dụng từ ngày ký ban
hành. Các hướng dẫn trước đây trái với hướng dẫn tại văn bản này đều không còn
hiệu lực.
Yêu cầu Giám đốc BHXH quận, huyện, Trưởng các phòng
chức năng căn cứ nội dung trên tổ chức triển khai đến UBND phường, xã, thị trấn
và Đại lý thu để thực hiện thống nhất. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng
mắc kịp thời phản ánh kịp thời về BHXH Thành phố (phòng Thu) để được hướng dẫn,
giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban GĐ (b/c);
- Đăng tải trên trang web;
- Lưu VT, THU (S.2b)
GIÁM ĐỐC
Cao Văn Sang
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc