ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1301/QĐ-UBND
Quảng Nam, ngày
  13 tháng 04 năm 2015
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ,
BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG NAM
Căn cứ Luật Tổ chức HĐND và UBND ngày 26/11/2003;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 29/6/2006;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14/11/2008;
Căn cứ Luật số 46/2014/QH13 ngày 13/6/2014 của Quốc
hội sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế;
Căn cứ Nghị định số 105/2014/NQ-CP ngày 15/11/2014
của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo
hiểm xã hội;
Xét đề nghị của Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh Quảng
Nam tại Tờ trình số 05/TTr-BHXH ngày 27/01/2015,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1
.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp thực hiện
pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn
tỉnh Quảng
Nam.
Điều 2
.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký
.
Điều 3
.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh,
Giám đốc các Sở: Lao động - Thương và Xã hội, Y tế, Thủ trưởng các cơ quan, đơn
vị liên quan, Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này
./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- TT UBND tỉnh;
- Chánh, Phó VP UBND tỉnh;
- CPVP;
- Lưu VT, VX;
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Văn Thanh
QUY CHẾ
PHỐI
HỢP THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH QUẢNG NAM
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1301/QĐ-UBND ngày 13 tháng 4 năm 2015 của Ủy
ban nhân dân tỉnh)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi, đối tượng
Quy chế này quy định mối quan hệ phối hợp giữa các Sở,
Ban, ngành, Hội, đoàn thể; UBND các huyện, thành phố trong việc thực hiện pháp
luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Điều 2. Mục đích, yêu cầu
1. Thực hiện tốt các quy định về chính sách bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp nhằm mục tiêu phát triển đối tượng
tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp theo Chương trình
số 23-CTr/TU ngày 05/3/2013 của Tỉnh ủy và Kế hoạch số 1436/KH-UBND ngày 26/4/2013
của UBND tỉnh; đảm bảo đầy đủ quyền lợi cho người tham gia theo đúng quy định
của pháp luật.
2. Tăng cường công tác tuyên truyền nhằm nâng cao nhận
thức, trách nhiệm của các cấp chính quyền, các ngành, các cơ quan, tổ chức và
nhân dân đối với việc thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp, góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu đảm bảo an sinh xã hội.
3. Tạo sự thống nhất trong công tác quản lý nhà nước
về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp giữa các ngành, chính
quyền địa phương và các đơn vị có liên quan.
Điều 3. Nguyên tắc phối hợp
1. Việc phối hợp phải trên cơ sở
chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của mỗi cơ quan; phải kịp thời, đồng bộ, chặt
chẽ, thống nhất, đúng quy định của pháp luật nhằm đảm bảo hiệu quả của công tác
quản lý nhà nước và thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
2. Các đơn vị cùng phối hợp giải quyết các vấn đề
phát sinh, cung cấp thông tin chính xác, kịp thời theo yêu cầu của mỗi bên để
phục vụ việc xây dựng chương trình, kế hoạch hoạt động hàng năm của từng ngành
liên quan đến thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp tại địa phương.
Điều 4: Hình thức phối hợp
1. Thường xuyên phối hợp trong quá trình triển khai
thực hiện nhiệm vụ
2. Tổ chức họp giao ban định kỳ 6 tháng hoặc hàng năm
nhằm tháo gỡ những vấn đề tồn tại, những vướng mắc phát sinh trong quá trình
triển khai thực hiện, đảm bảo tính hiệu quả trong thực hiện chính sách bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Chương II
NỘI DUNG PHỐI HỢP
Điều 5. Tuyên truyền về chính
sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
1. Trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ được giao, các cơ
quan, đơn vị tổ chức xây dựng kế hoạch, nội dung tuyên truyền về Luật Bảo hiểm xã
hội, Luật Bảo hiểm y tế; các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước về chính
sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho cán bộ, công
chức, viên chức, người lao động trong đơn vị và tại các địa phương, đơn vị trên
địa bàn.
2. Tổ chức tọa đàm, đối thoại với doanh nghiệp, cơ quan,
đơn vị, trường học, người lao động và nhân dân nhằm giải đáp, tháo gỡ những khó
khăn, vướng mắc trong thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp tại các địa phương, đơn vị.
Điều 6. Phát triển đối tượng và
đảm bảo quyền lợi về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho
người tham gia
1. Phối hợp cung cấp thông tin để kịp thời thống kê
các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp và số lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định; số đối tượng thuộc
diện vận động tham gia bảo hiểm y tế học sinh sinh viên …
2. Xây dựng kế hoạch phát triển đối tượng tham gia bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp từng năm và từng giai đoạn.
Gắn chỉ tiêu phát triển đối tượng với công tác thi đua, khen thưởng hàng năm
của các cơ quan, ban, ngành và các địa phương.
3. Thực hiện đầy đủ, kịp thời các quyền lợi về bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người tham gia theo quy định
hiện hành.
Điều 7. Xây dựng chương trình,
kế hoạch công tác; tổ chức sơ kết, tổng kết
1. Xây dựng chương trình, kế hoạch hàng năm triển khai
công tác quản lý nhà nước và tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
2. Tổ chức tập huấn, hướng dẫn nghiệp vụ quản lý nhà
nước và thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
cho các cơ quan, đơn vị liên quan; tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho lãnh đạo
và người làm công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
trong các đơn vị sử dụng lao động, cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.
3. Tham mưu UBND tỉnh tổ chức sơ kết, tổng kết về thực
hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
Điều 8. Thanh tra, kiểm tra, xử
lý vi phạm trên lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
1. Tổ chức các đoàn thanh tra, kiểm tra đối với các
đơn vị sử dụng lao động, cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế về thực hiện các quy
định của Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế.
2. Xử lý theo thẩm quyền đối với các hành vi vi phạm
pháp luật trên lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
Chương III
TRÁCH NHIỆM, QUYỀN HẠN
CỦA CÁC CƠ QUAN, ĐƠN VỊ TRONG CÔNG TÁC PHỐI HỢP
Điều 9. Bảo hiểm xã hội tỉnh
1. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền về các chế độ, chính
sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp thông qua nhiều hình
thức khác nhau; triển khai nhiều giải pháp để khai thác, mở rộng nguồn thu,
phát triển đối tượng, phấn đấu đạt mục tiêu
đề ra
.
2. Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh thành lập các đoàn thanh tra, kiểm tra
liên ngành về việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp của các đơn vị sử dụng lao động, cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm
y tế. Báo cáo, đề xuất xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của tổ chức, cá nhân; khen thưởng các tổ
chức, cá nhân thực hiện tốt chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp.
3. Kiện toàn tổ chức bộ máy, bảo đảm cơ sở vật chất,
đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin
vào công tác quản lý và hoạt động nghiệp vụ; chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ cho
các đơn vị trực thuộc để thực hiện tốt chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động và nhân dân.
4. Chủ động xây dựng và triển khai thực hiện kế hoạch,
chương trình, đề án về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
5. Báo cáo, cung cấp thông tin về tình hình thực hiện
chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của các đơn vị
sử dụng lao động; về công tác khám chữa bệnh cho người tham gia bảo hiểm y tế
của các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế với UBND tỉnh và Bảo hiểm xã hội
Việt Nam.
Điều 10. Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội
1. Tổ chức thanh tra, kiểm tra và xử lý theo thẩm quyền
hoặc tham mưu UBND tỉnh xử lý nghiêm đối với các tổ chức, cá nhân có hành vi vi
phạm Luật Bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật, nhất là các đơn vị để nợ
đọng bảo hiểm xã hội lớn, kéo dài.
2. Thực hiện tốt chính sách bảo hiểm y tế đối với đối
tượng thuộc diện chính sách người có công, các đối tượng bảo trợ xã hội, người
cao tuổi, người nghèo, cận nghèo, trẻ em dưới 6 tuổi,... đầy đủ, kịp thời,
chính xác, đúng quy định; tránh trường hợp bỏ sót hoặc trùng lặp đối tượng.
3. Tăng cường kiểm tra, giám sát, cải tiến quy trình
giải quyết hưởng bảo hiểm thất nghiệp nhằm ngăn chặn tình trạng lạm dụng trong
việc hưởng chế độ bảo hiểm thất nghiệp.
4. Tuyên truyền chính sách pháp luật về bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm thất nghiệp đến các đơn vị sử dụng lao động, người lao động; hướng
dẫn thực hiện và quản lý tiền lương đối với người lao động trong các doanh
nghiệp trên địa bàn tỉnh.
5. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng, triển
khai chương trình phối hợp thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp hàng
năm.
Điều 11. Sở Y tế
1. Chủ trì, phối hợp với các Sở, ban, ngành liên quan
tham mưu UBND tỉnh xây dựng chính sách, chương trình, kế hoạch, đề án, các văn
bản quy phạm pháp luật về tổ chức thực hiện bảo hiểm y tế; phối hợp với Bảo hiểm
xã hội tỉnh thực hiện công tác thông tin tuyên truyền về bảo hiểm y tế.
2. Xây dựng bảng giá dịch vụ kỹ thuật, tổ chức cung
ứng thuốc, vật tư y tế và quản lý giá thuốc, giá vật tư y tế theo đúng quy định.
3. Thực hiện tốt công tác khám chữa bệnh cho người dân
nói chung, người có thẻ bảo hiểm y tế nói riêng. Tăng cường công tác thanh tra,
kiểm tra đối với các cơ sở y tế về thực hiện các quy định trong khám chữa bệnh
như: chỉ định sử dụng thuốc, dịch vụ kỹ thuật cận lâm sàng, chống lạm dụng
q
uỹ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế...
4. Chỉ đạo các Bệnh viện đa khoa, Trung tâm chuyên khoa,
Trung tâm y tế các huyện, thị xã, thành phố:
- Tăng cường công tác
quản lý
,
kiểm tra
việc sử dụng thẻ bảo hiểm y tế của bệnh nhân và
nhân viên y tế; phát hiện sớm và xử lý kịp thời các trường hợp
mượn
thẻ
bảo hiểm y tế của người khác để khám chữa bệnh. Thực hiện việc
chuyển viện bệnh nhân đến khám chữa bệnh tại cơ sở y tế tuyến trên theo đúng
q
uy định.
- C
ó biện pháp tích cực
nhằm giảm
các chi phí trong khám chữa bệnh bảo hiểm y tế;
chỉ định, sử dụng
các dịch vụ kỹ thuật cận lâm sàng
, thuốc men theo
đúng quy
định của Bộ Y tế; khắc phục tình trạng chỉ định nhiều loại dịch vụ kỹ thuật cận
lâm sàng không
cần thiết
, chỉ định
có
tính đại trà, kiểm tra
, đ
ịnh danh dịch vụ kỹ thuật
không
đúng tính chất của dịch vụ kỹ thuật đó.
- Đối với
người bệnh có thẻ
bảo
hiểm y tế
đăng ký
khám chữa bệnh
ban đầu tại
trạm y tế và Trung tâm y tế huyện,
thị xã,
thành phố giới thiệu,
chuyển viện đến
khám chữa bệnh tại tuyến trên thì
các Bệnh
viện tuyến tỉnh và
tuyến t
rung ương
phải thực hiện
chỉ định sử dụng
dịch vụ kỹ thuật,
thuốc
men
an toàn, hợp lý, đúng quy định, không để xảy ra tình trạng vượt trần tuyến 2.
5. Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng
chương trình phối hợp công tác hàng năm và giải quyết các vướng mắc phát sinh
trong việc khám bệnh, chữa bệnh cho người có thẻ bảo hiểm y tế.
Điều 12. Các cơ quan, đơn vị
liên quan: Sở Tài chính, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Nội
vụ, Sở Thông tin và Truyền thông, Tư pháp, Cục Thuế tỉnh, Thanh tra tỉnh, Công
an tỉnh, Tòa án nhân dân tỉnh, Cục Thi hành án dân sự tỉnh
1. Sở Tài chính:
- Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh bố trí ngân sách đóng,
hỗ trợ mức đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho các
nhóm đối tượng kịp thời, đầy đủ, đúng quy định hiện hành.
- Thực hiện thanh quyết toán và chuyển kinh phí kịp
thời, đầy đủ vào quỹ bảo hiểm xã hội hàng quý; vào quỹ bảo hiểm thất nghiệp hàng
năm cho các đối tượng được ngân sách Nhà nước đóng, hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y
tế, bảo hiểm thất nghiệp.
- Hàng năm, hướng dẫn các cơ quan, tổ chức, đơn vị quản
lý đối tượng lập dự toán đóng, hỗ trợ mức đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp cho các đối tượng theo phân cấp.
2. Sở Kế hoạch và Đầu tư:
- Hàng quý phối hợp cung cấp danh sách doanh nghiệp
đăng ký kinh doanh mới, danh sách doanh nghiệp có đăng ký kinh doanh tạm ngưng hoạt
động, doanh nghiệp tạm ngưng hoạt động kinh doanh trở lại, doanh nghiệp giải
thể cho BHXH tỉnh.
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh tham mưu UBND tỉnh
giao chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp cho các Sở, ban, ngành, UBND cấp huyện cùng với kế hoạch phát
triển kinh tế, xã hội của từng địa phương, đơn vị hàng năm và dài hạn.
3. Sở Giáo dục và Đào tạo
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện công tác
tuyên truyền và hướng dẫn thực hiện bảo hiểm y tế trong học sinh sinh viên thuộc
các cấp học trên địa bàn tỉnh.
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh chỉ đạo các đơn
vị trực thuộc làm tốt công tác giáo dục, vận động học sinh sinh viên thực hiện nghiêm
Luật Bảo hiểm y tế; thực hiện tốt công tác thu, nộp bảo hiểm y tế; lập dự toán,
quản lý, sử dụng hiệu quả quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu tại y tế trường học và
quyết toán nguồn kinh phí này theo đúng quy định.
- Phối hợp với các ngành liên quan tổ chức thanh tra,
kiểm tra việc thực hiện Luật Bảo hiểm y tế; quản lý, sử dụng và quyết toán quỹ
chăm sóc sức khỏe ban đầu đối với các đơn vị trường học.
4. Sở Nội vụ
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, các Sở, Ban, ngành liên quan trong việc giải
quyết chế độ bảo hiểm xã hội đối với cán bộ, công chức, viên chức trên địa bàn
tỉnh; đặc biệt là chế độ bảo hiểm xã hội đối với cán bộ y tế xã, phường, thị
trấn có thời gian công tác trước năm 1995 và tiền lương đóng bảo hiểm xã hội
đối với giáo viên mầm non chuyển sang công lập theo Quyết định số 2232/QĐ-UBND
ngày 14/7/2010 của UBND tỉnh.
- Hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc thực hiện chính
sách tiền lương, phụ cấp lương tại các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp
công lập theo đúng quy định của pháp luật.
- Phối hợp chặt chẽ với Bảo hiểm xã hội tỉnh trong việc
đề nghị xét tặng các danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng hàng năm. Không
đề nghị khen thưởng đối với các tập thể và cá nhân là lãnh đạo các đơn vị,
doanh nghiệp không thực hiện tốt chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp cho người lao động.
5. Sở Thông tin và Truyền thông:
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các đơn vị liên
quan thực hiện tốt công tác thông tin tuyên truyền chính sách, pháp luật về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
- Định hướng các cơ quan truyền thông, báo chí tăng
cường công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
6. Sở Tư pháp:
- Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện tuyên truyền pháp luật về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, đưa nội dung tuyên truyền, phổ biến, giáo
dục pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp vào kế
hoạch của Hội đồng phối hợp công tác phổ biến, giáo dục pháp luật tỉnh;
- Thực hiện có hiệu quả các chương trình, đề án hỗ trợ
pháp lý cho doanh nghiệp nói chung, trong đó ưu tiên việc hỗ trợ pháp lý về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
7. Cục Thuế tỉnh:
- Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc hàng năm cung cấp cho
Bảo hiểm xã hội tỉnh số liệu các đơn vị sử dụng lao động có đăng ký mã số thuế
(bao gồm tổng quỹ lương và số lao động hưởng tiền lương, tiền công của từng đơn
vị quyết toán thuế) để quản lý mức đóng, số người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
- Yêu cầu các đơn vị sử dụng lao động chấp hành, thực
hiện đúng chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trong quá
trình thực hiện công tác quản lý, thu thuế.
8. Thanh tra tỉnh:
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan liên
quan tiến hành thanh tra, kiểm tra việc chấp hành, thực hiện pháp luật về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; đưa nội dung thanh tra về thực
hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp vào kế
hoạch thanh tra hàng năm.
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan liên
quan tham mưu UBND tỉnh xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, bảo hiểm thất nghiệp của các tổ chức, cá nhân theo thẩm quyền.
9. Công an tỉnh:
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan liên
quan kịp thời phát hiện, điều tra, xử lý nghiêm các loại tội phạm và các hành
vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp.
- Cử cán bộ tham gia các đoàn thanh tra, kiểm tra liên
ngành về lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp khi có
đề nghị của các cơ quan, đơn vị.
10. Tòa án tỉnh:
Tổ chức xét xử và chỉ đạo Tòa
án huyện, thị xã, thành phố xét xử kịp thời các vụ kiện về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế để đảm bảo quyền lợi cho người lao động.
11. Cục Thi hành án dân sự tỉnh:
Phối hợp
với cơ quan bảo hiểm xã hội tổ chức thi hành án kịp thời, đầy đủ các bản án về
nợ đọng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế để đảm bảo quyền lợi cho người lao động.
12. Ban Quản lý các Khu công nghiệp, Ban Quản lý
Khu Kinh tế mở Chu Lai
- Tổ chức tuyên truyền, phổ biến, tư vấn và giải đáp
các chế độ, chính sách của pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp đến các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn quản lý.
- Phối hợp với các cơ quan quản lý nhà nước trong việc
thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc thực hiện
chế độ, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp của các tổ chức, cá nhân hoạt động trong các khu công nghiệp.
Điều 13. UBND các huyện, thị
xã, thành phố
1. Thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn theo quy định
của pháp luật. Thành lập Ban Chỉ đạo cấp huyện về thực hiện chính sách bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
2. Chỉ đạo Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội, các
xã, phường, thị trấn
lập danh sách cấp thẻ bảo hiểm y tế cho
các đối tượng như người nghèo, cận nghèo, trẻ em dưới 6 tuổi, đối tượng chính
sách,... một cách thống nhất, kịp thời, chính xác, không trùng lặp và không bỏ
sót đối tượng để đảm bảo quyền lợi cho người được hưởng.
3. Chỉ đạo các đơn vị sử dụng lao động
trên địa bàn, nhất là các doanh nghiệp, thực hiện tốt chính sách bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động; trích nộp bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp kịp thời, đầy đủ, không để nợ đọng.
4. G
iao chỉ tiêu phát triển
đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho các
cơ quan, đơn vị, trường học, UBND cấp xã cùng với kế hoạch phát triển kinh tế, xã
hội của từng địa phương, đơn vị hàng năm.
Đ
ẩy mạnh công
tác tuyên truyền; triển khai nhiều giải pháp để mở rộng nguồn thu, phát triển
đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
5. Chỉ đạo các cơ sở y tế trên địa bàn, nhất là trạm
y tế xã, phường, thị trấn, tăng cường trách nhiệm trong kiểm tra việc sử dụng
thẻ bảo hiểm y tế của người bệnh; chỉ định sử dụng thuốc, dịch vụ kỹ thuật cận
lâm sàng an toàn, hợp lý.
6. Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn tăng cường công tác
thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm của các tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, đặc biệt là đối với các đơn
vị để nợ đọng kéo dài làm ảnh hưởng đến việc giải quyết chế độ cho người lao
động.
Điều 14. Đề nghị Liên đoàn Lao
động tỉnh
1. Tuyên truyền cho người lao động, người sử dụng lao
động trên địa bàn nhận thức rõ quyền và trách nhiệm thực hiện chính sách bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; tổ chức tập huấn cho cán bộ
Công đoàn nắm chắc ý nghĩa, mục đích, nội dung chính sách và hướng dẫn của Tổng
Liên đoàn Lao động Việt Nam về chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp.
2. Thường xuyên chỉ đạo Công đoàn cơ sở (nhất là Công
đoàn trong các doanh nghiệp liên doanh, đầu tư nước ngoài, Công ty trách nhiệm
hữu hạn, doanh nghiệp tư nhân) giám sát việc ký kết hợp đồng lao động của chủ
sử dụng lao động với người lao động đúng pháp luật và tổ chức đăng ký tham gia
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động theo
đúng quy định pháp luật.
3. Không công nhận hoặc đề nghị UBND tỉnh và các ngành
chủ quản không công nhận các danh hiệu thi đua đối với các cá nhân, tập thể cơ
quan, đơn vị và Công đoàn cơ sở nếu cơ quan, đơn vị đó chưa thực hiện đúng các
quy định về chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho
người lao động như cố tình né tránh nghĩa vụ tham gia hoặc để nợ đọng bảo hiểm
xã hội kéo dài;
4. Tham gia các đoàn kiểm tra, thanh tra, giám sát về
tình hình thực thi Bộ luật Lao động, Luật Công đoàn, Luật Bảo hiểm xã hội, Luật
Bảo hiểm y tế tại các đơn vị sử dụng lao động.
5. Tham gia giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo của
đoàn viên, công nhân, viên chức, lao động trong quá trình thực hiện chính sách
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; đồng thời thông tin kịp
thời cho Bảo hiểm xã hội tỉnh các đơn vị sử dụng lao động chưa thực hiện tốt
Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế như: chưa tham gia hoặc tham gia chưa
đầy đủ số lao động đang làm việc tại đơn vị,...;
6. Hướng dẫn Công đoàn các cấp thường xuyên tập hợp
những đề xuất, kiến nghị chính đáng của đoàn viên, công nhân viên chức lao động
và chủ sử dụng lao động về những vướng mắc, bất hợp lý trong chính sách bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định hiện hành và việc
thực thi các chính sách này ở từng cấp để phản ánh kịp thời với Liên đoàn Lao
động và Bảo hiểm xã hội tỉnh giải quyết theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cấp có
thẩm quyền giải quyết.
Điều 15
.
Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam tỉnh
1. Chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức thành viên thực hiện
công tác thông tin, tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa của chính sách an sinh xã
hội và các quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp.
2. Tham gia giám sát việc thực hiện chính sách, pháp
luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của các tổ chức,
cá nhân; kiến nghị các cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm giải quyết
những vướng mắc hoặc các giải pháp nhằm thực hiện tốt công tác bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 16. Kinh phí, nguồn nhân
lực thực hiện hoạt động phối hợp
1. Kinh phí phục vụ công tác phối hợp thực hiện pháp
luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp sử dụng từ nguồn
ngân sách trong dự toán hàng năm được phân bổ cho từng cơ quan, đơn vị theo
nhiệm vụ.
2. Các Sở, ngành liên quan có trách nhiệm phân công
công chức, viên chức thực hiện có hiệu quả những nội dung công tác quy định tại
Quy chế này.
Điều 17. Giải quyết khiếu nại,
tố cáo về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
1. Việc giải quyết khiếu nại, tố cáo về chế độ chính
sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp thực hiện theo quy
định tại Luật Khiếu nại, Luật Tố cáo, Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế.
2. Khi nhận được đơn, thư kiến nghị, khiếu nại, tố cáo
của tổ chức, công dân, theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền của mình, cơ quan
có liên quan tiếp nhận phải thụ lý để giải quyết theo đúng quy định của pháp
luật về khiếu nại, tố cáo. Trường hợp không thuộc thẩm quyền giải quyết thì
hướng dẫn tổ chức, cá nhân hoặc chuyển đơn, thư đến cơ quan có thẩm quyền để
kịp thời giải quyết.
3. Đối với những trường hợp đơn, thư do cấp trên chuyển
xuống, cơ quan được giao nhiệm vụ phải thụ lý, giải quyết và báo cáo kết quả
giải quyết cho cơ quan cấp trên. Trường hợp cần tham khảo ý kiến trước khi trả
lời cho đương sự, các đơn vị nhận đơn có văn bản lấy ý kiến góp ý.
Điều 18. Trách nhiệm tổ chức
thực hiện Quy chế
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo
hiểm xã hội tỉnh có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan liên quan, UBND huyện,
thị xã, thành phố hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện Quy chế này;
định kỳ 6 tháng, 01 năm báo cáo kết quả với UBND tỉnh (qua Bảo hiểm xã hội tỉnh).
2. Trên cơ sở Quy chế này, Bảo hiểm xã hội tỉnh chủ
trì, phối hợp với từng Sở, ngành liên quan để xây dựng quy chế phối hợp liên ngành
nhằm thực hiện tốt nhiệm vụ trong từng lĩnh vực cụ thể.
3. Trong quá trình triển khai thực hiện Quy chế, nếu
có phát sinh vướng mắc đề nghị các cơ quan, đơn vị, địa phương phản ánh về Bảo
hiểm xã hội tỉnh để tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh chỉ đạo, hướng dẫn, giải quyết
kịp thời./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt