BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1220/BHXH-KHĐT
V/v hướng dẫn thực hiện
  dự toán thu, chi năm 2015
Hà Nội
, ngày
10
tháng
4
năm
2015
Kính
  gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Văn phòng
- Các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Thực hiện Quyết định số 150/QĐ-BHXH
ngày 06/02/2015 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc giao dự toán
thu, chi năm 2015. Bảo hiểm xã hội Việt Nam hướng dẫn Bảo hiểm xã hội các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương (BHXH tỉnh), Văn phòng và các đơn vị sự nghiệp
trực thuộc (đơn vị dự toán cấp 3) thực hiện dự toán thu, chi năm 2015 như sau:
I. DỰ TOÁN THU
Dự toán thu bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo
hiểm y t
ế
(BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) giao cho
BHXH t
ỉ
nh trên cơ sở dự toán thu, chi BHXH, BHYT, BHTN năm
2015 của BHXH Việt Nam được Chính phủ giao, trong đó:
1. Đối tượng tham gia BHXH, BHYT,
BHTN
Số đối tượng tham gia BHXH, BHYT,
BHTN giao cho BHXH các tỉnh, thành phố căn cứ vào dân số, số lao động trên địa
bàn, số lao động và số người đã tham gia BHXH, BHYT, BHTN và khả năng phát
tri
ển đối tượng tham gia.
2. Về tiền lương bình quân
Dự toán tiền lương bình quân của đối
tượng tham gia BHXH, BHYT, BHTN giao cho BHXH các tỉnh được xác định trên cơ sở
tiền lương bình quân thực hiện năm 2014 và tiền lương cơ sở thực hiện theo quy
định tại Nghị định số 66/2013/NĐ-CP ngày 27/6/2013 của Chính phủ về quy định mức
lương cơ sở đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang là
1.150.000 đồng; lương tối thiểu vùng theo quy định tại Nghị định số 103/2014/NĐ-CP
ngày 11/11/2014 của Chính phủ về việc quy định mức lương tối thiểu vùng đối với
người lao động làm việc ở doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, tr
a
ng trại, hộ gia đình, cá nhân và các cơ quan, tổ chức có thuê mướn lao
động.
3. Về tỷ lệ đóng BHXH, BHYT, BHTN
- Tỷ lệ đóng BHXH là 26% mức tiền
lương, tiền công của đối tượng tham gia BHXH bắt buộc;
- Tỷ lệ đóng BHXH tự nguyện là 22% mức
thu nhập tháng đối tượng tham gia BHXH tự nguyện lựa chọn;
- Tỷ lệ đóng BHYT là 4,5% mức tiền
lương, tiền công của đối tượng tham gia BHYT bắt buộc. Riêng đối tượng học
sinh, sinh viên và thân nhân người lao động, tỷ lệ đóng là 3% mức tiền lương cơ
sở;
- Tỷ lệ đóng BHTN là 2% mức tiền
lương, tiền công của đối tượng tham gia BHTN.
4. Các khoản ghi thu, ghi chi
4.1. Các khoản ghi thu, ghi chi
Là số tiền đóng BHYT của những người
đang hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH, BHTN hàng tháng theo quy định.
4.2. Các khoản ghi thu
- Kinh phí ngân sách Trung ương đóng
BHYT cho học sinh, sinh viên đang theo học tại các trường do Bộ, cơ quan Trung
ương quản lý;
- Kinh phí 2% đơn vị sử dụng lao động
giữ lại theo quy định để chi ốm đau, thai sản, dưỡng sức phục hồi sức kh
ỏe
sau ốm đau, thai sản và sau điều trị thương tật, bệnh tật do tai
nạn lao động - bệnh nghề nghiệp.
II. DỰ TOÁN CHI
1. Dự toán chi
BHXH, BHTN
- Dự toán chi các chế độ BHXH, BHTN theo
mức lương cơ sở 1.150.000 đồng tính đủ cho 12 tháng, trong đó đã bao gồm số ghi
thu, ghi chi: Kinh phí trích đóng BHYT cho người hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH,
trợ cấp BHTN hàng tháng; kinh phí đóng BHYT cho thời gian người lao động nghỉ
việc hưởng chế độ thai sản, người mắc bệnh thuộc danh mục bệnh cần chữa trị dài
ngày và người từ đủ 80 tuổi trở lên đang được hưởng trợ cấp tuất hàng tháng
theo quy định của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT;
- Dự toán chi BHXH, BHTN từ nguồn qu
ỹ
BHXH, BHTN đã bao gồm kinh phí điều chỉnh tăng lương 8% theo Nghị
định số 09/2015/NĐ-CP ngày 22/01/2015 của Chính phủ về điều chỉnh lương hưu, trợ
cấp BHXH và trợ cấp hàng tháng đối với cán bộ xã đã nghỉ việc;
-
Dự toán chi BHXH bắt buộc từ nguồn
NSNN đảm bảo chưa bao gồm kinh phí điều chỉnh tăng lương hưu, trợ cấp 8% theo
Nghị định số 09/2015/NĐ-CP. BHXH Việt Nam cấp ứng kinh phí để BHXH tỉnh chi trả
kịp thời cho người hưởng theo quy định và giao bổ sung dự toán cho đơn vị sau
khi Bộ Tài chính giao bổ sung dự toán cho BHXH Việt Nam;
- Dự toán chi BHTN chưa bao gồm kinh
phí chi hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc
làm cho người lao động đối với người sử dụng lao động có đủ điều kiện được hỗ
trợ theo quy định tại
Điều 47 Luật Việc làm
. BHXH Việt Nam
thực hiện giao bổ sung dự toán sau khi có văn bản hướng dẫn thực hiện Luật Việc
làm về BHTN;
- Kinh phí thực cấp cho BHXH các tỉnh
để tổ chức thực hiện chi các chế độ BHXH, BHTN không bao gồm kinh phí đóng BHYT
của người hưởng và kinh phí BHXH được giữ lại tại các đơn vị sử dụng lao động
theo quy định.
2. Dự toán chi
khám bệnh, chữa bệnh (KCB) BHYT
a) Dự toán chi KCB BHYT năm 2015 giao
cho BHXH các tỉnh gồm:
- Chi chăm sóc sức khỏe ban đầu của đối
tượng học sinh, sinh viên; trẻ em dưới 6 tuổi; y tế cơ quan theo quy định tại
Điểm b, Điểm c Khoản 1 Điều 6 Nghị định số 105/2014/NĐ-CP
ngày
15/11/2014 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật BHYT;
- Chi KCB BHYT nội tỉnh: Chi KCB BHYT
của người có thẻ BHYT do BHXH tỉnh phát hành, KCB tại các cơ sở y tế trên địa
bàn tỉnh;
- Chi KCB đa tuyến đến ngoại tỉnh:
Chi KCB BHYT của người có thẻ BHYT do BHXH tỉnh khác phát hành, điều trị tại
các cơ sở y tế trên địa bàn tỉnh.
b) Dự toán chi KCB BHYT giao cho các
đơn vị đã bao gồm chi phí KCB do mở rộng quyền lợi, tăng mức hưởng của một số đối
tượng theo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT, gồm:
- Cựu chiến binh: Tăng mức hưởng từ
80% lên 100%;
- Người thuộc diện bảo trợ xã hội:
Tăng mức hưởng từ 95% lên 100%;
- Thân nhân người có công: Tăng mức
hưởng từ 80% lên 100% đối với thân nhân của người có công với cách mạng là cha
đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con liệt sĩ, người có công nuôi dưỡng liệt sĩ; tăng mức
hưởng từ 80% lên 95% đối với các thân nhân khác của người có công với cách mạng;
- Người thuộc hộ gia đình nghèo; người
dân tộc thiểu số đang sinh sống tại vùng kinh tế xã hội khó khăn; người sinh sống
tại vùng kinh tế xã hội đặc biệt khó khăn; người xã đảo, huyện đảo: Tăng mức hưởng
từ 80%, 95% lên 100%;
- Người thuộc hộ gia đình cận nghèo:
Tăng mức hưởng từ 80% lên 95%;
- Người có thời gian tham gia BHYT 5
năm liên tục trở lên và có số tiền cùng chi trả trong năm lớn hơn 6 tháng lương
tối thiểu: Được hưởng 100%;
- Trẻ em đủ 72 tháng tuổi đến khi nhập
học (30/9) và điều trị lác, cận thị, tật khúc xạ mắt đối với trẻ em dưới 6 tuổi.
c) BHXH Việt Nam thực hiện cấp kinh
phí chi KCB BHYT theo quy định tại
Điều 15, Quy định về tổ chức
thực hiện BHYT trong KCB ban hành kèm theo Quyết định số 1399/QĐ-BHXH
ngày
22/12/2014 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
d) Trường hợp quỹ KCB BHYT của tỉnh
không đủ để điều tiết cho các cơ sở y tế, BHXH các tỉnh có trách nhiệm thẩm định
và báo cáo kết quả thẩm định nguyên nhân vượt quỹ về BHXH Việt Nam để xem xét,
giải quyết theo quy định.
3. Dự toán chi quản
lý bộ máy
Dự toán chi quản lý bộ máy năm 2015
giao cho các đơn vị trên cơ sở dự toán được giao tại Quyết định số 153/QĐ-TTg
ngày 28/01/2015 của Thủ tướng Chính phủ và tiêu chí định mức phân bổ dự toán
chi quản lý bộ máy của ngành BHXH, trong đó đã bố trí đủ kinh phí thực hiện các
nội dung chi (chi thường xuyên, chi thường xuyên đặc thù và chi không thường
xuyên) theo Quy chế chi tiêu nội bộ đối với các đơn vị thuộc hệ thống BHXH Việt
Nam ban hành kèm theo Quyết định số 1288/QĐ-BHXH ngày 26/9/2012 của Tổng Giám đốc,
3.1. Ch
i
thường xuyên
a) Chi tiền lương, tiền công, phụ cấp
lương và các khoản đóng góp:
- Tiền lương và các khoản phụ cấp
lương b
ố
trí đủ theo số biên chế được Tổng Giám đốc giao (với
mức lương cơ sở 1.150.000 đồng), bao gồm mức lương, thu nhập (theo Quyết định số
37/2012/QĐ-TTg ngày 07/9/2012 của Thủ tướng Chính phủ về thực hiện thí điểm mức
chi tiền lương, thu nhập đối với ngành BHXH Việt Nam giai đoạn 2012 - 2015) và
kinh phí do nâng lương khi đến hạn, chuyển ngạch;
- Đối với kinh phí thực hiện theo Nghị
định số 116/2010/NĐ-CP ngày 24/12/2010 của Chính phủ về chính sách đối với cán
bộ, công chức, viên chức và người hưởng lương trong lực lượng vũ trang công tác
ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn: BHXH Việt Nam đã phân bổ
dự toán năm 2015 cho BHXH tỉnh (theo báo cáo của các đơn vị đến ngày 31/12/2014).
Trường hợp năm 2015 có phát sinh thêm, Giám đốc BHXH tỉnh căn cứ vào các quy định
hiện hành chịu trách nhiệm phê duyệt danh sách công chức, viên chức được hưởng
chế độ theo Nghị định số 116/2010/NĐ-CP, báo cáo kết quả về BHXH Việt Nam để bổ
sung dự toán.
b) Chi quản lý hành chính:
- Chi quản lý hành chính phân bổ trên
cơ sở số biên chế được Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam giao cho các đơn vị theo
tiêu chí định mức. Đối với chỉ tiêu hợp đồng lao động theo Nghị định số 68/2000/NĐ-CP
ngày 17/11/2000 của Chính phủ đã được BHXH Việt Nam giao, mức hỗ trợ chi quản
lý hành chính bằng 50% định mức theo quy định. Bố trí đủ kinh phí thực hiện chế
độ hỗ trợ đối với cán bộ, viên chức làm việc tại bộ phận một cửa theo Công văn
số 4903/BHXH-TCCB ngày 12/12/2014 và kinh phí bồi dưỡng bằng hiện vật đối với
cán bộ, công chức theo Công văn số 1808/BHXH-TCCB ngày 28/5/2014 của BHXH Vi
ệ
t Nam;
- Kinh phí mua bảo hiểm trụ sở làm việc
của toàn Ngành năm 2015 được phân bổ giao dự toán cho Văn phòng BHXH Việt Nam
thực hiện. Trường hợp trong năm, trụ sở làm việc của các đơn vị bị ảnh hưởng do
thiên tai, bão lụt... các đơn vị chủ động phối hợp với công ty bảo hiểm trên địa
bàn, khu vực để giải quyết theo hướng dẫn của BHXH Việt Nam;
- Kinh phí chi thi đua, khen thưởng
BHXH Việt Nam đã bố trí trong dự toán chi thường xuyên để các đơn vị chi công
tác thi đua và khen thưởng các danh hiệu theo quy định;
- Kinh phí giao cho các đơn vị năm
2015 đã thực hiện giảm trừ kinh phí tiết kiệm 10% theo Thông tư số 211/2014/TT-BTC
ngày 30/12/2014 của Bộ Tài chính quy định về tổ chức thực hiện dự toán ngân
sách nhà nước năm 2015, BHXH Việt Nam có văn bản thông báo cụ thể số kinh phí
phải tiết kiệm của các đơn vị.
3.2. Chi thường xuyên đặc thù
Căn cứ Thông tư số 134/2011/TT-BTC
ngày 30/9/2011 của Bộ Tài chính quy định chi tiết và hướng dẫn thực hiện một số
điều của Quyết định số 04/2011/QĐ-TTg ngày 20/01/2011 của Thủ tướng Chính phủ về
quản lý tài chính đối với BHXH Việt Nam, Quy chế chi tiêu nội bộ đối với các
đơn vị thuộc hệ thống BHXH Việt Nam ban hành kèm theo Quyết định số 1288/QĐ-BHXH,
BHXH tỉnh và các đơn vị dự toán cấp 3 thực hiện chi các nội dung theo quy định.
Một số lưu ý trong tổ chức thực hiện dự toán chi thường xuyên đặc thù:
a) Chi phục vụ công tác thu
- Chủ động b
ố
trí
kinh phí trong dự toán được giao đầu năm để thực hiện nhiệm vụ phát triển đối
tượng tham gia BHXH, BHYT; các hoạt động phối hợp chỉ đạo thanh tra, kiểm tra,
xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về thu BHXH, BHYT, BHTN, chống thất thoát
thu, nợ đọng;
- Đối với chi thù lao cho tổ chức, cá
nhân được giao nhiệm vụ lập danh sách cấp thẻ, trả thẻ BHYT cho trẻ em dưới 6
tuổi (nội dung chi này không thực hiện theo Công văn số 1498/BHXH-BC ngày 25/4/2013
của BHXH Việt Nam về việc chi thù lao cho tổ chức, cá nhân lập danh sách cấp thẻ,
trả thẻ BHYT cho trẻ em dưới 6 tuổi):
+ Trường hợp năm 2014, dự toán chi thù
lao cho tổ chức, cá nhân lập danh sách cấp thẻ, trả thẻ BHYT cho trẻ em dưới 6
tuổi được BHXH Việt Nam giao không đủ để chi theo thực tế phát sinh thì BHXH tỉnh
được sử dụng dự toán năm 2015 (nội dung chi phục vụ công tác thu) để chi đủ số
kinh phí còn thi
ế
u theo quy định;
+ Trường hợp năm 2014, dự toán chi
thù lao cho tổ chức, cá nhân lập danh sách cấp thẻ, trả thẻ BHYT cho trẻ em dưới
6 tuổi được BHXH Việt Nam giao cho BHXH tỉnh còn dư so với thực tế phát sinh,
BHXH tỉnh thực hiện chuyển kinh phí sang năm 2015 để chi hỗ trợ cho Ủy ban nhân
dân xã, phường, thị trấn (UBND xã) thực hiện lập danh sách người tham gia BHYT
theo quy định.
- Đối với kinh phí chi thù lao cho
UBND xã để thực hiện lập danh sách người tham gia BHYT trên địa bàn cho các đ
ố
i tượng quy định tại các
Khoản 2, 3, 4 và 5 Điều 12 của Luật
BHYT
(mức chi năm 2015 bằng 1.500 đồng/ngườ
i
), BHXH Việt
Nam thực hiện phân bổ kinh phí cho BHXH các tỉnh sau khi có văn bản hướng dẫn
quy trình lập danh sách và hồ sơ thanh quyết toán;
- Đối với kinh phí chi thù lao đại lý
thu BHXH tự nguyện, BHYT của một số đối tượng theo quy định: BHXH tỉnh thực hiện
mức chi cho đại lý thu BHXH tự nguyện, BHYT của một số đối tượng bằng 4% trên tổng
số tiền thu BHXH tự nguyện, BHYT của các đối tượng này (không tính phần ngân
sách nhà nước hỗ trợ đóng BHYT cho đối tượng). Không thực hiện chi 1% hoa hồng
đại lý thu BHXH tự nguyện và BHYT trên tổng số tiền thu BHXH tự nguyện, BHYT của
một số đối tượng (không tính phần ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng BHYT cho đối
tượng), trong đó giao cho Văn phòng BHXH Việt Nam chi 0,2% và BHXH t
ỉ
nh chi 0,8% cho các hoạt động phối hợp tổ chức thực hiện: Sơ kết, tổng
kết, tập hu
ấ
n, đào tạo đại lý thu BHXH tự nguyện, BHYT của
một số đối tượng; khen thưởng cho đại lý thu làm tốt công tác thu BHXH tự nguyện,
BHYT của một số đối tượng; chi cho công tác kiểm tra, giám sát đại lý thu theo
hướng dẫn tại Công văn số 383/BHXH-TCKT ngày 03/02/2015 của BHXH Việt Nam về việc
chi hỗ trợ cho UBND cấp xã để thực hiện lập danh sách người tham gia BHYT trên
địa bàn và chi thù lao đại lý thu.
b) Chi in sổ BHXH, thẻ BHYT, chi phí
in, mua biểu mẫu, chứng từ báo cáo dùng cho công tác chuyên môn
- Kinh phí in phôi sổ BHXH, thẻ BHYT
toàn Ngành: Bố trí kinh phí và giao cho Văn phòng BHXH Việt Nam thực hiện. Căn
cứ k
ế
hoạch sử dụng phôi sổ BHXH, thẻ BHYT của BHXH các tỉnh
(do Ban Sổ - Thẻ tổng hợp, trình Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam phê duyệt) và dự
toán kinh phí được giao, Văn phòng BHXH Việt Nam tổ chức in phôi sổ BHXH, thẻ
BHYT chuyển cho BHXH tỉnh. BHXH tỉnh quản lý, sử dụng theo đ
ú
ng quy định;
- Kinh phí in sổ BHXH, thẻ BHYT và in
biểu mẫu chứng từ báo cáo dùng cho công tác chuyên môn: BHXH Việt Nam đã bố trí
đủ kinh phí trong nội dung chi thường xuyên đặc thù để BHXH các tỉnh thực hiện;
- Kinh phí chi cho việc in thông báo
kết quả đóng BHXH, BHYT cho người tham gia BHXH, BHYT hàng năm (bao gồm: Giấy
in, mực in, phong bì, tem thư, chi phí nhân công) theo quy định tại Quyết định
số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về việc ban
hành quy định quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý sổ BHXH, thẻ BHYT: BHXH Việt Nam
đã bố trí đủ kinh phí trong nội dung chi thường xuyên đặc thù để BHXH các tỉnh
thực hiện.
c) Chi tuyên truyền phổ biến chế độ,
chính sách pháp luật về BHXH, BHTN, BHYT
Các đơn vị căn cứ vào dự toán kinh
phí tuyên truyền được giao thực hiện xây dựng kế hoạch, nội dung tuyên truyền
và chủ động phân bổ thực hiện. Đối với nội dung này BHXH Việt Nam có văn bản hướng
dẫn riêng.
d) Lệ phí chi trả lương hưu, trợ cấp
BHXH và trợ cấp thất nghiệp
- BHXH Việt Nam thực hiện trích quỹ dự
phòng rủi ro trong công tác chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH, BHTN theo quy định
tại
Điểm a Khoản 2 Điều 6 Quyết định số 04/2011/QĐ-TTg
ngày
20/01/201
1
của Thủ tướng Chính phủ về quản lý tài chính đối
với Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Quyết định số 669/QĐ-BHXH ngày 28/5/2014 của Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam quy định trích lập, quản lý và quản lý quỹ dự phòng rủi
ro trong công tác chi trả các chế độ BHXH;
- BHXH các tỉnh căn cứ vào nguồn lệ
phí chi được giao và nội dung chi tại Thông tư số 134/2011/TT-BTC, Quyết định số
1288/QĐ-BHXH và Công văn hướng dẫn của BHXH Việt Nam đảm bảo kinh phí tổ chức
chi trả đầy đủ, kịp thời, đúng các chế độ BHXH cho người hưởng; thực hiện chi
trả cho cơ quan bưu điện theo đúng hướng dẫn của BHXH Việt Nam.
đ) Dự toán giao năm 2015 cho các đơn
vị đã bố trí đủ kinh phí để thực hiện mua giá, hộp lưu tr
ữ
hồ sơ, tài liệu; chi án phí, tư vấn pháp luật; kinh phí hỗ trợ thẩm định
hồ sơ đối tượng hưởng.
3.3. Ch
i
không thường xuyên
- Chi đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên
chức: Bố trí trong dự toán giao cho các đơn vị để thực hiện công tác đào tạo, bồi
dưỡng công chức, viên chức về quản lý nhà nước chương trình chuyên viên, chuyên
viên chính, chuyên viên cao cấp; lý luận chính trị; chuyên môn nghiệp vụ; ngoại
ngữ, tin học...;
- Chi thuê trụ sở làm việc: Đối với
các đơn vị đi thuê trụ sở làm việc đã được BHXH Việt Nam phê duyệt phương án,
BHXH Việt Nam bố trí đủ kinh phí thuê trụ sở trong dự toán chi quản lý bộ máy
năm 2015 của BHXH tỉnh. Trường hợp trong năm có phát sinh thuê trụ sở, BHXH tỉnh
xây dựng phương án báo cáo BHXH Việt Nam để phê duyệt và bổ sung dự toán;
- Chi sửa chữa trang thiết bị: BHXH
Việt Nam bố trí kinh phí cho các đơn vị sửa chữa trang thiết bị làm việc, sửa chữa
xe ô tô trong dự toán năm 2015. Đối với kinh phí sửa chữa trụ sở của một số
BHXH tỉnh đã tạm ứng từ Qu
ỹ
Phát triển hoạt động sự nghiệp
của Ngành năm 2014, BHXH Việt Nam đã bố trí vào dự toán năm 2015 và giao cho
BHXH tỉnh. BHXH tỉnh thực hiện chuyển kinh phí đã tạm ứng thành kinh phí đã cấp
từ dự toán kinh phí chi quản lý bộ máy năm 2015 giao cho đơn vị;
- Đối với BHXH các tỉnh có thành lập
BHXH huyện mới (Hà Nội, Bình Dương, Tiền Giang, Quảng Bình, Sóc Trăng, Sơn La):
Năm 2014, BHXH Việt Nam đã ứng trước từ Quỹ Phát triển hoạt động sự nghiệp của
Ngành. Dự toán năm 2015, BHXH Việt Nam đã bố trí đủ kinh phí từ nguồn chi quản
lý bộ máy để các đơn vị thực hiện và trừ vào kinh phí cấp năm 2015 của các đơn
vị;
- Kinh phí thuê dịch vụ bưu điện nhận
hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính được bố trí trong dự toán
năm 2015 và giao ngay t
ừ
đầu năm để các đơn vị chủ động ch
i
. BHXH các tỉnh căn cứ vào văn bản các hướng dẫn để ký hợp đồng với cơ
quan bưu điện theo hướng dẫn của BHXH Việt Nam.
3.4. Tiết kiệm ch
i
quản lý bộ máy
Cuối năm, căn cứ nguồn kinh phí tiết
kiệm quản lý bộ máy, sau khi bổ sung thu nhập cho công chức, viên chức theo quy
định, các đơn vị thực hiện trích quỹ khen thưởng phúc lợi theo hướng dẫn tại
Công văn số 4555/BHXH- BC ngày 07/01/2013 của BHXH Việt Nam, mức trích tối đa bằng
10% của 03 tháng tiền lương, tiền công và thu nhập thực tế thực hiện trong năm
của đơn vị, trong đó:
-
Các đơn vị được sử dụng tối đa 90%
của 03 tháng tiền lương, tiền công và thu nhập thực tế thực hiện trong năm của
đơn vị để chi theo quy định tại quy chế quản lý, sử dụng quỹ khen thưởng, phúc
lợi đối với các đơn vị thuộc hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành kèm
theo Quyết định số 1718/QĐ-BHXH ngày 10/12/2012 của Tổng Giám đốc;
- Chuyển 10% của 03 tháng tiền lương,
tiền công và thu nhập thực tế thực hiện trong năm của công chức, viên chức từ
quỹ khen thưởng, phúc lợi đã trích tại đơn vị về BHXH Việt Nam để lập quỹ khen
thưởng, phúc lợi của Ngành;
- Số kinh phí còn lại sau khi bổ sung
thu nhập và trích quỹ khen thưởng phúc lợi các đơn vị chuyển về BHXH Việt Nam để
trích lập Quỹ Phát triển hoạt động sự nghiệp của Ngành và quỹ Dự phòng ổn định
thu nhập theo quy định.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1. Phân bổ và công khai dự toán
Căn cứ vào hướng dẫn của BHXH Việt
Nam và chỉ tiêu dự toán được giao, BHXH các tỉnh thực hiện phân bổ dự toán thu,
chi năm 2015 cho các đơn vị trực thuộc và thực hiện công khai dự toán theo hướng
dẫn tại Công văn số 71/BHXH-BC ngày 10/01/2012 của BHXH Việt Nam.
2. Về thu BHXH, BHYT, BHTN
BHXH các tỉnh căn cứ dự toán thu
BHXH, BHYT, BHTN được giao, thực hiện phân b
ổ
dự toán thu
BHXH, BHYT, BHTN cho các đơn vị trực thuộc phải đảm bảo việc thực hiện hoàn
thành, vượt kế hoạch thu do BHXH Việt Nam giao, đồng thời triển khai thực hiện
tốt một số nội dung sau:
- Thường xuyên báo cáo, tham mưu đề
xuất với cấp ủy, chính quyền địa phương những giải pháp để phát triển đối tượng
tham gia; giảm nợ BHXH, BHYT. Tiếp tục phấn đấu phát triển đối tượng tham gia BHYT
theo Kế hoạch số 2961/KH-BHXH ngày 31/7/2013 đã được BHXH Việt Nam ban hành;
- Chủ động phối hợp với các cơ quan:
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Kế hoạch - Đầu tư, cơ quan Thuế để nắm
bắt, rà soát số doanh nghiệp, số lao động, tiền lương, tiền công lao động thuộc
d
iện tham gia BHXH, BHYT, BHTN theo luật định. Đồng thời,
tăng cường phối hợp thanh tra, kiểm tra để kịp thời phát hiện, xử lý hành vi vi
phạm pháp luật về đóng BHXH, BHYT, BHTN. Kiên quyết khởi kiện ra Tòa án các đơn
vị nợ BHXH, BHYT, BHTN kéo dài;
- Triển khai tốt Quyết định số 1111/QĐ-BHXH
ngày 25/10/2011 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam quy định quản lý thu BHXH,
BHYT; quản lý sổ BHXH, thẻ BHYT và phần mềm quản lý thu, cấp sổ, thẻ. Tiếp cận
kịp thời những đơn vị có khó khăn trong việc đóng BHXH, BHYT, BHTN cho người
lao động và những đơn vị nợ đọng để nắm rõ tình hình và có biện pháp nhằm thu
đúng, thu đủ, thu kịp thời và giải quyết các vấn đề phát sinh theo đúng quy định.
3. Về chi BHXH, BHTN, KCB BHYT
BHXH các tỉnh căn cứ vào dự toán chi
BHXH, BHTN, KCB BHYT được giao, thực hiện phân bổ cho các đơn vị trực thuộc đảm
bảo đủ kinh phí và sát với tình hình thực hiện tại các địa phương.
4. Về chi quản lý bộ máy
a) Trong quá trình tổ chức thực hiện
dự toán, trường hợp số thu, chi BHXH, BHTN có sự bi
ế
n động
so với dự toán được giao ảnh hưởng đến số chi hoạt động bộ máy, BHXH tỉnh kịp
thời báo cáo về BHXH Việt Nam để xem xét.
b) Năm 2015, BHXH Việt Nam thực hiện
mua sắm tập trung trang bị máy chủ, máy trạm và máy in chuyên dùng cho các đơn
vị theo Kế hoạch ứng dụng Công nghệ thông tin đã được Thủ tướng Chính phủ giao.
Do vậy, BHXH các tỉnh không dùng kinh phí chi quản lý bộ máy đã được phân bổ để
mua sắm các trang thiết bị nêu trên, trong trường hợp cấp thiết báo cáo BHXH Việt
Nam.
c) Kinh phí bố trí cho các nội dung
chi sau đây các đơn vị không được sử dụng vào mục đích khác:
- Chi thù lao cho đại lý thu BHXH tự
nguyện, BHYT của một số đối tượng;
- Chi UBND xã lập danh sách tham gia
BHYT;
- Kinh phí thuê dịch vụ bưu điện nhận
hồ sơ và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính;
- Chi các nội dung tuyên truyền BHXH,
BHYT.
Trường hợp những kinh phí này còn dư
không được tính là kinh phí tiết kiệm trong năm, đơn vị phải thuyết minh chi tiết
từng nội dung để chuyển kinh phí sang năm sau tiếp tục thực hiện.
Đề nghị các đơn vị căn cứ dự toán được
giao và các nội dung hướng dẫn trên tổ chức thực hiện đúng quy định. Trong quá
trình thực hiện có vướng mắc, báo cáo về BHXH Việt Nam (qua Ban Kế hoạch và Đầu
tư) để kịp thời tháo gỡ, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó TGĐ;
- Các Ban: Thu, TCKT, CSYT, Tuyên tru
y
ền, KTNB;
- Lưu: VT, KHĐT (03 bản),
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đình Khương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc