BỘ LAO ĐỘNG -
  THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 924/LĐTBXH-LĐTL
V/v hướng dẫn về thời gian làm việc để tính
cấp
thôi việc
Hà Nội, ngày 18
  tháng 03 năm 2015
Kính gửi:
Công ty trách nhiệm hữu hạn mỏ Nikel Bản Phúc
(Tầng 16
th
, Tòa nhà Detech số 8 Tôn Thất Thuyết, Mỹ Đình, Từ
  Liêm, Hà Nội)
Trả lời công văn số 31/2015/BPNM ngày
04/02/2015 của Công ty trách nhiệm hữu hạn Mỏ Nikel Bản Phúc hướng dẫn xác định
thời gian làm việc để tính trợ cấp thôi việc, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
có ý kiến như sau:
1. Theo quy định tại
Khoản
3 Điều 14 Nghị định số 05/2015/NĐ-CP
ngày 12/01/2015 của Chính phủ quy định
chi tiết và hướng dẫn thi hành một số nội dung của Bộ luật Lao động 2012 thì thời
gian làm việc để tính trợ cấp thôi việc, trợ cấp mất việc làm là tổng thời gian
người lao động đã làm việc thực tế cho người sử dụng lao động trừ đi thời gian
người lao động đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật và
thời gian đã được người sử dụng lao động chi trả trợ cấp thôi việc.
Trong đó, thời gian người lao động đã
làm việc thực tế cho người sử dụng lao động bao gồm: thời gian người lao động
đã làm việc cho người sử dụng lao động; thời gian thử việc, học nghề, tập nghề
để làm việc cho người sử dụng lao động; thời gian được người sử dụng lao động cử
đi học; thời gian nghỉ hưởng chế độ theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội; thời
gian nghỉ hàng tuần theo Điều 110, nghỉ việc hưởng nguyên lương theo các
Điều 111, Điều 112, Điều 115 và Khoản 1 Điều 116 của Bộ luật Lao động
;
thời gian nghỉ để hoạt động công đoàn theo quy định của pháp luật về công đoàn;
thời gian phải ngừng việc, nghỉ việc không do lỗi của người lao động; thời gian
nghỉ vì bị tạm đình chỉ công việc và thời gian bị tạm giữ, tạm giam nhưng được
trở lại làm việc do được cơ quan nhà nước có
thẩm
quyền
kết luận không phạm tội.
2. Theo quy định tại
Khoản
3, Điều 34 Bộ luật Lao động
2012 thì người lao động làm việc không trọn thời
gian được hưởng lương, các quyền và nghĩa vụ như người lao động làm việc trọn
thời gian, quyền bình đẳng về cơ hội, không bị phân biệt đối xử, bảo đảm an
toàn lao động, vệ sinh lao động.
Căn cứ quy định nêu trên và nội dung
công văn số 31/2015/BPNM ngày 04/02/2015 của Công ty trách nhiệm hữu hạn Mỏ
Nikel Bản Phúc thì việc xác định thời gian làm việc để tính trợ
cấp
thôi việc cho người lao động làm việc theo
chế độ nửa ngày (4 tiếng/ngày) được tính như đối với người lao động làm việc trọn
thời gian (8 tiếng/ngày).
Vì vậy, đề nghị Công ty trách nhiệm hữu
hạn Mỏ Nikel Bản Phúc căn cứ vào thực tế làm việc cho công ty theo hợp đồng lao
động để thực hiện chi trả trợ cấp thôi việc cho người lao động theo đúng quy định./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- TT Phạm Minh Huân (để b/c);
- Lưu VT, Vụ LĐTL.
TL. BỘ TRƯỞNG
KT. VỤ TRƯỞNG VỤ LAO ĐỘNG - TIỀN LƯƠNG
PHÓ VỤ TRƯỞNG
Hoàng Minh Hào
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc