UBND TỈNH HÀ GIANG
SỞ LAO ĐỘNG TBXH - SỞ TÀI CHÍNH - SỞ Y TẾ - BẢO HIỂM XÃ HỘI
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 05 /HDLN-LĐTBXH-TC-YT-BHXH
Hà Giang, ngày 11 tháng 02 năm 2015
HƯỚNG DẪN
VỀ VIỆC TỔ CHỨC THỰC HIỆN BHYT CHO
CÁC ĐỐI TƯỢNG ĐƯỢC NGÂN SÁCH TỈNH ĐÓNG VÀ HỖ TRỢ ĐÓNG BẢO HIỂM Y TẾ TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH HÀ GIANG
Căn cứ:
- Luật Bảo hiểm Y tế số
25/2008/QH12 ngày 14/11/2008 và Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Bảo
hiểm y tế số 46/2014/QH13 ngày 13/6/2014;
- Nghị định số
105/2014/NĐ-CP ngày 15/11/2014 của Chính phủ, quy định chi tiết và hướng dẫn
thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế;
- Thông tư liên tịch số
41/2014/TTLT-BYT-BTC ngày 24/11/2014 của Bộ Y tế, Bộ Tài chính, hướng dẫn thực
hiện Bảo hiểm y tế;
Sở Lao động - TBXH, Sở
Tài chính, Sở Y tế và Bảo hiểm xã hội tỉnh Hà Giang hướng dẫn triển khai Bảo hiểm
y tế cho các đối tượng Cựu chiến binh; trẻ em dưới 6 tuổi; người thuộc hộ gia
đình nghèo; người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại
vùng
có điều kiện kinh tế
- xã hội khó khăn; người đang sinh sống tại
vùng
có điều kiện kinh tế
- xã hội đặc biệt khó khăn; người thuộc hộ gia đình cận nghèo; người thuộc hộ
gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp
có mức sống trung bình
trên
địa bàn tỉnh Hà Giang.
I.
ĐỐI TƯỢNG ĐƯỢC NGÂN SÁCH TỈNH ĐÓNG VÀ HỖ TRỢ ĐÓNG BHYT
A. Đối tượng được
ngân sách tỉnh đóng BHYT.
1. Nhóm Cựu chiến binh
bao gồm:
- Cựu chiến binh đã
tham gia kháng chiến từ ngày 30/4/1975 trở về trước theo khoản 6 Điều 5 Nghị định
số 150/2006/NĐ-CP ngày 12/12/2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn
thi hành một số điều của Pháp lệnh Cựu chiến binh;
- Người trực tiếp tham
gia kháng chiến chống Mỹ cứu nước nhưng chưa được hưởng chính sách của Đảng và
Nhà nước theo Quyết định số 290/2005/QĐ-TTg ngày 08/11/2005 của Thủ tướng Chính
phủ về chế độ, chính sách đối với một số đối tượng trực tiếp tham gia kháng chiến
chống Mỹ cứu nước nhưng chưa được hưởng chính sách của Đảng và Nhà nước và Quyết
định số 188/2007/QĐ-TTg ngày 06/12/2007 của Thủ tướng Chính phủ về việc sửa đổi,
bổ sung Quyết định số 290/2005/QĐ-TTg
(gọi chung là đối tượng 290);
- Cán bộ, chiến sĩ
Công an nhân dân tham gia kháng chiến chống Mỹ có dưới 20 năm công tác trong
Công an nhân dân đã thôi việc, xuất ngũ về địa phương theo Quyết định số
53/2010/QĐ-TTg ngày 20/8/2010 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ đối với cán bộ,
chiến sĩ Công an nhân dân tham gia kháng chiến chống Mỹ có dưới 20 năm công tác
trong Công an nhân dân đã thôi việc, xuất ngũ về địa phương
(gọi chung là đối
tượng 53);
- Quân nhân tham gia
kháng chiến chống Mỹ cứu nước có dưới 20 năm công tác trong quân đội, đã phục
viên, xuất ngũ về địa phương theo Quyết định số 142/2008/QĐ-TTg ngày 27/10/2008
của Thủ tướng Chính phủ về thực hiện chế độ đối với quân nhân tham gia kháng
chiến chống Mỹ cứu nước có dưới 20 năm công tác trong quân đội, đã phục viên,
xuất ngũ về địa phương và Quyết định số 38/2010/QĐ-TTg ngày 06/5/2010 của Thủ
tướng Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung Quyết định số 142/2008/QĐ-TTg
(gọi
chung là đối tượng 142);
- Người tham gia chiến
tranh bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế ở Căm-pu-chia, giúp bạn Lào sau ngày
30/4/1975 đã phục viên, xuất ngũ, thôi việc theo Quyết định số 62/2011/QĐ-TTg
ngày 09/11/2011 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ, chính sách đối với đối tượng
tham gia chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế ở Căm-pu-chia, giúp bạn
Lào sau ngày 30/4/1975 đã phục viên, xuất ngũ, thôi việc
(gọi chung là đối
tượng 62);
- Thanh niên xung
phong theo
Quyết định số 40/2011/QĐ-TTg ngày
27/7/2011 của Thủ tướng Chính phủ quy định về chế độ đối với thanh niên xung
phong đã hoàn thành nhiệm vụ trong kháng chiến.
Lưu
ý:
Căn cứ để xác nhận đối
tượng Cựu chiến binh, đối tượng 290, đối tượng 53, đối tượng 142, đối tượng 62,
đối tượng thanh niên xung phong là quyết định hưởng trợ cấp một lần, trợ cấp
hàng tháng của cơ quan có thẩm quyền.
2. Trẻ em dưới 6 tuổi
(Đối
với trẻ em dưới 6 tuổi trên địa bàn tỉnh ở các nhóm đối tượng khác nhau, thống
nhất thực hiện đóng BHYT theo đối tượng trẻ em dưới 6 tuổi).
3. Người thuộc hộ
nghèo
Chuẩn hộ nghèo hiện tại
được áp dụng theo Quyết định số 09/2011/QĐ-TTg ngày 30/01/2011 của Thủ tướng
Chính phủ về việc ban hành chuẩn hộ nghèo, hộ cận nghèo áp dụng cho giai đoạn
2011-2015.
Trường hợp chuẩn hộ
nghèo thay đổi, sẽ thực hiện theo quy định của Chính phủ.
4. Người dân tộc thiểu
số đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn theo quy định
của Thủ tướng Chính phủ.
Danh mục vùng có điều
kiện kinh tế - xã hội khó khăn đang thực hiện theo Quyết định số 1049/QĐ-TTg
ngày 26/6/2014 của Thủ tướng Chính phủ, ban hành danh mục các đơn vị hành chính
(xã, phường, thị trấn) thuộc vùng khó khăn giai đoạn 2014-2015
(tỉnh Hà
giang có 172/195 xã thuộc vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn)
Trường hợp danh mục
vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn thay đổi, sẽ thực hiện theo quy định
mới của Chính phủ.
5. Người đang sinh sống
tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo
Quyết định của Thủ tướng Chính phủ và Quyết định
của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Dân tộc
.
Tổng số xã thuộc vùng
có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn trên địa bàn tỉnh hiện nay là
142 xã và 98 thôn trong đó: 140 xã và 98 thôn thuộc xã vùng I và vùng II theo
Quyết định số 2405/QĐ-TTg ngày 10/12/2013 của Thủ tướng Chính phủ, phê duyệt
danh sách xã đặc biệt khó khăn, xã biên giới, xã an toàn khu vào diện đầu tư của
Chương trình 135 năm 2014 và 2015; Quyết định 582/QĐ-UBDT ngày 18/12/2013 của Bộ
trưởng, Chủ nhiệm ủy ban Dân tộc, phê duyệt danh sách thôn đặc biệt khó khăn
vùng dân tộc và miền núi vào diện đầu tư của chương trình 135; 2 xã Thông
Nguyên, huyện Hoàng Su Phì và xã Đông Hà, huyện Quản Bạ là xã thuộc các huyện
nghèo theo Nghị quyết 30a/2008/NQ-CP, được áp dụng theo cơ chế xã đặc biệt khó
khăn.
Trường hợp danh mục
vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn thay đổi, sẽ thực hiện
theo quy định mới của Trung ương.
Lưu ý:
Nếu một người đồng thời thuộc 2 đối tượng tham gia BHYT
khác nhau trở lên trong 5 nhóm đối tượng nêu trên, thì chỉ được phép lập danh
sách mua thẻ BHYT theo một nhóm đối tượng theo thứ tự sau: Cựu Chiến binh; trẻ
em dưới 6 tuổi; người thuộc hộ nghèo; người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại
vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; người đang sinh sống tại vùng có
điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.
Ví dụ: Đối tượng là trẻ
em dưới 6 tuổi chỉ tổng hợp vào đối tượng trẻ em dưới 6 tuổi không tổng hợp vào
các đối tượng khác; đối tượng vừa là Cựu chiến binh vừa là người dân tộc thiểu
số ở vùng khó khăn thì chỉ lập danh sách mua thẻ BHYT theo nhóm đối tượng Cựu
chiến binh; đối tượng vừa là người nghèo vừa là người dân tộc thiểu số ở vùng
khó khăn thì chỉ lập danh sách mua thẻ BHYT theo nhóm đối tượng người nghèo…
B. Đối tượng được
Ngân sách tỉnh hỗ trợ mức đóng BHYT
1. Đối tượng thuộc hộ
gia đình cận nghèo.
Chuẩn hộ cận nghèo hiện
tại được áp dụng theo Quyết định số 09/2011/QĐ-TTg ngày 30/01/2011 của Thủ tướng
Chính phủ về việc ban hành chuẩn hộ nghèo, hộ cận nghèo áp dụng cho giai đoạn
2011-2015.
Trường hợp chuẩn hộ cận
nghèo thay đổi, sẽ thực hiện theo quy định của Chính phủ.
1.1. Đối tượng được
ngân sách tỉnh hỗ trợ 100% mệnh giá thẻ BHYT bao gồm:
- Người dân tộc Kinh
thuộc hộ gia đình cận nghèo đang sinh sống trên địa bàn các thị trấn thuộc 6
huyện nghèo của tỉnh Hà Giang theo Nghị quyết 30a/2008/NQ-CP
(trừ thôn đặc
biệt khó khăn)
;
- Đối tượng thuộc hộ
gia đình cận nghèo được hỗ trợ tối đa 05 năm kể từ sau khi thoát nghèo, bao gồm:
Người dân tộc thiểu số thuộc hộ gia đình cận nghèo cư trú trên địa bàn xã, phường,
thị trấn không thuộc vùng khó khăn
(trừ những thôn đặc biệt khó khăn)
và
người dân tộc Kinh thuộc hộ gia đình cận nghèo cư trú trên địa bàn các huyện Bắc
Quang, Quang Bình, Vị Xuyên, Bắc Mê và Thành phố Hà Giang
(trừ những xã,
thôn đặc biệt khó khăn).
1.2. Đối với các đối
tượng người thuộc hộ cận nghèo còn lại được ngân sách tỉnh hỗ trợ mức đóng bảo
hiểm y tế theo Nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh Hà Giang khóa XVI.
2. Người thuộc hộ gia
đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp
có mức sống trung bình
được
ngân sách tỉnh hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế theo Nghị quyết của Hội đồng nhân
dân tỉnh Hà Giang khóa XVI.
Năm 2015, chuẩn hộ có
mức sống trung bình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp thực hiện theo Quyết
định số 32/2014/QĐ-TTg ngày 27/5/2014 của Thủ tướng Chính phủ, về tiêu chí hộ
gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp có mức sống trung
bình giai đoạn 2014-2015.
Trường hợp chuẩn hộ có
mức sống trung bình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp thay đổi, sẽ thực
hiện theo quy định của Chính phủ.
II.
ĐỐI TƯỢNG KHÔNG THUỘC DIỆN NGÂN SÁCH ĐÓNG VÀ HỖ TRỢ ĐÓNG BẢO HIỂM Y TẾ THEO HƯỚNG
DẪN NÀY.
A. Không thuộc diện
ngân sách tỉnh đóng BHYT.
1. Người lao động làm
việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn, hợp đồng lao động có thời
hạn từ đủ 3 tháng trở lên; người quản lý doanh nghiệp
, đơn vị sự nghiệp ngoài công lập và người quản lý điều
hành hợp tác xã có
hưởng tiền lương; cán bộ,
công chức, viên chức
(sau đây gọi chung là người lao động)
làm việc tại
cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp sau đây:
- Cơ quan nhà nước,
đơn vị vũ trang nhân dân;
- Tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội,
tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội khác
;
- Đ
ơn vị sự nghiệp công lập và ngoài công lập;
- Doanh nghiệp thuộc
các thành phần kinh tế được thành lập, hoạt động theo Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu
tư
;
- Cơ quan, tổ chức nước
ngoài, tổ chức quốc tế
hoạt động trên
lãnh thổ
Việt Nam;
- Hợp tác xã, liên hiệp
hợp tác xã thành lập, hoạt động theo Luật Hợp tác xã;
- Hộ kinh doanh cá thể,
tổ hợp tác, tổ chức khác và cá nhân có thuê mướn lao động theo hợp đồng lao động.
2. Người hoạt động
không chuyên trách ở xã, phường, thị trấn theo quy định của pháp luật.
Lưu ý:
Những người hoạt động không chuyên trách ở xã,
phường, thị trấn nếu không thuộc các đối tượng nêu tại mục A
và điểm 1, mục B
phần I hướng dẫn này thì đóng BHYT theo quy định tại
Điểm b Khoản 1 Điều 13 của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật Bảo hiểm y tế và Điểm b Khoản 1 Điều 2 của Nghị định số 105/2014/NĐ-CP
ngày 15/11/2014 của Chính phủ, quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật Bảo hiểm y tế.
3. Người hưởng
lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hằng tháng;
4. Người
đang hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng do bị tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp hoặc mắc bệnh thuộc danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày; người từ đủ 80
tuổi trở lên đang hưởng trợ cấp tuất hằng tháng;
5. Cán bộ
xã, phường, thị trấn đã nghỉ việc đang hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng
tháng;
6. Người
đang hưởng trợ cấp thất nghiệp;
7. Công
nhân cao su đang hưởng trợ cấp hằng tháng theo Quyết định số 206/CP ngày
30/5/1979 của Hội đồng Chính phủ (nay là Chính phủ) về chính sách đối với công
nhân mới giải phóng làm nghề nặng nhọc, có hại sức khỏe nay già yếu phải thôi
việc.
8. Sỹ quan,
quân nhân chuyên nghiệp, hạ sỹ quan, binh sỹ quân đội đang tại ngũ; sỹ quan, hạ
sỹ quan nghiệp vụ và sỹ quan, hạ sỹ quan chuyên môn, kỹ thuật đang công tác
trong lực lượng công an nhân dân, học viên công an nhân dân, hạ sỹ quan, chiến
sỹ phục vụ có thời hạn trong công an nhân dân; người làm công tác cơ yếu hưởng
lương như đối với quân nhân; học viên cơ yếu được hưởng chế độ, chính sách theo
chế độ, chính sách đối với học viên ở các trường quân đội, công an;
9. Cán bộ
xã, phường, thị trấn đã nghỉ việc đang hưởng trợ cấp hằng tháng từ ngân sách
nhà nước;
10. Người đã
thôi hưởng trợ cấp mất sức lao động đang hưởng trợ cấp hằng tháng từ ngân sách
nhà nước;
11. Người
có công với cách mạng với cách mạng theo quy định tại Pháp lệnh Ưu đãi người có
công với cách mạng;
12. Thanh
niên xung phong theo Quyết định số 170/2008/QĐ-TTg ngày 18/12/2008 của Thủ tướng
Chính phủ về chế độ BHYT và trợ cấp mai táng phí đối với thanh niên xung phong
thời kỳ kháng chiến chống Pháp.
13. Đại biểu
Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp đương nhiệm;
14. Người
thuộc diện hưởng trợ cấp bảo trợ xã hội hằng tháng thực hiện theo quy định tại
Nghị định số 136/2013/NĐ-CP
ngày 21/10/2013 của Chính phủ
quy định
chính sách trợ giúp xã hội đối với đối tượng bảo trợ xã hội, Nghị định số
06/2011/NĐ-CP ngày 14/01/2011
của Chính phủ
quy định chi tiết và hướng dẫn
thi hành một số điều của Luật người cao tuổ
i và
Nghị định số 28/2012/NĐ-CP
ngày 10/4/2012 của Chính phủ
quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Người khuyết tật
(trừ
đối tượng trẻ em dưới 6 tuổi);
B. Không
thuộc diện ngân sách tỉnh hỗ trợ đóng BHYT
1. Bao gồm
các đối tượng quy định tại mục A phần II hướng dẫn này;
2. Thân
nhân của người có công với cách mạng là cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con của
liệt sỹ; người có công nuôi dưỡng liệt sỹ;
3. Thân nhân
của người có công với cách mạng, bao gồm:
- Cha đẻ, mẹ
đẻ, vợ hoặc chồng, con từ trên 6 tuổi đến dưới 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở
lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật đặc biệt nặng của
các đối tượng: Người hoạt động cách mạng trước ngày 01/01/1945; người hoạt động
cách mạng từ ngày 01/01/1945 đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945; Anh hùng Lực
lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến; thương
binh, bệnh binh suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên; người hoạt động
kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học suy giảm khả năng lao động từ 61% trở
lên;
- Con đẻ từ
trên 6 tuổi của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học bị dị dạng,
dị tật do hậu quả của chất độc hóa học không tự lực được trong sinh hoạt hoặc
suy giảm khả năng tự lực trong sinh hoạt.
4. Thân
nhân của các đối tượng Sỹ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sỹ quan, binh sỹ
quân đội đang tại ngũ; sỹ quan, hạ sỹ quan nghiệp vụ và sỹ quan, hạ sỹ quan
chuyên môn, kỹ thuật đang công tác trong lực lượng công an nhân dân, học viên
công an nhân dân, hạ sỹ quan, chiến sỹ phục vụ có thời hạn trong công an nhân
dân; người làm công tác cơ yếu hưởng lương như đối với quân nhân; học viên cơ yếu
được hưởng chế độ, chính sách theo chế độ, chính sách đối với học viên ở các
trường quân đội, công an (trừ con đẻ, con nuôi dưới 6 tuổi);
5. Người đã
hiến bộ phận cơ thể người theo quy định của pháp luật;
6. Người nước
ngoài đang học tập tại Việt Nam được cấp học bổng từ ngân sách của Nhà nước Việt
Nam;
7. Người phục
vụ người có công với cách mạng, bao gồm:
- Người phục
vụ Bà mẹ Việt Nam anh hùng sống ở gia đình;
- Người phục
vụ thương binh, bệnh binh suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên sống ở gia
đình;
- Người phục
vụ người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học suy giảm khả năng lao
động từ 81% trở lên sống ở gia đình.
III. THỜI HẠN SỬ DỤNG THẺ BHYT
1. Đối tượng
cựu chiến binh: Thời hạn sử dụng ghi trên thẻ BHYT kể từ ngày đóng bảo hiểm y tế
đến ngày 31 tháng 12 của năm đó.
2. Đối với
trẻ em dưới 6 tuổi được mua và cấp 01 lần thẻ bảo hiểm y tế từ ngày sinh đến
ngày trẻ đủ 72 tháng tuổi. Trường hợp trẻ đủ 72 tháng tuổi nếu chưa đến kỳ nhập
học thì thẻ BHYT có giá trị sử dụng đến ngày 30 tháng 9 của năm đó.
3. Đối với
đối tượng người thuộc hộ gia đình nghèo; người thuộc hộ gia đình cận nghèo được
ngân sách nhà nước hỗ trợ 100% mức đóng BHYT; người dân tộc thiểu số đang sinh
sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; người đang sinh sống tại
vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn: Thời hạn sử dụng ghi trên
thẻ BHYT từ ngày 01/01 đến ngày 31/12 của năm đó. Trường hợp, cơ quan Bảo hiểm
xã hội nhận được danh sách đối tượng tham gia BHYT kèm theo Quyết định phê duyệt
của Ủy ban nhân dân cấp xã sau ngày 01/01 thì thời hạn sử dụng ghi trên thẻ
BHYT từ ngày Quyết định phê duyệt có hiệu lực.
4. Đối với
người thuộc hộ gia đình cận nghèo được ngân sách nhà nước hỗ trợ một phần mức
đóng và người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức
sống trung bình: Thời hạn sử dụng ghi trên thẻ BHYT từ ngày người tham gia nộp
tiền đóng BHYT; trường hợp tham gia BHYT lần đầu thì thời hạn sử dụng ghi trên
thẻ BHYT sau 30 ngày kể từ ngày người tham gia nộp tiền đóng BHYT.
Lưu ý
: Riêng năm 2015, đối tượng người nghèo, người
dân tộc thiểu số thời hạn sử dụng ghi trên thẻ BHYT từ ngày 01/01/2015 đến ngày
31/12/2015. Đối tượng người thuộc hộ gia đình cận nghèo được ngân sách nhà nước
hỗ trợ 100% mức đóng BHYT, người đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế -
xã hội đặc biệt khó khăn, thời hạn sử dụng ghi trên thẻ BHYT từ ngày UBND cấp
xã ký hợp đồng mua thẻ BHYT với cơ quan BHXH cấp huyện đến ngày 31/12/2015.
IV. TRÌNH TỰ TIẾN HÀNH
A. Tổ
chức rà soát danh sách tham gia BHYT năm 2015
1.
UBND xã, phường, thị trấn:
- Tổ chức
lực lượng điều tra
(lực lượng điều tra viên chủ yếu là đội ngũ cán bộ xã.
Trường hợp cần thiết phải huy động đội ngũ cán bộ giáo viên, cán bộ y tế phối hợp
với Trưởng thôn/bản để tham gia rà soát)
; in Phiếu thống kê hộ gia đình
tham gia BHYT để phát cho các cán bộ điều tra tiến hành rà soát tại các hộ gia
đình (
mẫu số 1
).
- Trách
nhiệm của các Hộ gia đình: Khai đầy đủ và chính xác các thông tin về các thành
viên trong hộ gia đình, xuất trình 1 trong các giấy tờ hợp pháp
(Giấy khai
sinh, giấy chứng minh thư nhân dân, sổ hộ khẩu gia đình)
của các thành viên
trong hộ để cán bộ điều tra đối chiếu
(nếu đối tượng thuộc nhóm Cựu chiến
binh thì phải xuất trình
quyết định hưởng trợ cấp
một lần, trợ cấp hàng tháng của cơ quan có thẩm quyền)
. Trường hợp
thành viên trong hộ thiếu các giấy tờ hợp pháp, yêu cầu gia đình phải làm các
thủ tục đầy đủ mới tiến hành kê khai lập danh sách đề nghị mua và hỗ trợ mua thẻ
BHYT. Nếu hộ gia đình không kê khai đầy đủ thành viên hoặc không xuất trình được
1 trong các giấy tờ hợp pháp, thì nhà nước không chịu trách nhiệm về quyền lợi
của đối tượng.
Lưu ý
: Các thông tin do cán bộ điều tra tại hộ gia
đình, yêu cầu phải có ký xác nhận của hộ gia đình (hoặc điểm chỉ), có chữ ký của
cán bộ điều tra, xác nhận của Tổ trưởng tổ dân phố, Trưởng thôn/bản, UBND xã,
phường, thị trấn. Phiếu thống kê hộ gia đình tham gia BHYT được lưu tại xã để
làm căn cứ quy định trách nhiệm sau này.
- Trách
nhiệm của cán bộ điều tra:
+ Phải
ghi chính xác những thông tin gia đình đã cung cấp, điền các thông tin trên Phiếu
điều tra như sau: Trường hợp họ và tên, dân tộc, ngày tháng năm sinh ghi tại 3
loại giấy tờ trên không giống nhau thì ghi theo Giấy khai sinh, trường hợp
không có Giấy khai sinh lấy theo chứng minh thư, không có 2 loại giấy tờ trên
thì theo Sổ hộ khẩu.
+ Tổng hợp
danh sách theo từng loại đối tượng, ban đầu là danh sách đối tượng cựu chiến
binh; tiếp theo là đối tượng trẻ em dưới 6 tuổi; đối tượng người thuộc hộ gia
đình nghèo; đối tượng người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại
vùng
có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; đối tượng người đang sinh sống tại
vùng
có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; đối tượng
người thuộc hộ gia đình cận nghèo; đối tượng người thuộc hộ gia đình làm nông
nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp
có mức
sống trung bình
theo biểu mẫu 2a,
2b, 2c, 2d, 2e, 3a, 3b và 3c gửi lại thôn, tổ dân phố họp để thông qua danh
sách tham gia BHYT và sửa đổi thông tin lần cuối trước khi báo cáo Hội đồng xét
duyệt cấp xã tổ chức xét duyệt.
2. Cơ
quan BHXH:
Cơ quan bảo
hiểm xã hội huyện, thành phố chuyển danh sách điện tử đối tượng do tổ chức BHXH
đóng BHYT năm 2015 quy định tại Điểm 3, 4, 5, 6, 7, 10 mục A phần II hướng dẫn
này, danh sách điện tử đối tượng thân nhân lực lượng Công an nhân dân và toàn bộ
danh sách điện tử thẻ BHYT cho trẻ em dưới 6 tuổi còn giá trị sử dụng sắp xếp
theo địa chỉ thôn, tổ dân phố của từng xã, phường, thị trấn, gửi cho UBND các
xã, phường, thị trấn theo dõi, đối chiếu, tránh trùng lặp.
3.
Phòng Lao động - TBXH:
Lập danh
sách điện tử các đối tượng người có công với cách mạng quy định tại Điểm 11,
Thanh niên xung phong theo Quyết định số 170/2008/QĐ-TTg quy định tại Điểm 12
và người thuộc diện hưởng trợ cấp bảo trợ xã hội hằng tháng quy định tại Điểm
14 mục A phần II hướng dẫn này; đối tượng thân nhân của người có công với cách
mạng quy định tại Điểm 2 và Điểm 3, người phục vụ người có công với cách mạng
quy định tại Điểm 7 mục B phần II hướng dẫn này do Phòng Lao động - TBXH mua thẻ
BHYT từ nguồn thực hiện chính sách ưu đãi đối với người có công với cách mạng
và nguồn thực hiện chính sách bảo trợ xã hội năm 2015 sắp xếp theo địa chỉ
thôn, tổ dân phố của từng xã, phường, thị trấn, gửi cho UBND các xã, phường, thị
trấn theo dõi, đối chiếu, tránh trùng lặp.
Lập riêng danh sách các đối tượng cựu chiến binh
đã tham gia kháng chiến từ ngày 30/4/1975 trở
về trước
, đối tượng 290, đối tượng 53, đối tượng
142, đối tượng 62, đối tượng
Thanh niên xung phong theo
Quyết định số 40/2011/QĐ-TTg quy định tại
Điểm
1 mục A phần I hướng dẫn này
do
Phòng Lao
động - TBXH đã mua thẻ BHYT từ nguồn
ngân sách tỉnh
có thời hạn sử dụng thẻ đến 31/12/2015 gửi cho UBND cấp xã để UBND cấp xã rà
soát lập danh sách mua thẻ BHYT cho các đối tượng đến thời điểm rà soát chưa được
cấp thẻ BHYT.
B. Lập
danh sách và xét duyệt danh sách đối tượng được ngân sách tỉnh đóng và hỗ trợ
đóng BHYT.
1.
Thành lập Hội đồng xét duyệt
- UBND cấp
xã ra Quyết định thành lập Hội đồng xét duyệt danh sách đóng và hỗ trợ đóng
BHYT từ nguồn ngân sách tỉnh gồm:
+ Chủ tịch
Hội đồng: Đại diện Thường trực UBND cấp xã;
+ Phó Chủ
tịch Hội đồng: Cán bộ theo dõi công tác LĐ-TBXH cấp xã hoặc cán bộ văn phòng
UBND xã.
+ Thành
viên: Cán bộ tư pháp - hộ tịch, Trưởng Công an xã, Chỉ huy trưởng quân sự xã,
cán bộ LĐ-TBXH (nếu không là Phó Chủ tịch Hội đồng), Trưởng thôn/Tổ trưởng dân
phố
(duyệt thôn, tổ nào thì thành phần của thôn, tổ đó dự).
Trong quyết
định phải phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng thành viên trong Hội đồng xét duyệt
cấp xã. Chỉ thay đổi thành viên hội đồng khi có sự thay đổi về tổ chức nhân sự
hoặc vắng mặt phải có văn bản uỷ quyền.
2. Tổ
chức xét duyệt danh sách đóng và hỗ trợ đóng BHYT
2.1. Tiến
hành xét duyệt từng nhóm đối tượng trên danh sách của từng thôn do cán bộ điều
tra tổng hợp, báo cáo:
- Đối tượng
Cựu chiến binh.
- Đối tượng
trẻ em dưới 6 tuổi.
- Đối tượng
người thuộc hộ gia đình nghèo: Gồm tất cả các đối tượng thuộc hộ gia đình nghèo
theo danh sách phê duyệt của UBND cấp xã
(trừ đối tượng Cựu chiến binh và
các đối tượng không thuộc diện ngân sách đóng
quy định tại mục A phần II hướng dẫn này).
- Đối tượng
người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại vùng kinh tế - xã hội khó khăn: Bao gồm
tất cả các đối tượng là người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại 172 xã có điều
kiện kinh tế - xã hội khó khăn
(trừ đối tượng Cựu chiến binh, người thuộc hộ
nghèo và các đối tượng không thuộc diện ngân sách đóng
quy định tại mục A phần II hướng dẫn này).
- Đối tượng
người đang sinh sống tại vùng kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn: Bao gồm tất cả
các đối tượng là người dân tộc Kinh sinh sống tại 142 xã đặc biệt khó khăn, 98
thôn đặc biệt khó khăn
(xã vùng I và vùng II)
;
người dân
tộc thiểu số tại các thôn đặc biệt khó khăn thuộc xã vùng I.
(trừ đối tượng Cựu chiến binh, người thuộc hộ
nghèo và các đối tượng không thuộc diện ngân sách đóng
quy định tại Điểm A phần II hướng dẫn này).
- Đối tượng
cận nghèo được hỗ trợ 100% đóng BHYT, theo danh sách phê duyệt hộ cận nghèo của
UBND cấp xã bao gồm:
+ Người
dân tộc Kinh thuộc hộ gia đình cận nghèo đang sinh sống trên địa bàn các thị trấn
thuộc 6 huyện nghèo của tỉnh Hà Giang theo Nghị quyết 30a/2008/NQ-CP
(trừ
thôn đặc biệt khó khăn)
nếu không thuộc diện nêu tại Phần II hướng dẫn này.
(không cần thiết ghi thông tin cột năm thoát nghèo)
+ Đối tượng
thuộc hộ gia đình cận nghèo được hỗ trợ tối đa 05 năm kể từ sau khi thoát nghèo,
bao gồm: Người dân tộc thiểu số thuộc hộ gia đình cận nghèo cư trú trên địa bàn
xã, phường, thị trấn không thuộc vùng khó khăn
(trừ những thôn đặc biệt khó
khăn)
và người dân tộc Kinh thuộc hộ gia đình cận nghèo cư trú trên địa bàn
các huyện Bắc Quang, Quang Bình, Vị Xuyên, Bắc Mê và Thành phố Hà Giang
(trừ
những xã, thôn đặc biệt khó khăn)
nếu không thuộc diện nêu tại Phần II hướng
dẫn này. (yêu cầu ghi rõ năm thoát nghèo để theo dõi việc lập danh sách theo mức
hỗ trợ cho các năm sau)
- Các đối
tượng người thuộc hộ cận nghèo khác còn lại được ngân sách hỗ trợ đóng một phần
BHYT nếu không thuộc diện nêu tại Phần II hướng dẫn này.
- Các đối
tượng
thuộc hộ gia đình làm nông
nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức sống trung bình
được ngân sách hỗ trợ đóng một phần BHYT theo
danh sách phê duyệt của UBND cấp xã nếu không thuộc diện nêu tại Phần II hướng
dẫn này.
Lưu ý:
Không được phép duyệt đóng
BHYT đối với các đối tượng không thuộc diện theo quy định. Trước khi xét duyệt
cần đối chiếu danh sách của điều tra viên đã lập với danh sách đã được cấp thẻ
BHYT do cơ quan BHXH và phòng Lao động – TBXH cung cấp để tránh đề nghị cấp
trùng thẻ BHYT. Riêng năm 2015, một số trường hợp người nghèo, người dân tộc
thiểu số do chuyển tuyến khám chữa bệnh ngoài tỉnh phát sinh mới đã được cấp thẻ
có thời hạn đến hết ngày 31/12/2015 trước khi có hướng dẫn này, đề nghị vẫn đưa
vào danh sách cấp mới của năm 2015, tuy nhiên ở cột ghi chú ghi là đã cấp năm
2015.
- Đối với
những trường hợp phát sinh sau thời gian điều tra, các xã, phường, thị trấn làm
thủ tục bổ sung hoặc cắt giảm đảm bảo kịp thời theo quy định
(thực hiện theo
hướng dẫn này tại điểm 1, mục V).
2.2. Lập
danh sách, tổng hợp đề nghị đóng BHYT.
Căn cứ kết
quả xét duyệt của Hội đồng xét duyệt cấp xã, UBND cấp xã chỉ đạo tổ giúp việc cấp
xã tổng hợp, giao một cán bộ xã theo dõi việc lập danh sách đề nghị đóng bảo hiểm
y tế cho các loại đối tượng
(đối với những đối tượng đã được cấp thẻ đề nghị
lập danh sách riêng theo từng đối tượng để theo dõi):
-
Diện
Cựu chiến binh
: Những đối tượng Cựu chiến binh tính đến thời điểm rà soát
chưa có thẻ BHYT, lập danh sách đề nghị đóng bảo hiểm y tế vào biểu mẫu số 2a.
-
Diện
trẻ em dưới 6 tuổi
: Tất cả trẻ em dưới 6 tuổi tính đến thời điểm rà soát
chưa có thẻ BHYT, lập danh sách vào biểu mẫu số 2b.
-
Diện
người thuộc hộ nghèo
: Lập danh sách vào biểu mẫu số 2c.
-
Diện
người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại vùng kinh tế - xã hội khó khăn
: Lập
danh sách vào biểu mẫu số 2d
-
Diện
người sinh sống tại vùng kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn
:
Lập
danh sách vào biểu mẫu số 2e.
-
Diện
người thuộc hộ cận nghèo được hỗ trợ 100% mệnh giá thẻ BHYT
: Bao gồm tất cả
các đối tượng thuộc diện cận nghèo đủ điều kiện hỗ trợ 100% mệnh giá thẻ BHYT
đã được Hội đồng xét duyệt cấp xã xét duyệt. Lập danh sách theo mẫu 3a.
-
Các
đối tượng người thuộc hộ cận nghèo được hỗ trợ một phần đóng thẻ BHYT
: lập
danh sách theo mẫu biểu số 3b.
-
Các
đối tượng
thuộc hộ gia đình
làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức sống trung b
ình:
lập danh sách theo mẫu biểu số 3c.
Lưu ý:
Danh sách mua thẻ bảo hiểm y tế được tiến
hành lập vào máy tính
(thống nhất dùng phông chữ chuẩn Times New Roman)
2.3. Trên
cơ sở danh sách đối tượng được ngân sách đóng và hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế do Hội
đồng xét duyệt. UBND xã, phường, thị trấn ra quyết định phê duyệt danh sách, tổng
hợp số liệu.
2.4.
Trách nhiệm của Hội đồng xét duyệt mua thẻ BHYT cấp xã.
Nếu để
trùng, để sót hoặc sai đối tượng, thì các thành viên trong tổ xét duyệt xã phải
bồi thường quyền lợi của đối tượng phát sinh (chi phí khám chữa bệnh) hoặc bồi
thường mệnh giá thẻ BHYT đã mua theo tỷ lệ: Chủ tịch Hội đồng bồi thường 20%,
phần còn lại 80% được chia đều cho các thành viên và các đối tượng liên quan.
Trường hợp
do cán bộ tham mưu cho lãnh đạo xã phê duyệt danh sách sai đối tượng hoặc thiếu
đối tượng thì trách nhiệm thuộc về cán bộ tham mưu.
3. Việc
đóng và cấp thẻ bảo hiểm y tế cho các đối tượng
a) Đối
với đối tượng Cựu chiến binh, trẻ em dưới 6 tuổi, người nghèo, người dân tộc
thiểu số đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, người
đang sinh sống tại
vùng
có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn, người thuộc hộ cận nghèo được hỗ trợ 100% mệnh giá thẻ BHYT:
- Căn cứ
vào quyết định phê duyệt và danh sách đề nghị cấp thẻ BHYT, UBND các xã, phường,
thị trấn tiến hành ký hợp đồng mua thẻ BHYT với cơ quan Bảo hiểm xã hội huyện,
thành phố kèm theo danh sách đề nghị cấp thẻ BHYT đã được duyệt. Hợp đồng mua
thẻ bảo hiểm y tế được gửi cho Phòng Lao động - TBXH theo dõi, quản lý.
- Căn cứ
vào hợp đồng mua thẻ BHYT giữa UBND các xã, phường, thị trấn và Bảo hiểm xã hội
huyện, thành phố, Bảo hiểm xã hội huyện, thành phố tiến hành in ấn thẻ BHYT và
chuyển giao cho UBND các xã, phường, thị trấn theo hợp đồng đã ký.
- Hằng
quý, tổ chức Bảo hiểm xã hội tổng hợp số thẻ BHYT đã phát hành, số tiền đóng và
hỗ trợ đóng BHYT gửi Sở Tài chính để chuyển kinh phí vào quỹ BHYT theo quy định
b) Đối
với đối tượng người thuộc hộ cận nghèo và đối tượng
thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp,
ngư nghiệp có mức sống trung bình
được hỗ trợ đóng một phần mệnh giá thẻ BHYT:
Trên cơ sở
danh sách phê duyệt, UBND xã, phường, thị trấn có trách nhiệm thông báo đến từng
hộ gia đình, người đại diện của hộ gia đình trực tiếp nộp tiền mua thẻ BHYT phần
thuộc trách nhiệm phải đóng cho Đại lý thu; đồng thời chuyển danh sách đối tượng
được ngân sách hỗ trợ đóng BHYT cho cơ quan BHXH huyện, thành phố để giao thu
cho các Đại lý thu.
Hằng quý,
tổ chức Bảo hiểm xã hội tổng hợp số thẻ BHYT đã phát hành, số tiền thu của đối
tượng và số tiền ngân sách nhà nước hỗ trợ gửi Sở Tài chính để chuyển kinh phí
vào quỹ BHYT theo quy định.
* Lưu ý:
Để đảm bảo việc quản lý và theo dõi cấp phát thẻ BHYT được kịp thời và chặt chẽ,
UBND huyện, thành phố chỉ đạo các đơn vị phụ trách xã, Phòng Lao động - TBXH
theo dõi và giám sát UBND xã, phường, thị trấn tổ chức cấp phát thẻ BHYT tới
tay các đối tượng
(có biên bản và danh sách theo dõi cấp phát thẻ BHYT có ký
nhận của chủ hộ)
. Thẻ BHYT phải được chuyển tới tay các đối tượng trước
ngày thẻ BHYT có giá trị sử dụng. Khi cấp phát thẻ, UBND các xã, phường, thị trấn
phải yêu cầu người nhận thẻ BHYT kiểm tra lại ngay tất cả các thông tin ghi
trên thẻ của từng thành viên trong hộ để kịp thời phát hiện sai sót và làm các
thủ tục đổi cấp lại thẻ BHYT. Nghiêm cấm việc cấp phát thẻ BHYT qua trưởng thôn
để giữ lại tập trung, khi nào cần sử dụng mới cấp tới tay đối tượng.
C. Cấp
thẻ BHYT từ năm 2016 trở đi.
1. Ủy
ban nhân dân cấp xã
: Căn cứ
vào kết quả điều tra xác định hộ nghèo, cận nghèo, hộ trung bình hằng năm và
danh sách đã tham gia BHYT năm trước tiến hành rà soát, bổ sung tăng giảm đối
tượng, Hội đồng xét duyệt của cấp xã tổ chức thẩm định, UBND cấp xã ra quyết định
phê duyệt danh sách các đối tượng được ngân sách đóng BHYT và hỗ trợ đóng BHYT;
ký hợp đồng với cơ quan BHXH trước ngày 30/11 hằng năm để tiến hành cấp thẻ
BHYT cho các đối tượng trên địa bàn trước ngày 01/01
(các quyết định và hợp
đồng gửi Phòng Lao động - TBXH theo dõi).
2. Cơ
quan BHXH, Phòng Lao động - TBXH:
Trước ngày 30/10 hàng năm chuyển toàn bộ danh sách điện tử
các đối tượng thuộc ngành thực hiện mua thẻ BHYT và đối tượng thuộc UBND cấp xã
lập danh sách tham gia BHYT
cho
UBND các xã, phường, thị trấn để tiến hành rà soát tăng, giảm và lập danh sách
đối tượng tham gia BHYT.
V. CẤP THẺ BHYT BỔ SUNG, SỬA ĐỔI THẺ BHYT
1. Cấp
thẻ BHYT phát sinh tăng, giảm trong năm
Hàng
tháng, nếu trên địa bàn có phát sinh tăng như đối tượng trẻ em mới sinh ra, đối
tượng mới phát sinh đủ điều kiện ngân sách đóng và hỗ trợ đóng BHYT, hoặc giảm
do đối tượng bị chết, đi khỏi địa bàn, đã có thẻ BHYT được mua từ các nguồn
khác... thì Chủ hộ gia đình
(hoặc người giám hộ)
có trách nhiệm thông
báo cho Trưởng thôn biết và nộp lại thẻ BHYT cho Trưởng thôn, Trưởng thôn có
trách nhiệm kịp thời báo cáo lên UBND xã. Chủ tịch UBND xã chỉ đạo cán bộ Lao động
- TBXH xã hoặc cán bộ được giao theo dõi về BHYT của xã tiến hành lập danh
sách, đề nghị Hội đồng xét duyệt của cấp xã tổ chức thẩm định. UBND cấp xã phê
duyệt danh sách đối tượng phát sinh, đề nghị kèm theo danh sách gửi cơ quan
BHXH cấp huyện để cấp cho đối tượng tăng, quyết định cắt giảm đối với đối tượng
không còn hưởng bảo hiểm y tế
(danh sách đề nghị tăng, giảm đối tượng đồng gửi
Phòng Lao động - TBXH theo dõi).
Khi trẻ
em đủ 72 tháng tuổi trong thời gian từ ngày 01/10 đến 31/12 hàng năm, gia đình
hoặc Trưởng thôn cần báo cáo UBND xã kịp làm thủ tục cấp thẻ BHYT mới nếu đủ điều
kiện theo hướng dẫn này; trường hợp là đối tượng Bảo trợ xã hội, Phòng Lao động
- TBXH chủ động làm thủ tục cấp thẻ BHYT cho đối tượng. Trường hợp trẻ em đủ 72
tháng tuổi từ ngày 01/01 đến 30/9
thì
thẻ BHYT vẫn có giá trị sử dụng đến ngày 30/9 của năm đó.
Lưu ý:
Danh sách đề nghị cắt giảm thẻ BHYT, UBND xã,
phường, thị trấn phải thu hồi lại thẻ BHYT nộp cùng danh sách đề nghị cắt giảm;
Trường hợp không thu hồi được thẻ phải có lý do cụ thể.
Trẻ em dưới
6 tuổi di chuyển khỏi địa bàn khác thì cha mẹ phải đến UBND cấp xã nộp lại thẻ
để cắt giảm, đồng thời UBND xã cấp giấy giới thiệu để đến nơi mới đề nghị cấp bổ
sung.
Trẻ em mới
sinh, chậm nhất trong vòng 1 tháng, trưởng thôn có trách nhiệm yêu cầu gia đình
đến đăng ký khai sinh tại UBND xã và đề nghị UBND xã làm thủ tục cấp thẻ BHYT
cho trẻ. UBND cấp xã có trách nhiệm tuyên truyền và làm thủ tục đăng ký khai
sinh cho trẻ đồng thời làm thủ tục cấp thẻ BHYT cho trẻ. Các cơ sở khám chữa bệnh
yêu cầu gia đình của trẻ em dưới 6 tuổi chưa có thẻ BHYT đến UBND cấp xã làm thủ
tục cấp thẻ BHYT. Cơ quan BHXH thông báo cho UBND cấp xã về các trường hợp trẻ
em dưới 6 tuổi đi khám chữa bệnh không có thẻ BHYT.
Trường hợp
trẻ em sinh ra do cha mẹ chưa đủ tuổi kết hôn theo quy định của pháp luật, UBND
cấp xã có trách nhiệm yêu cầu mẹ của trẻ đến UBND cấp xã nơi có hộ khẩu thường
trú làm giấy khai sinh và làm thủ tục cấp thẻ BHYT cho trẻ.
2. Cấp
lại thẻ bảo hiểm y tế, đổi thẻ bảo hiểm y tế
Trường hợp
đối tượng bị mất thẻ BHYT; rách, nát hoặc hỏng; sai sót thông tin ghi trong thẻ,
chủ hộ làm đơn nộp hoặc báo cho trưởng thôn báo cáo UBND xã để làm thủ tục cấp
lại thẻ, đổi thẻ theo quy định và chuyển cho Bảo hiểm xã hội huyện
(Nếu đổi
thẻ phải nộp lại thẻ BHYT cũ).
Trong thời gian chờ cấp lại thẻ, người tham gia
bảo hiểm y tế vẫn được hưởng quyền lợi bảo hiểm y tế.
Việc cấp
lại thẻ bảo hiểm y tế, đổi thẻ bảo hiểm y tế được thực hiện theo quy định của
Luật bảo hiểm y tế và các văn bản hướng dẫn thực hiện.
VI. KINH PHÍ THỰC HIỆN
A. Chi
hỗ trợ
cho
Ủy ban nhân dân cấp xã để thực hiện lập danh
sách tham gia bảo hiểm y tế trên địa bàn
1. Nội
dung chi để lập danh sách tham gia BHYT trên địa bàn:
- Chi văn
phòng phẩm, in ấn mẫu phiếu điều tra
- Chi cho
cán bộ trực tiếp đi điều tra và tổng hợp danh sách tham gia BHYT
+ Chi thù
lao cho cán bộ trực tiếp đi điều tra và tổng hợp danh sách tham gia thẻ BHYT
trên địa bàn các huyện 30a theo mức 4.500 đồng/hộ;
+ Đối với
các huyện còn lại: Chi thù lao cho cán bộ trực tiếp đi điều tra và tổng hợp
danh sách tham gia thẻ BHYT theo mức 4.000 đồng/hộ.
- Chi cho
Hội đồng xét duyệt danh sách tham gia BHYT
+ Chủ tịch
hội đồng: 150.000 đồng/ngày/người
+ Phó chủ
tịch hội đồng: 120.000 đồng/ngày/người
+ Thành
viên hội đồng: 90.000 đồng/ngày /người
2.
Kinh phí để lập danh sách tham gia BHYT
Số kinh
phí được hỗ trợ căn cứ vào số người trong danh sách tham gia BHYT do Ủy ban
nhân dân cấp xã lập
(đối với danh sách tăng, giảm đối tượng được tính theo số
người tăng và số người giảm)
và do Bảo hiểm xã hội Việt Nam thông báo.
Riêng năm
2015 kinh phí được chi để lập danh sách tham gia BHYT bình quân 1.500 đồng/người.
3. Nguồn
kinh phí đảm bảo
Kinh phí
chi hỗ trợ
cho
Ủy ban nhân dân cấp xã để thực hiện lập danh
sách tham gia BHYT trên địa bàn do cơ quan BHXH cấp cho UBND cấp xã.
Riêng năm
2015, nếu thiếu kinh phí UBND các huyện, thành phố có trách nhiệm cấp bổ sung
cho cấp xã tổ chức thực hiện từ nguồn ngân sách cấp huyện (đã được UBND tỉnh
giao dự toán kinh phí điều tra hộ nghèo, rà soát đối tượng do NSNN đóng và hỗ
trợ đóng BHYT tại Quyết định số 2566/QĐ-UBND ngày 09/12/2014).
4.
Hình thức cấp phát và quyết toán kinh phí
4.1. Cấp
phát kinh phí
BHXH cấp
huyện có trách nhiệm chi trả
kinh
phí
chi hỗ trợ lập danh sách tham
gia BHYT trên địa bàn
cho
Ủy ban nhân dân cấp xã.
Kinh phí hỗ
trợ lập danh sách tham gia BHYT thực hiện theo hình thức thanh toán chuyển khoản
vào tài khoản tiền gửi của UBND cấp xã hoặc chi trực tiếp bằng tiền mặt cho
UBND cấp xã.
- Đối với
năm 2015: Chậm nhất đến cuối tháng 3, Bảo hiểm xã hội cấp huyện có trách nhiệm
tạm cấp theo mức bằng 50% số kinh phí hỗ trợ tính theo mức chi quy định tại điểm
2 nêu trên và tổng dân số của Ủy ban nhân dân cấp xã tại thời điểm hỗ trợ. Số
còn lại được cấp đủ sau khi nhận được danh sách tham gia BHYT theo quy định.
- Từ năm
2016, Bảo hiểm xã hội cấp huyện thực hiện chuyển kinh phí hỗ trợ cho Ủy ban
nhân dân cấp xã sau khi nhận được danh sách tăng, giảm đối tượng tham gia BHYT
theo quy định.
4.2. Quyết
toán kinh phí
Ủy ban
nhân dân cấp xã được cấp kinh phí lập danh sách tham gia BHYT không phải tổng hợp
quyết toán kinh phí hỗ trợ lập danh sách tham gia BHYT vào báo cáo quyết toán
thu, chi của ngân sách xã, nhưng phải có đầy đủ chứng từ chi và mở sổ kế toán
riêng để phản ánh việc tiếp nhận kinh phí, sử dụng kinh phí.
Riêng năm
2015, nếu sử dụng thêm từ nguồn ngân sách địa phương thì phải tổng hợp vào báo
cáo quyết toán thu, chi của ngân sách cấp xã.
B.
Kinh phí đóng và hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế
1. Kinh
phí mua thẻ BHYT cho các đối tượng theo hướng dẫn này được bố trí từ nguồn ngân
sách tỉnh và từ nguồn 20% số kinh phí dành cho khám bệnh, chữa bệnh chưa sử dụng
hết trong năm theo quy định tại Khoản 3 Điều 35 sửa đổi, bổ sung của Luật Bảo
hiểm y tế (nếu có) theo số lượng đối tượng đã được UBND cấp xã phê duyệt và hợp
đồng với cơ quan BHXH.
2. Vào
tháng đầu của mỗi quý, cơ quan bảo hiểm xã hội tỉnh tổng hợp số lượng thẻ BHYT
đã cấp, số lượng thẻ BHYT tăng, giảm theo từng loại đối tượng, thời điểm tăng,
giảm và kinh phí gửi Sở Tài chính để cấp kinh phí cho cơ quan Bảo hiểm xã hội tỉnh.
3. Mức
mua bảo hiểm y tế theo hướng dẫn này được thực hiện theo quy định của Chính phủ
tại từng thời điểm.
VII. TỔ CHỨC THỰC HIỆN.
A.
Trách nhiệm của các ngành, các cấp
1.
UBND các xã, phường thị trấn.
- Tổ chức
rà soát, lập danh sách đối tượng được ngân sách tỉnh đóng và hỗ trợ đóng BHYT
theo quy định. Lưu trữ và bổ sung Phiếu thống kê hộ gia đình tham gia BHYT để
làm cơ sở hỗ trợ; Kịp thời làm thủ tục bổ sung, cắt giảm đối tượng mua thẻ BHYT
theo hướng dẫn trên.
- Tổ chức
xét duyệt, phê duyệt danh sách mua thẻ BHYT đúng đối tượng, kịp thời có văn bản
đề nghị BHXH cấp huyện cấp thẻ, tổ chức cấp phát thẻ đến tay đối tượng kịp thời.
- Tuyên
truyền và phối hợp với cơ quan BHXH vận động các đối tượng cận nghèo, hộ làm
nghề nông lâm nghiệp có mức sống trung bình trực tiếp nộp tiền mua thẻ BHYT phần
thuộc trách nhiệm phải đóng cho tổ chức Bảo hiểm xã hội hoặc đại lý thu BHYT tại
cấp xã.
- Theo
dõi chặt chẽ việc tăng, giảm đối tượng tham gia BHYT, kịp thời làm thủ tục cắt
giảm, cấp mới cho các đối tượng trên địa bàn quản lý để tránh gây lãng phí ngân
sách nhà nước và thiệt thòi cho đối tượng.
- Xử lý
trách nhiệm cá nhân nếu để trùng, để sót hoặc sai đối tượng, phải bồi thường
quyền lợi của đối tượng phát sinh
(chi phí khám chữa bệnh)
hoặc bồi thường
mệnh giá thẻ BHYT đã mua từ ngân sách nhà nước.
- Kịp thời
tổng hợp báo cáo tình hình mua thẻ BHYT cho từng nhóm đối tượng định kỳ với
UBND cấp huyện thông qua Phòng Lao động - TBXH.
2.
UBND các huyện, thành phố.
- Chỉ đạo
UBND cấp xã rà soát và lập danh sách mua thẻ BHYT theo quy định. Xử lý trách
nhiệm cá nhân đối với cấp xã nếu để để trùng, để sót hoặc sai đối tượng;
- Chỉ đạo
Phòng Lao động - TBXH phối hợp với các cơ quan chức năng thường xuyên theo dõi,
kiểm tra, giám sát việc mua thẻ BHYT cho các đối tượng theo quy định. Thực hiện
báo cáo kết quả mua thẻ BHYT vào ngày 25 cuối tháng cho Sở Lao động - TBXH theo
dõi tổng hợp.
3. Cơ
quan BHXH tỉnh
.
- Chỉ đạo
cơ quan BHXH cấp huyện in ấn và cấp thẻ BHYT cho UBND cấp xã để cấp phát cho đối
tượng kịp thời. Phối hợp với Đại lý thu để thu phần tiền thuộc trách nhiệm đóng
của đối tượng thuộc hộ cận nghèo, đối tượng
thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp
có mức sống trung bình để in thẻ cấp cho đối tượng. Tổng hợp đối chiếu phần
ngân sách
đóng và hỗ trợ đóng
BHYT gửi Sở Tài chính chuyển tiền theo quy định.
- Cơ quan
BHXH trong quá trình thực hiện nhiệm vụ kiểm tra hồ sơ khám chữa bệnh cho trẻ
em dưới 06 tuổi, khi phát hiện đối tượng là trẻ sơ sinh và trẻ em dưới 6 tuổi
chưa được cấp thẻ, tổng hợp danh sách báo cáo với UBND huyện, chỉ đạo UBND cấp
xã và cơ quan chức năng để làm thủ tục mua thẻ BHYT cho trẻ em kịp thời.
4. Sở
Y tế
.
Chỉ đạo
các đơn vị y tế thực hiện khám bệnh, chữa bệnh cho người tham gia BHYT theo
đúng quy định của Luật BHYT và các văn bản hướng dẫn thi hành Luật BHYT.
Tổ chức
tuyên truyền, phổ biến Luật BHYT; Phối hợp với các Sở, ban ngành trong việc kiểm
tra, giám sát tình hình thực hiện Luật BHYT tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
trên địa bàn.
5. Sở
Tài chính
:
Trên cơ sở
biểu tổng hợp số đối tượng và kinh phí ngân sách tỉnh đóng và hỗ trợ mức đóng
BHYT do cơ quan Bảo hiểm xã hội lập
(chi tiết theo từng loại đối tượng của từng
xã trên cơ sở hợp đồng ký kết giữa cơ quan BHXH với UBND cấp xã)
, chuyển tiền
cho BHXH tỉnh theo quy định.
Chỉ đạo,
giám sát, thanh kiểm tra việc sử dụng kinh phí đóng và hỗ trợ đóng BHYT cho các
đối tượng theo quy định.
6. Sở
Lao động - TBXH
:
Quản lý,
giám sát, định kỳ, đột xuất tổ chức thanh kiểm tra việc lập danh sách đóng, hỗ
trợ đóng và cấp thẻ BHYT cho các đối tượng thuộc ngành quản lý theo quy định của
Luật BHYT và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT.
Có trách
nhiệm tổng hợp các vướng mắc phản ánh từ địa phương, cơ sở để thống nhất phương
án giải quyết. Chủ trì hướng dẫn bổ sung việc mua và hỗ trợ mua thẻ BHYT cho
các đối tượng khi có các văn bản quy định thay thế, sửa đổi, bổ sung của Trung
ương và của Tỉnh.
B. Tổ
chức thực hiện
1.
Hướng dẫn này thay thế các văn bản sau:
- Mục I
văn bản số 02/HD-LN-LĐTBXH-CCB-TC-BHXH ngày 10/10/2007 của Sở Lao động - TBXH,
Hội Cựu chiến binh, Sở Tài chính, Bảo hiểm Xã hội tỉnh triển khai thực hiện chế
độ chính sách bảo hiểm y tế và mai táng phí cho đối tượng Cựu chiến binh trên địa
bàn tỉnh Hà Giang;
- Mục I
văn bản số 138/HDLN-LĐTBXH-TC-BHXH ngày 15/3/2013 của Sở Lao động - TBXH, Sở
Tài chính, Bảo hiểm Xã hội tỉnh triển khai thực hiện chế độ bảo hiểm y tế, mai
táng phí cho đối tượng theo Quyết định số 290/2005/QĐ-TTg ngày 08/11/2005 và
Quyết định số 62/2011/QĐ-TTg ngày 09/11/2011 của Thủ tướng Chính phủ;
- Văn bản
số 04/HDLN-LĐTBXH-TC-BHYT ngày 26/8/2013 của Sở Lao động - TBXH, Tài chính, Bảo
hiểm Xã hội tỉnh về việc thực hiện mua thẻ BHYT cho các đối tượng trẻ em dưới 6
tuổi; người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã
hội khó khăn, đặc biệt khó khăn, người thuộc hộ nghèo và hộ cận nghèo từ nguồn
ngân sách tỉnh.
2.
Trong quá trình tổ chức thực hiện nếu có vướng
mắc đề nghị phản ánh kịp thời về Sở Lao động - Thương binh và xã hội để phối hợp
với các ngành liên quan xem xét giải quyết./.
SỞ TÀI CHÍNH
GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Hương
SỞ LAO ĐỘNG - TBXH
GIÁM ĐỐC
Sùng Đại Hùng
SỞ Y TẾ
GIÁM ĐỐC
Lương Viết Thuần
BẢO HIỂM XÃ HỘI TỈNH
GIÁM ĐỐC
Nguyễn Xuân Huy
Nơi nhận:
- HĐND tỉnh;
- UBND tỉnh;
- Công an tỉnh; Bộ CHQS tỉnh, Bộ CH biên phòng tỉnh;
- HĐND, UBND các huyện, thành phố;
- Phòng LĐ-TBXH, Phòng KH-TC, Phòng Y tế, BHXH các huyện, thành phố;
- Lưu VT: Sở LĐ-TBXH, Sở TC, Sở YT, BHXH tỉnh.
UBND xã,phường,thị trấn…..............………….
Thôn (bản, Tổ dân phố)……......…............………
Mẫu số: 01
PHIẾU THỐNG KÊ HỘ GIA ĐÌNH THAM GIA BHYT
Họ và tên chủ hộ hoặc người đại diện…..
...................................................................................
Số
  TT
Họ
  và tên
Ngày,
  tháng, năm sinh
Giới
  tính
(nam:
  1; Nữ:2)
Dân
  tộc
Số
  CMT ND
Số
  thẻ BHYT
Quan
  hệ với chủ hộ
Đối tượng đang
  tham gia BHYT
Nơi đăng ký KCB
  ban đầu
Chưa
  tham gia BHYT
Ghi
  chú
A
B
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Tôi
  xin cam đoan những nội dung kê khai là đúng sự thật và chịu hoàn toàn trách nhiệm
  trước pháp luật
Ngày
  …...tháng….. năm ........
Chủ
  hộ hoặc người đại diện
Ngày
  …....tháng....…năm..........
Cán
  bộ điều tra Trưởng thôn ( tổ dân phố)
Sau
  khi kiểm tra,đối chiếu xác nhận nội dung kê khai trên là đúng sự thật
Ngày
  …....tháng.....…năm...
TM.UBND
  xã, phường, thị trấn
PHỤ
LỤC
HƯỚNG DẪN CÁCH GHI
PHIẾU THỐNG KÊ HỘ GIA ĐÌNH THAM GIA BHYT
1.
Mục đích:
Để từng hộ gia đình kê khai toàn bộ thành viên đang tham
gia hoặc chưa tham gia BHYT.
2.
Trách nhiệm lập
:
Hộ gia đình.
3.
Thời gian lập:
Từ ngày 01/01/2015 trở đi; Từ ngày 01/01/2016 trở đi khi
có sự thay đổi thành viên trong hộ gia đình thì lập tăng giảm bổ sung.
4.
Căn cứ lập:
Sổ hộ khẩu hoặc sổ tạm trú, chứng minh thư nhân dân, giấy
tờ chứng minh đã tham gia BHYT như: thẻ BHYT, người có công, hưu trí, cựu chiến
binh…
5.
Phương pháp lập:
Phần thông tin chung: Ghi rõ họ tên chủ hộ, thôn bản, tổ
dân phố, xã, phường, thị trấn.
-Cột
A: Ghi số thứ tự.
-Cột
B : Ghi rõ họ và tên của từng người trong sổ hộ khẩu hoặc sổ tạm trú. (bằng chữ
IN HOA)
-Cột
1: Ghi như trong giấy khai sinh, chứng minh thư hoặc sổ hộ khẩu. Trường hợp
không xác định được ngày, tháng sinh thì chỉ ghi năm sinh.
-Cột
2: Nếu là Nam thì ghi số 1, Nữ ghi số 2.
- Cột
3: Ghi theo dân tộc của từng thành viên trong sổ hộ khẩu hoặc sổ tạm trú
-Cột
4: Ghi số chứng minh nhân dân
-Cột
5: Ghi số thẻ BHYT đã được cấp.
-Cột
6: Ghi quan hệ với chủ hộ như: bố, mẹ, vợ, chồng, con…
-Cột
7: Ghi đối tượng đang tham gia BHYT theo hộ gia đình
(Công chức, doanh nghiệp,
hưu trí, quân đội, công an, người có công, cựu chiến binh, bảo trợ xã hội, trẻ
em dưới 6 tuổi, người nghèo, người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại vùng có
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn (người DTTS), người đang sinh sống tại vùng
có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn (người ở vùng ĐBKK), hộ cận
nghèo, người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp
có mức sống trung bình (hộ Trung bình);
học sinh…)
Nếu không
thuộc đối tượng được cơ quan sử dụng, quản lý lao động, cơ quan BHXH, ngân sách
đóng và hỗ trợ đóng BHYT nêu tại hướng dẫn trên thì ghi là đối tượng tham gia
BHYT theo
hộ gia đình
. Trường hợp một người thuộc nhiều đối tượng tham
gia BHYT thì ghi theo đối tượng đầu tiên mà người đó được xác định theo thứ tự
của các đối tượng theo quy định.
- Cột
8: Người tham gia BHYT cư trú tại các xã, thị trấn thực hiện đăng ký khám bệnh,
chữa bệnh BHYT ban đầu tại một trong các cơ sở khám chữa bệnh như trạm y tế xã,
thị trấn hoặc phòng khám đa khoa khu vực hoặc bệnh viện đa khoa huyện, không
phân biệt địa giới hành chính.
-Cột
9: Nếu người trong hộ chưa tham gia BHYT thì đánh dấu X
-Cột
10: Ghi những trường hợp người tham gia BHYT được hưởng quyền lợi cao hơn như:
Người có công, cựu chiến binh, người nghèo, người DTTS…(nếu có).
- Từ
ngày 01/01/2016 trở đi, nếu có biến động tăng, giảm thành viên trong hộ gia
đình thì thực hiện lập bổ sung danh sách: tại cột 9 ghi tăng, giảm tương ứng.
Mẫu số 2a
DANH SÁCH ĐỀ NGHỊ MUA THẺ BHYT CHO ĐỐI TƯỢNG CỰU
CHIẾN BINH NĂM .........
Xã, phường, thị trấn:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TT
Họ và tên
Ngày tháng năm sinh
Giới tính (Nam 1, Nữ 2)
Số CMTND
Nơi cư trú
Nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu
Họ tên chủ hộ
Ghi chú
Tổng số:
........
..........................
đối tượng đề nghị mua thẻ BHYT
Người lập danh sách
(ký, ghi rõ họ tên)
Ngày ............... tháng ..........năm
  ..........
Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn
(ký, mua dấu)
Mẫu số 2b
DANH SÁCH ĐỀ NGHỊ MUA THẺ BHYT BỔ SUNG CHO TRẺ EM DƯỚI 6 TUỔI
NĂM .........
Xã, phường, thị trấn:
.......................................................................
TT
Họ và tên
Người giám hộ
(mẹ; bố hoặc người trực tiếp nuôi dưỡng trẻ)
Ngày tháng năm sinh
Giới tính
(Nam
  1, Nữ 2)
Nơi cư trú
Nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu
Thời hạn sử dụng thẻ đến tháng/năm
Ghi chú
Tổng số: .
.............................
đối tượng trẻ em dưới 6 tuổi đề nghị mua bổ sung thẻ BHYT
Người lập danh sách
(ký, ghi rõ họ tên)
Ngày ............... tháng ..........năm
  ..........
Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn
(ký, mua dấu)
Lưu ý:
Chỉ lập
danh sách trẻ em chưa có thẻ BHYT để mua mới; Thời hạn sử dụng thẻ cho trẻ em
dưới 6 tuổi tính từ ngày mua thẻ đến khi trẻ đủ 72 tháng tuổi. Người giám hộ của
trẻ kê họ tên theo thứ tự ưu tiên như sau: Mẹ, Bố, sau đó mới đến các đối tượng
khác
Mẫu số 2c
DANH SÁCH ĐỀ NGHỊ MUA THẺ BHYT CHO NGƯỜI THUỘC
HỘ GIA ĐÌNH NGHÈO NĂM .........
Xã, phường, thị trấn:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TT
Họ và tên
Ngày tháng năm sinh
Giới tính
(Nam 1, Nữ 2)
Số CMTND
Số thẻ BHYT
Nơi cư trú
Nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu
Họ và tên chủ hộ gia đình
Ghi chú
Tổng số:
....................
hộ =
..........................
đối tượng đề nghị mua thẻ BHYT
Người lập danh sách
(ký, ghi rõ họ tên)
Ngày ............... tháng ..........năm
  ..........
Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn
(ký, mua dấu)
*
Lưu ý: Đối tượng
đã được cấp thẻ
có thời hạn đến hết ngày 31/12/2015 trước khi có hướng dẫn này, đề nghị vẫn đưa
vào danh sách cấp mới của năm 2015, tuy nhiên ở cột ghi chú ghi là đã cấp năm
2015
Mẫu số 2d
DANH SÁCH ĐỀ NGHỊ MUA THẺ BHYT CHO NGƯỜI DÂN TỘC
THIỂU SỐ ĐANG SINH SỐNG TẠI
VÙNG
CÓ ĐIỀU KIỆN KINH TẾ - XÃ
HỘI KHÓ KHĂN NĂM .........
Xã, phường, thị trấn:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
TT
Họ và tên
Ngày tháng năm sinh
Giới tính
(Nam 1, Nữ 2)
Dân tộc
Số CMTND
Số thẻ BHYT
Nơi cư trú
Nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu
Họ và tên chủ hộ gia đình
Ghi chú
Tổng số:
....................
hộ =
..........................
đối tượng đề nghị mua thẻ BHYT
Người lập danh sách
(ký, ghi rõ họ tên)
Ngày ............... tháng ..........năm
  ..........
Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn
(ký, mua dấu)
*
Lưu ý: Đối tượng
đã được cấp thẻ
có thời hạn đến hết ngày 31/12/2015 trước khi có hướng dẫn này, đề nghị vẫn đưa
vào danh sách cấp mới của năm 2015, tuy nhiên ở cột ghi chú ghi là đã cấp năm
2015
Mẫu số 2e
DANH SÁCH ĐỀ NGHỊ MUA THẺ BHYT CHO NGƯỜI ĐANG
SINH SỐNG TẠI
VÙNG
CÓ ĐIỀU KIỆN KINH TẾ - XÃ HỘI ĐẶC BIỆT KHÓ
KHĂN NĂM .........
Xã, phường, thị trấn:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . .
Thôn
……………………………………………….
TT
Họ và tên
Ngày tháng năm sinh
Giới tính
(Nam 1, Nữ 2)
Dân tộc
Số CMTND
Số thẻ BHYT
Nơi cư trú
Nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu
Họ và tên chủ hộ gia đình
Ghi chú
Tổng số:
....................
hộ =
..........................
đối tượng đề nghị mua thẻ BHYT
Người lập danh sách
(ký, ghi rõ họ tên)
Ngày ............... tháng ..........năm
  ..........
Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn
(ký, mua dấu)
Mẫu số 3a
DANH SÁCH ĐỀ NGHỊ MUA THẺ BHYT CHO ĐỐI TƯỢNG THUỘC HỘ GIA
ĐÌNH CẬN NGHÈO ĐƯỢC HỖ TRỢ 100% MỆNH GIÁ THẺ BHYT NĂM
.........
Xã, phường, thị trấn:
.......................................................................
TT
Họ và tên
Ngày tháng năm sinh
Giới tính
(Nam 1, Nữ 2)
Số CMTND
Số thẻ BHYT
Nơi cư trú
Nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu
Họ và tên Chủ hộ gia đình
Năm thoát nghèo
Tổng số: .
...................
hộ = .
.........................
đối tượng đủ điều kiện hỗ trợ 100% mệnh
giá thẻ BHYT
Người lập danh sách
(ký, ghi rõ họ tên)
Ngày ............... tháng ..........năm
  ..........
Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn
(ký, mua dấu)
Mẫu số 3b
DANH SÁCH ĐỐI TƯỢNG THUỘC HỘ CẬN NGHÈO ĐƯỢC HỖ TRỢ ......%
KINH PHÍ MUA THẺ BẢO HIỂM Y TẾ NĂM
.........
Xã, phường, thị trấn:
.......................................................................
TT
Họ và tên
Ngày tháng năm sinh
Giới tính
(Nam 1, Nữ 2)
Số CMTND
Số thẻ BHYT
Nơi cư trú
Họ và tên Chủ hộ gia đình
Ghi chú
Tổng số:
..........
hộ cận nghèo = .
...............
đối tượng đề nghị hỗ trợ
......
%
mệnh giá thẻ bảo hiểm y tế
Người lập danh sách
(ký, ghi rõ họ tên)
Ngày ............... tháng ..........năm
  ..........
Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn
(ký, mua dấu)
Mẫu số 3C
DANH SÁCH ĐỐI TƯỢNG THUỘC HỘ TRUNG BÌNH LÀM NGHỀ NÔNG LÂM,
NGƯ NGHIỆP ĐƯỢC HỖ TRỢ .......% KINH PHÍ MUA THẺ BẢO HIỂM Y TẾ NĂM
.........
Xã, phường, thị trấn:
.......................................................................
TT
Họ và tên
Ngày tháng năm sinh
Giới tính
(Nam 1, Nữ 2)
Số CMTND
Số thẻ BHYT
Nơi cư trú
Họ và tên Chủ hộ gia đình
Ghi chú
Tổng số:
..........
hộ trung bình =
................
đối tượng đề nghị hỗ trợ
......
%
mệnh giá thẻ bảo hiểm y tế
Người lập danh sách
(ký, ghi rõ họ tên)
Ngày ............... tháng ..........năm
  ..........
Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn
(ký, mua dấu)
Mẫu số 4
DANH SÁCH ĐỐI TƯỢNG GIẢM THAM GIA BHYT
Xã, phường, thị trấn:
.......................................................................
TT
Họ và tên
Số thẻ BHYT
Nơi cư trú
Nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu
Thời hạn sử dụng thẻ BHYT từ tháng
Ghi chú
Người lập danh sách
(ký, ghi rõ họ tên)
Ngày ............... tháng ..........năm
  ..........
Chủ tịch UBND xã, phường, thị trấn
(ký, mua dấu)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc