BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1443/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 31
  tháng 12 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC BAN HÀNH QUY CHẾ TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA HỘI ĐỒNG KHOA HỌC BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số 05/2014/NĐ-CP ngày
17/01/2014 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và
cơ cấu
tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Nghị định số 08/2014/NĐ-CP ngày 27 tháng
01 năm 2014 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Khoa học và Công nghệ;
Căn cứ
Quyết
định số 1147/QĐ-KH
ngày
01 tháng 6 năm
1996 của Bộ trưởng Bộ Khoa học- Công nghệ và Môi trường (nay là Bộ Khoa học và
Công nghệ) về việc công nhận Bảo hiểm xã hội Việt Nam là đầu mối kế hoạch khoa
học, công nghệ;
Căn cứ
Quyết
định 1020/QĐ-BHXH ngày 23 tháng 9 năm 2013 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam về việc ban hành Quy chế quản lý hoạt động khoa học của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam;
Xét đề nghị của Viện trưởng Viện Khoa học bảo hiểm
xã hội,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1
.
Ban hành kèm theo
Quyết
định này
Quy
chế tổ chức và hoạt động của
Hội đồng Khoa học Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 2
.
Quyết định này có hiệu lực từ ngày ký và thay thế Quyết định
số 823/2003/QĐ/BHXH ngày 23 tháng 6 năm 2003 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội
Việt Nam về việc ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động khoa học của Hội đồng
khoa học Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 3
.
Trưởng Ban Tổ chức - Cán bộ, Chánh Văn phòng, Viện trưởng Viện
Khoa học bảo hiểm xã hội, các thành viên Hội đồng Khoa học BHXH Việt Nam, Thủ
trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Giám đốc bảo hiểm xã hội
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Tổng
Giám đốc
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, VKH.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Minh
QUY CHẾ
TỔ
CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA HỘI ĐỒNG KHOA HỌC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
(Ban hành kèm theo
Quyết định số
:
1443/QĐ-BHXH ngày 31 tháng 12 năm 2014 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam)
Chương I
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ VÀ
QUYỀN HẠN CỦA HỘI ĐỒNG
Điều 1. Chức năng của Hội đồng
Khoa học Bảo hiểm xã hội Việt Nam
Hội đồng Khoa học Bảo hiểm xã hội Việt Nam (sau đây
gọi tắt là Hội đồng) là tổ chức tư vấn giúp Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam về lĩnh vực khoa học và công nghệ của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 2. Nhiệm vụ của Hội đồng
Hội đồng có nhiệm vụ tư vấn giúp Tổng Giám đốc về:
1. Phương hướng, chiến lược, quy hoạch phát triển
khoa học và công nghệ của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Định hướng nghiên cứu khoa học dài hạn và hàng
năm của ngành bảo hiểm xã hội;
3. Tuyển chọn các đề tài và chủ nhiệm đề tài nghiên
cứu khoa học hàng năm;
4. Đề xuất khen thưởng những công trình khoa học xuất
sắc, những sáng kiến, phát minh khoa học;
5. Phương hướng đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng cán bộ
khoa học của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
6. Phương hướng
hợp
tác
và trao đổi khoa học công nghệ trong nước và nước ngoài;
7. Thẩm định để đưa vào ứng dụng các công trình
khoa học có giá trị thực tiễn trong hoạt động của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
8. Xét, công nhận sáng kiến cho
các tập thể, cá nhân trong cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho sáng kiến cấp
Ngành, cấp toàn
quốc
trong mọi lĩnh vực
hoạt động của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
9. Thực hiện các tư vấn khác có liên quan theo yêu
cầu của Tổng Giám đốc.
Điều 3. Quyền hạn và trách
nhiệm của Hội đồng
1. Được tham dự các cuộc họp, thảo luận về phương
hướng, kế hoạch phát triển của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Được cung cấp thông tin, tài liệu để nghiên cứu
tình hình thực tế có liên quan trực tiếp đến việc thực hiện các nhiệm vụ quy định
tại Điều 2 của quy chế này.
3. Được trình bày với lãnh đạo Bảo hiểm xã hội Việt
Nam về các vấn đề có liên quan trực tiếp đến việc thực hiện nhiệm vụ của Hội đồng.
4. Được đảm bảo các điều kiện cần thiết và các chế
độ của Nhà nước quy định để thực hiện tốt nhiệm vụ của Hội đồng.
5. Được quyền mời các chuyên gia, các nhà khoa học
tham gia các hoạt động của Hội đồng với tư cách là chuyên gia của Hội đồng.
6. Chịu trách nhiệm trước Tổng Giám đốc về các ý kiến
tư vấn và kiến nghị
của
Hội đồng.
Chương II
CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA HỘI ĐỒNG
Điều 4. Cơ cấu của Hội đồng
:
1. Thành phần Hội đồng gồm: Chủ tịch Hội đồng; Phó
Chủ tịch Hội đồng; Ủy viên thường trực Hội đồng; Thư ký Hội đồng và các ủy viên
Hội đồng.
Các chức danh: Phó Chủ tịch, Ủy viên thường trực và
Thư ký Hội đồng do cán bộ Viện Khoa học bảo hiểm xã hội đảm nhận.
2. Ban Thường trực Hội đồng gồm: Chủ tịch, Phó Chủ
tịch, Ủy viên thường trực và Thư ký.
3. Hội đồng sẽ thành lập các Tiểu ban chuyên môn của
Hội đồng gồm:
- Tiểu ban Chiến lược phát triển ngành bảo hiểm xã
hội;
- Tiểu ban Tài chính;
- Tiểu ban Chính sách và chế độ bảo hiểm xã hội;
- Tiểu ban Chính sách và chế độ bảo hiểm
y tế
;
- Tiểu ban Tổ chức, cán bộ và đào tạo;
- Tiểu ban Công ng
hệ
thông tin
.
Mỗi tiểu ban do một Trưởng Tiểu ban phụ trách. Trưởng
Tiểu ban do Chủ tịch Hội đồng chỉ
định
trong
số
những thành viên Hội đồng. Khi cần
thiết có thể mời thêm một số nhà khoa học tham gia tiểu ban.
Điều 5. Nhiệm kỳ của Hội đồng
Hội đồng được thành lập theo Quyết định của Tổng
Giám đốc. Nhiệm kỳ của Hội đồng là 5 năm.
Điều 6. Số lượng thành viên Hội
đồng
1. Số lượng thành viên Hội đồng là 11 người. Trong
những trường hợp đặc biệt, Tổng Giám đốc quyết định bổ sung thêm số lượng thành
viên Hội đồng.
2. Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, thay đổi thành viên Hội
đồng đo Tổng Giám đốc quyết định.
Điều 7. Tiêu chuẩn của thành
viên Hội đồng
Thành viên Hội đồng là cán bộ có trình độ chuyên
môn cao của các ban nghiệp vụ, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bảo hiểm xã hội
Việt Nam và có học vị từ Thạc sĩ trở lên.
Điều 8. Chấm dứt tư cách thành viên
hội đồng
Thành viên Hội đồng sẽ bị chấm dứt tư cách thành
viên hội đồng khi:
1. Vắng mặt không có lý do chính đáng trên 1/2 tổng
số phiên họp chính thức;
2. Thôi công tác tại Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Chương III
TRÁCH NHIỆM, QUYỀN HẠN CỦA
THÀNH VIÊN HỘI ĐỒNG
Điều 9. Trách nhiệm và quyền hạn
của Chủ tịch Hội đồng
1. Chịu trách nhiệm trước Tổng Giám đốc về các hoạt
động của Hội đồng;
2. Lãnh đạo Hội đồng hoạt động theo chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn quy định tại Quy chế này;
3. Chỉ đạo Ban Thường trực Hội đồng chuẩn bị nội
dung và chương trình các phiên họp của Hội đồng;
4. Triệu tập và chủ trì các phiên họp của Hội đồng
và của Ban Thường trực;
5. Kết luận những vấn đề đã được thảo luận tại các
cuộc họp của Hội đồng;
6. Phê duyệt đề cương chi tiết đề tài khoa học.
Điều 10. Trách nhiệm và quyền
hạn của Phó Chủ tịch Hội đồng
1. Giúp Chủ tịch Hội đồng trong việc điều hành công
tác chung của Hội đồng và chịu trách nhiệm trước Chủ tịch Hội đồng về phần công
tác được phân công phụ trách;
2. Thay mặt Chủ tịch Hội đồng điều hành và giải quyết
công việc thuộc quyền hạn của Chủ tịch Hội đồng khi được
ủy
quyền và có trách nhiệm báo cáo lại Chủ tịch
Hội đồng.
Điều 11. Trách nhiệm và quyền
hạn của Ban Thường trực Hội đồng
1. Chuẩn bị nội dung và chương trình
là
m việc cho các kỳ họp của Hội đồng;
2. Quyết định việc triệu tập các phiên họp thường kỳ
hay bất thường của Hội đồng;
3. Quyết định danh sách các đại biểu (ngoài số
ủy
viên chính thức) mời dự kỳ họp hoặc tham gia
các hoạt động của Hội đồng;
4. Giải quyết các công việc phát sinh giữa hai kỳ họp
của Hội đồng.
Điều 12. Trách nhiệm và quyền
hạn của Ủy viên thường trực
1. Giúp Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng chuẩn bị nội
dung, chương trình và điều kiện làm việc cho các kỳ họp của Hội đồng;
2. Xây dựng kế hoạch và báo cáo kết quả hoạt động
theo định kỳ của Hội đồng.
Điều 13. Trách nhiệm và quyền
hạn của Trưởng tiểu ban chuyên môn
1. Chịu trách nhiệm trước Hội đồng về nội dung, kết
quả các nhiệm vụ được Hội đồng phân công theo lĩnh vực chuyên môn;
2. Thực hiện nhiệm vụ và q
uy
ền hạn cụ thể khi được Chủ tịch Hội đồng giao.
Điều 14. Trách nhiệm và quyền
hạn của Thư ký Hội đồng
1. Chuẩn bị các điều kiện cần thiết phục vụ cho các
cuộc họp của Hội đồng;
2. Ghi biên bản các kỳ họp của hội đồng;
3. Tổng hợp kiến nghị của các thành viên Hội đồng để
thông qua Ban Thường trực trình Tổng Giám đốc.
Điều 15. Trách nhiệm và quyền
hạn của các ủy viên Hội đồng
1. Tham gia đầy đủ
các
phiên họp của Hội đồng;
2. Đóng góp ý kiến trực tiếp tại phiên họp Hội đồng
hoặc trả lời các văn bản theo yêu cầu của Hội đồng;
3. Chủ động đề xuất ý kiến, kiến nghị các vấn đề
thuộc chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng và các vấn đề có liên quan đến lĩnh vực
khoa học và công nghệ chuyên sâu;
4. Được quyền bảo lưu ý kiến trong các cuộc họp của
Hội đồng và yêu cầu ghi ý kiến đó vào biên bản họp Hội đồng để Hội đồng tiếp tục
nghiên cứu, xem xét trình Tổng Giám đốc;
5. Được Hội đồng cung cấp đầy đủ những thông tin,
tài liệu, văn bản liên quan đến nội dung thảo luận của phiên họp Hội đồng;
6. Được bảo đảm các điều kiện làm việc cần thiết
theo chế độ quy định hiện hành để thực hiện các nhiệm vụ được giao;
7. Có trách nhiệm quản lý tài liệu và văn bản mật
theo quy định chung của Nhà nước.
Chương IV
PHƯƠNG THỨC HOẠT ĐỘNG VÀ
QUAN HỆ LÀM VIỆC CỦA HỘI ĐỒNG
Điều 16. Các phiên họp Hội đồng
1. Hội đồng họp thường kỳ 3 tháng một lần. Khi cần
thiết Chủ tịch Hội đồng có thể triệu tập các phiên họp bất thường.
2. Các phiên họp thường kỳ của Hội đồng phải có ít
nhất 2/3 tổng số thành viên của Hội đồng tham dự.
3. Các phiên họp bất thường, số lượng thành viên
tham dự do Chủ tịch Hội đồng quyết định nhưng tối thiểu phải có 1/2 tổng số
thành viên Hội đồng.
Điều 17. Nguyên tắc làm việc của
Hội đồng
1. Hội đồng làm việc theo nguyên tắc tập trung dân
chủ, các vấn đề được thảo luận công khai và quyết định theo đa số bằng biểu quyết
hoặc bỏ phiếu kín. Các ý kiến đưa ra của Hội đồng chỉ được ghi thành nghị quyết
khi trên 1/2 tổng số thành viên Hội đồng có mặt biểu quyết hoặc bỏ phiếu đồng ý
(kể cả thành viên vắng mặt có ý kiến đồng ý bằng
văn
bản). Trường hợp kết quả biểu quyết hoặc bỏ phiếu kín ngang nhau thì ý kiến quyết
định của Hội đồng thuộc bên có ý kiến của người chủ trì phiên họp.
Mọi ý kiến phát biểu và kiến nghị của từng Ủy viên
Hội đồng phải được ghi chép đầy đủ trong biên bản. Biên bản có chữ ký của người
chủ trì và thư ký Hội đồng.
2. Đối với một số vấn đề cấp bách hoặc xét thấy
không cần thiết phải triệu
tập hợp
, Thư
ký hội đồng sẽ gửi tài liệu, văn bản lấy ý kiến của các thành viên Hội đồng.
3. Tùy theo chương trình, nội dung cuộc họp Hội đồng,
Chủ tịch Hội đồng được mời các chuyên gia, nhà khoa học trong và ngoài ngành có
liên quan để tham vấn tại phiên họp. Khách mời tham gia thảo luận nhưng không
có quyền biểu quyết.
Điều 18. Kinh phí hoạt động của
Hội đồng
Kinh phí hoạt động của Hội đồng do Bảo hiểm xã hội
Việt Nam đảm bảo. Hàng năm, Viện Khoa học lập kế hoạch trình Tổng Giám đốc phê
duyệt. Kinh phí được duyệt sẽ chuyển vào tài khoản của Viện Khoa học và Viện
Khoa học có trách nhiệm quản lý, sử dụng và quyết toán kinh phí theo quy định.
Nội dung chi và mức chi cho hoạt động của Hội đồng
được thực hiện theo các quy định hiện hành.
Điều 19. Quan hệ làm việc của
Hội đồng
Quan hệ giữa Hội đồng với các Hội đồng khoa học
khác ngoài ngành và các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam là quan hệ
phối hợp. Trong quan hệ này, Hội đồng thực hiện chức năng tư vấn về khoa học và
công nghệ của Ngành. Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Bảo hiểm
xã hội tỉnh, thành phố có trách nhiệm cung cấp các tài liệu,
số
liệu cần thiết phục vụ công tác nghiên cứu
cho Hội đồng khi Hội đồng có yêu cầu.
Viện Khoa học bảo hiểm xã hội là cơ quan thường trực
giúp việc cho Hội đồng.
Chương V
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 20. Trách nhiệm thi hành
1. Quy chế gồm 5 chương, 20 Điều, có hiệu lực thi
hành kể từ ngày ký. Chủ tịch Hội đồng và các thành viên Hội đồng, Thủ trưởng
các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Giám đốc bảo hiểm xã hội các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quy chế
này.
2. Việc sửa đổi, bổ sung Quy chế này do Chủ tịch Hội
đồng khoa học đề nghị Tổng Giám đốc xem xét, phê duyệt.
3. Trong quá trình thực hiện Quy chế này nếu có vướng
mắc hoặc những
điểm
chưa phù hợp, Thủ trưởng
các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các thành viên Hội đồng Khoa
học phản ánh về Hội đồng Khoa học Ngành để nghiên cứu, trình
Tổng
Giám đốc xem xét, sửa đổi, bổ sung Quy chế./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc