BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3995/BHXH-NVGĐ1
V/v hướng dẫn thực hiện Luật BHYT sửa đổi bổ
  sung.
Tp. Hồ Chí Minh, ngày
  12 tháng 12 năm 2014
Kính
gửi:
Các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.
Để bảo đảm quyền lợi khám chữa bệnh
cho người tham gia BHYT, trong khi chờ đợi văn bản hướng dẫn thực hiện Luật BHYT
sửa đổi bổ sung, Bảo hiểm xã hội Tp. Hồ Chí Minh tạm thời hướng dẫn thanh toán
chi phí khám chữa bệnh BHYT từ 01/01/2015 như sau:
1. Mẫu thẻ BHYT thay đổi theo quy
định của Luật sửa đổi bổ sung: công văn số 3994/BHXH-NVGĐ1 ngày 12/12/2014.
2. Thay đổi về quyền lợi BHYT:
a. Quỹ BHYT không chi trả “Khám bệnh
để sàng lọc, chẩn đoán sớm một số bệnh”.
b. Bổ sung các trường hợp được hưởng
BHYT:
- Khám bệnh, chữa bệnh trong trường hợp
tự tử, tự gây thương tích.
- Khám bệnh, chữa bệnh tổn thương về
thể chất tinh thần do hành vi vi phạm pháp luật của người đó gây ra.
- Điều trị lác, cận thị và tật khúc xạ
của mắt cho các trường hợp trẻ em dưới 6 tuổi.
- Khám bệnh, chữa bệnh phục hồi chức
năng đối với bệnh nghề nghiệp, tai nạn lao động.
- Trường hợp trẻ em dưới 6 tuổi có thẻ
BHYT hết hạn trước 30/9 thì vẫn được hưởng BHYT đến hết 30/9.
3. Thay đổi mức
hưởng BHYT:
a. Chuyển đổi quyền lợi:
• Thẻ có mã
HN4, BT4
đang hưởng
quyền lợi 95% chuyển thành mã
HN2, BT2
được hưởng quyền lợi 100%.
• Thẻ có mã
CB7, KC7
đang hưởng
quyền lợi 80% chuyển thành mã
CB2, KC2
được hưởng quyền lợi 100% và chi
phí vận chuyển.
• Thẻ có mã
TC7, CN6
đang hưởng
quyền lợi 80% chuyển thành mã
TC3, CN3
được hưởng quyền lợi 95%.
♦ Các thẻ đã phát hành trước
01/01/2015 vẫn còn giá trị sử dụng mà chưa đổi thẻ BHYT theo mẫu mới, cơ sở
khám chữa bệnh vẫn thực hiện quyền lợi mới từ 01/01/2015.
b. Trường hợp người
bệnh có thời gian tham gia BHYT 5 năm liên tục trở lên và có số tiền cùng chi
trả chi phí khám bệnh, chữa bệnh trong năm lớn hơn 6 tháng lương cơ sở có giấy
xác nhận miễn cùng chi trả “theo mẫu của Bảo hiểm xã hội Việt Nam và khám chữa
bệnh đúng tuyến sẽ được hưởng 100% chi phí khám chữa bệnh trong quy định (Mẫu
đính kèm).
c. Trường hợp người có thẻ BHYT tự
đi khám bệnh, chữa bệnh không đúng tuyến được quỹ BHYT thanh toán như sau:
- Người dân tộc thiểu số và người thuộc
hộ gia đình nghèo đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế khó khăn; đặc biệt
khó khăn theo quy định của pháp luật; Người đang sinh sống ở vùng đảo, huyện đảo
(thẻ BHYT có thể hiện các ký hiệu K1, K2, K3) (theo khoản 5 điều 12 Luật sửa đổi,
bổ sung): được hưởng chi phí khám chữa bệnh BHYT như trường hợp đúng tuyến khi
đi khám bệnh, chữa bệnh tại bệnh viện tuyến huyện; Điều trị nội trú tại các bệnh
viện tuyến tỉnh, tuyến trung ương.
- Các trường hợp còn lại mức hưởng
BHYT như sau:
• Tại Bệnh viện tuyến trung ương (bệnh
viện hạng đặc biệt, bệnh viện hạng I thuộc Sở Y tế, ngành được Bộ Y tế phân
công là tuyến cuối về chuyên môn kỹ thuật): được hưởng 40% chi phí điều trị nội
trú theo mức quyền lợi được hưởng tùy đối tượng (không thanh toán các trường hợp
điều trị ngoại trú).
• Tại bệnh viện tuyến tỉnh (bệnh viện
hạng II thuộc Bộ; bệnh viện hạng I, II thuộc Sở Y tế, ngành trừ các bệnh viện
được Bộ phân công là tuyến cuối về chuyên môn kỹ thuật): được hưởng 60% chi phí
điều trị nội trú theo mức quyền lợi được hưởng tùy đối tượng (không thanh toán
các trường hợp điều trị ngoại trú).
• Tại bệnh viện tuyến huyện (bệnh viện
hạng III, hạng IV, chưa xếp hạng, TTYT huyện... phòng khám đa khoa, nhà hộ
sinh...): được hưởng 70% chi phí điều trị theo mức quyền lợi được hưởng tùy đối
tượng.
Ví dụ: Trường hợp Ông A có mã thẻ
DN4.... đi khám chữa bệnh nội trú trái tuyến có trình thẻ BHYT tại bệnh viện tuyến
TW, chi phí khám chữa bệnh BHYT nội trú của ông An là 1.000.000 đồng, ông A sẽ
được hưởng quyền lợi như sau:
1.000.000 đồng x 40% x 80% = 320.000 đồng.
4. Thời gian chuyển tiếp:
- Trường hợp người có thẻ còn thời hạn
sử dụng sau ngày 01/01/2015 thì phạm vi và mức hưởng thực hiện theo quy định của
Luật BHYT sửa đổi, bổ sung.
- Trường hợp người có thẻ đang điều
trị tại cơ sở khám chữa bệnh nhưng thẻ BHYT hết hạn thì quỹ BHYT thanh toán chi
phí khám bệnh, chữa bệnh trong phạm vi quyền lợi và mức hưởng theo chế độ quy định
cho đến khi ra viện hoặc hết đợt điều trị ngoại trú.
- Người tham gia BHYT vào viện trước
01/01/2015 nhưng ra viện sau 01/01/2015 thì quỹ BHYT thanh toán theo phạm vi
quyền lợi và mức hưởng theo quy định tại Luật sửa đổi, bổ sung.
Đề nghị các cơ sở khám chữa bệnh phối
hợp triển khai thực hiện, nếu khó khăn vướng mắc liên hệ với Giám định viên
BHYT hoặc Phòng Nghiệp vụ giám định 1 và Phòng Nghiệp vụ giám định 2 của Bảo hiểm
xã hội Tp.
Hồ Chí Minh để được hướng dẫn.
Trân trọng./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban Giám đốc;
- Các Phòng chức năng;
- BHXH quận, huyện;
- Sở Y tế Tp.HCM (để p/h);
- Lưu VT, NVGĐ1.
KT. GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Lưu Thị Thanh Huyền
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc