BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 5049/BTP-BTTP
V/v xử phạt vi phạm hành chính đối với hành
  vi không mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho luật sư
Hà Nội, ngày 11
  tháng 12 năm 2014
Kính gửi:
Liên đoàn luật sư Việt Nam
Bộ Tư pháp nhận được Công văn số 203/LĐLSVN ngày
12/9/2014 của Liên đoàn luật sư Việt Nam đề nghị trước mắt chưa tiến hành xử phạt
vi phạm hành chính đối với hành vi không thực hiện nghĩa vụ mua bảo hiểm trách
nhiệm nghề nghiệp cho luật sư của tổ chức hành nghề luật sư. Về vấn đề này, Bộ
Tư pháp có ý kiến như sau:
Theo quy định tại
Điều 40 và Điều
49 của Luật luật sư
thì tổ chức hành nghề luật sư có nghĩa vụ mua bảo hiểm
trách nhiệm nghề nghiệp cho luật sư của tổ chức mình hoặc trường hợp hợp đồng
lao động có thỏa thuận thì luật sư hành nghề với tư cách cá nhân phải mua bảo
hiểm trách nhiệm cho hoạt động hành nghề của mình theo quy định của pháp luật về
kinh doanh bảo hiểm. Tuy nhiên, pháp luật về luật sư mới chỉ quy định mang tính
nguyên tắc về việc thực hiện nghĩa vụ mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho
luật sư, trong khi đó, pháp luật về kinh doanh bảo hiểm chỉ quy định bắt buộc
mua bảo hiểm đối với hoạt động tư vấn pháp luật nhưng chưa có hướng dẫn cụ thể
về điều kiện bảo hiểm, mức phí bảo hiểm, số tiền bảo hiểm đối với gói sản phẩm
bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp tư vấn pháp luật cũng như các lĩnh vực khác
thuộc phạm vi hành nghề của luật sư.
Để tháo gỡ khó khăn, v
ướ
ng
mắc trong quá trình triển khai quy định nêu trên của Luật luật sư cũng như đảm
bảo thực hiện thống nhất nghĩa vụ mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho luật
sư, qua đó, nâng cao hiệu lực thi hành của Luật luật sư, góp phần nâng cao chất
lượng hành nghề của luật sư, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của khách hàng,
ngày 14/7/2014, Bộ Tư pháp đã có Công văn số 3103/BTP-BTTP gửi Liên đoàn luật
sư Việt Nam, Sở Tư pháp và Đoàn luật sư các tỉnh,
thành
phố
trực thuộc Trung ương hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ mua bảo hiểm
trách nhiệm nghề nghiệp cho luật sư. Trong thời gian trước mắt, đề nghị Liên
đoàn luật sư Việt Nam tiếp tục thực hiện
hướng dẫn
của Bộ Tư pháp theo Công văn nêu trên.
Đồng thời, để giải quyết triệt để khó khăn, vướng mắc
nêu trên, trong thời gian tới, Bộ Tư pháp sẽ phối hợp với các cơ quan, tổ chức
có liên quan xây dựng và ban hành văn bản hướng dẫn việc thực hiện nghĩa vụ mua
bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho luật sư.
Trên đây là ý kiến của Bộ Tư pháp về việc xử phạt
vi phạm hành chính đối với hành vi không mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp
cho luật sư gửi Liên đoàn luật sư Việt Nam nghiên cứu, hướng dẫn các luật sư,
Đoàn luật sư.
(Trong trường hợp cần thông tin chi tiết, đề nghị
liên hệ với đồng chí Phạm Thuỳ Linh hoặc đồng chí Dương Thị Kiều Oanh theo
số
điện thoại 04.6273.9505)
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Thanh tra Bộ (để phối hợp);
- Cục QLXLVPHC & TDTHPL (để phối hợp);
- Cục Kiểm tra VBQPPL (để phối hợp);
- Văn phòng Bộ (để biết);
- Sở
Tư pháp các
tỉnh
, thành phố trực thuộc TW (để biết);
- Lưu: VT, Cục BTTP.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Thúy Hiền
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc