BỘ TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 5522/TCT-CS
V/v Thuế GTGT đối với sản phẩm bảo hiểm.
Hà Nội, ngày
  10 tháng 12 năm 2014
Kính gửi:
Cục Thuế thành phố Hà Nội
Trả lời công văn số 40651/CT-HTr
ngày 21/8/2014 của Cục Thuế TP Hà Nội vướng mắc về thuế GTGT đối với các sản phẩm
bảo hiểm cung cấp cho doanh nghiệp trong khu phi thuế quan, Tổng cục Thuế có ý
kiến như sau:
Tại
Điều 4, Khoản
1, Khoản 2 Điều 7 Thông tư số 09/2011/TT-BTC
ngày 21/1/2011 của Bộ Tài
chính hướng dẫn về thuế GTGT, thuế TNDN đối với lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm:
"Điều 4. Đối tượng
không chịu thuế
1. Bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm
sức khỏe, bảo hiểm tai nạn con người trong gói bảo hiểm nhân thọ; bảo hiểm người
học; bảo hiểm tai nạn thủy thủ, thuyền viên; bảo hiểm tai nạn con người (bao gồm
cả bảo hiểm tai nạn, sinh mạng, kết hợp nằm viện); bảo hiểm tai nạn hành khách;
bảo hiểm khách du lịch; bảo hiểm tai nạn lái - phụ xe và người ngồi trên xe; bảo
hiểm người đình sản; bảo hiểm trợ cấp nằm viện phẫu thuật; bảo hiểm sinh mạng
cá nhân; bảo hiểm người sử dụng điện; bảo hiểm bồi thường người lao động, bảo
hiểm sức khỏe và các bảo hiểm khác liên quan đến con người, chăm sóc sức khỏe
con người;
…”
"Điều 7. Thuế suất
1. Thuế suất 0% áp dụng đối
với dịch vụ bảo hiểm cung cấp cho doanh nghiệp trong khu phi thuế quan và cung
cấp cho tổ chức, cá nhân ở nước ngoài gồm dịch vụ bảo hiểm, dịch vụ môi giới bảo
hiểm, dịch vụ đại lý giám định, đại lý xét bồi thường, đại lý yêu cầu người thứ
ba bồi hoàn, xử lý hàng bồi thường 100%.
…
2. Thuế suất 10% áp dụng đối
với hoạt động kinh doanh bảo hiểm không được quy định tại Điều 4; khoản 1 Điều
7 Thông tư này."
Căn cứ các quy định trên,
trường hợp Công ty TNHH Bảo hiểm phi nhân thọ MSIG Việt Nam có cung cấp một số
sản phẩm bảo hiểm cho khách hàng trong khu phi thuế quan (bảo hiểm hàng hóa, bảo
hiểm tai nạn cho xe ôtô, bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới) thì:
Đối với dịch vụ bảo hiểm
hàng hóa, bảo hiểm tai nạn cho xe ôtô là tài sản
của doanh nghiệp trong khu
phi thuế quan nên đây là dịch vụ bảo hiểm cung cấp
cho doanh nghiệp trong khu
phi thuế quan thuộc đối tượng áp dụng thuế suất thuế
GTGT 0% theo quy định tại
Khoản 1 Điều 7 Thông tư số 09/2011/TT-BTC
.
Đối với dịch vụ bảo hiểm
trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới đây là dịch vụ bảo hiểm cho cá nhân không
phải doanh nghiệp nên thuộc đối tượng áp dụng
thuế suất thuế GTGT 10% theo
quy định tại
Khoản 2 Điều 7 Thông tư số 09/2011/TT-BTC
.
Tổng cục Thuế trả lời để Cục
Thuế thành phố Hà Nội được biết./
Nơi nhận:
- Như trên;
- Vụ PC - BTC;
- Vụ PC - TCT;
- Lưu: VT, CS (3).
KT. TỔNG CỤC
  TRƯỞNG
PHÓ TỔNG CỤC TRƯỞNG
Cao Anh Tuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt