BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP. H
Ồ
CHÍ MINH
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 3780/BHXH-THU
V/v hướng dẫn thực hiện đóng BHXH, BHYT,
  BHTN theo MLTT vùng mới
Tp. Hồ Chí Minh,
  ngày 28 tháng 11 năm 2014
Kính gửi:
Các
đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn TP.HCM.
Căn cứ Nghị định số 103/2014/NĐ-CP ngày 11/11/2014
của Chính phủ, quy định mức lương tối thiểu vùng đối với người lao động làm
việc ở doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá nhân
và các cơ quan, tổ chức có thuê mướn lao động theo hợp đồng lao động.
Kể từ ngày 01/01/2015 mức tiền lương, tiền công tối
thiểu đối với người lao động thực hiện chế độ tiền lương do người sử dụng lao
động quyết định, làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình
thường ở các đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh như sau:
- Mức 3.100.000 đồng/tháng áp dụng đối với đơn vị,
doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn các quận và các huyện Củ Chi, Hóc Môn, Bình
Chánh, Nhà Bè.
- Mức 2.750.000 đồng/tháng áp dụng đối với đơn vị,
doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn huyện Cần Giờ.
Đề nghị các đơn vị sử dụng lao động, rà soát lại
mức lương tối thiểu trong thang lương, bảng lương mà đơn vị đã đăng ký với cơ
quan Lao động - Thương binh và Xã hội để điều chỉnh lại cho phù hợp, theo
nguyên tắc không được thấp hơn mức lương tối thiểu vùng mới trên đây.
Trên cơ sở đó, điều chỉnh lại mức tiền lương, tiền
công trên hợp đồng, làm căn cứ đóng BHXH, BHYT, BHTN cho từng người lao động
theo đúng thang lương, bảng lương của đơn vị kể từ tháng 01/2015.
Lưu ý:
- Mức lương tối thiểu vùng chỉ dùng ký hợp đồng
lao động và đóng BHXH, BHYT, BHTN đối với người lao động làm công việc giản đơn
nhất, trong điều kiện lao động bình thường ở các đơn vị sử dụng lao động.
- Đối với người lao động đã qua học nghề (kể cả
do đơn vị đào tạo nghề hoặc tự học nghề và được doanh nghiệp kiểm tra, bố trí
làm công việc đòi hỏi phải qua học nghề), mức lương trên hợp đồng thấp nhất
cũng phải cao hơn ít nhất 7% so với mức lương tối thiểu vùng. Mức lương trên
hợp đồng lao động đối với người lao động làm công việc hoặc chức danh có điều
kiện lao động nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm phải cao hơn ít nhất bằng 5%; công
việc hoặc chức danh có điều kiện lao động đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy
hiểm phải cao hơn ít nhất bằng 7% so với mức lương của nghề, công việc có điều
kiện lao động bình thường.
- Văn bản điều chỉnh mức tiền lương, tiền công
nói trên (bằng Quyết định hoặc Phụ lục hợp đồng...) là hồ sơ gốc làm căn cứ đối
chiếu với mức đóng, mức hưởng BHXH, BHYT, BHTN của những người lao động thuộc
diện điều chỉnh tiền lương đóng BHXH, BHYT, BHTN tại thời điểm tháng 01/2015
theo quy định trên đây.
- Chậm nhất đến ngày 20/02/2015, các đơn vị sử
dụng lao động phải nộp hồ sơ điều chỉnh mức lương đóng BHXH, BHYT, BHTN cho
người lao động. Nếu hồ sơ nộp sau thời hạn nêu trên sẽ phải tính lãi truy thu
theo quy định. Đối với các đơn vị sử dụng lao động chậm hoặc không điều chỉnh
mức lương tối thiểu vùng trên đây, dẫn đến còn tình trạng người lao động có mức
lương thấp hơn mức lương tối thiểu vùng mới, cơ quan BHXH sẽ tạm thời điều
chỉnh mức lương đóng BHXH, BHYT, BHTN cho bằng mức lương tối thiểu vùng mới
- Người lao động ký hợp đồng lao động tại văn phòng
hoặc trụ sở chính đóng tại thành phố Hồ Chí Minh nhưng làm việc ở các vùng khác
thì áp dụng mức lương tối thiểu vùng tại địa điểm làm việc ghi trong hợp đồng
lao động để điều chỉnh lại tiền lương, tiền công trên hợp đồng, làm căn cứ
đóng, hưởng BHXH, BHYT.
Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc, đề nghị
các đơn vị phản ánh kịp thời về Bảo hiểm xã hội thành phố Hồ Chí Minh (Phòng
Thu) để xem xét giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- BGĐ BHXH/TP;
- Các phòng chức năng;
- BHXH quận, huyện (FTP);
- Đăng tải trên Website BHXH/TP;
- Lưu VT, THU (S.2b).
KT. GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thị Thu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc