THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2028/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày 10
  tháng 11 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU
CỦA LUẬT BẢO HIỂM Y TẾ
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày
25 tháng 12 năm 2001;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14
tháng 11 năm 2008;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Bảo hiểm y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Y tế,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này
Kế hoạch
triển khai thi hành Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký ban hành.
Điều 3.
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng
cơ quan ngang Bộ,
Thủ trưởng
cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung
ươ
ng Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc CP;
- HĐND, UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Văn phòng TW và các Ban
của
Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn
phòng Chủ tịch n
ướ
c;
- Văn phòng Quốc hội;
- Hội đồng Dân tộc và các UB của Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ủy ban
TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan TW của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTCP, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
  thuộc, Công báo;
- Lưu: Văn thư, KGVX (3b).240
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Vũ Đức Đam
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT BẢO HIỂM
Y TẾ
(Ban hành kèm theo
Quyết định số
2028/QĐ-TTg ngày 10 tháng 11 năm 2014 của Thủ tướng
Chính phủ
)
Để triển khai thi hành Luật kịp thời,
đồng bộ, thống nhất và hiệu quả, Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch triển
khai thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế với các
nội dung sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
a) Phân công nhiệm vụ cụ thể cho các
Bộ, ngành, địa phương tổ chức triển khai thi hành và ban hành các văn bản quy định
chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật sửa đổi,
bổ
sung
một số điều của Luật Bảo hiểm y tế (sau đây gọi tắt là Luật BHYT) bảo
đảm tính kịp thời, đầy đủ, thống nhất đáp ứng yêu cầu thực tiễn.
b) Tuyên truyền, phổ biến các nội
dung của Luật BHYT đến các tầng lớp nhân dân, cán bộ, công chức, viên chức và lực
lượng vũ trang để nâng cao nhận thức của các cấp, các ngành, đơn vị, tổ chức và
nhân dân về vị trí, vai trò của chính sách BHYT; làm tốt công tác tập huấn, bồi
dưỡng nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ làm công tác tham mưu quản lý nhà nước và tổ
chức thực hiện chính sách BHYT bảo đảm kịp thời, đáp ứng yêu cầu thực tiễn.
c) Tổ chức triển khai thực hiện Luật
BHYT thống nhất, đồng bộ và có hiệu quả; nâng cao ý thức tự giác, chủ động tìm
hiểu và chấp hành pháp luật của cán bộ, nhân dân.
2. Yêu cầu
a) Xác định cụ thể nội dung công việc,
bảo đảm tiến độ, chất lượng, thời hạn hoàn thành và trách nhiệm của các cơ
quan, đơn vị có liên quan trong việc triển khai thi hành Luật BHYT.
b) Xây dựng cơ chế
phối hợp
giữa các Bộ, ngành, cơ quan, tổ chức
trong tổ chức, triển khai thi hành Luật bảo đảm đồng bộ, thống nhất và hiệu quả
góp phần tăng tỷ lệ dân số tham gia BHYT tiến tới BHYT toàn dân.
c) Trong quá trình thực hiện phải bảo
đảm sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, đơn vị liên quan và thực hiện đầy đủ
nội dung, đúng tiến độ đã nêu trong
Kế hoạch
này; kịp thời hướng dẫn và tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc nảy sinh trong quá
trình tổ chức thực hiện để bảo đảm tiến độ triển khai thi hành Luật BHYT.
II. NỘI DUNG
1. Rà soát, xây dựng
các văn bản quy phạm pháp luật để hướng dẫn thi hành Luật bảo hiểm y tế.
a) Bộ Y tế:
- Chủ trì, phối hợp Bộ Tư pháp rà
soát, xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật để hướng dẫn thi hành Luật BHYT;
- Thực hiện theo Quyết định số
1338/QĐ-TTg ngày 11 tháng 8 năm 2014 của Thủ tướng
Chính phủ
về ban hành Danh mục và phân công cơ quan chủ trì soạn
thảo văn bản quy định chi tiết thi hành các Luật được Quốc hội khóa XIII thông
qua tại kỳ họp thứ 7 đối với Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT,
đúng trình tự, thủ tục quy định của pháp luật;
- Chủ trì,
phối hợp
với các Bộ, ngành có liên quan xây dựng, ban hành các
văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn;
- Thời gian thực hiện: Năm 2014 và
các năm tiếp theo.
b) Bộ Quốc phòng:
- Thực hiện theo Quyết định số
1338/QĐ-TTg ngày 11 tháng 8 năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ về ban hành Danh mục
và phân công cơ quan chủ trì soạn thảo văn bản quy định chi tiết thi hành các
Luật được Quốc hội khóa XIII thông qua tại kỳ họp thứ 7 đối với Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật BHYT, áp dụng đối với quân nhân, công an nhân dân,
người làm công tác cơ yếu hưởng lương như đối với quân nhân và học sinh cơ yếu
đúng trình tự, thủ tục quy định của pháp luật;
- Chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế và
các Bộ, ngành có liên quan xây dựng, ban hành các văn bản quy phạm pháp luật hướng
dẫn thi hành Luật về quản lý tổ chức, thực hiện BHYT đối
với
quân nhân tại ngũ cũng như đối tượng đang
công tác, làm việc, học tập trong quân đội và thân nhân
của
quân nhân tại ngũ;
- Thời gian thực hiện: Quý IV năm
2014 đến quý I năm 2015.
c) Bộ Công an:
- Phối hợp Bộ Quốc phòng, Bộ Y tế và
các cơ quan có liên quan thực hiện theo Quyết định số 1338/QĐ-TTg ngày 11 tháng
8 năm 2014 của Thủ tướng
Chính phủ
ban
hành Danh mục và phân công cơ quan chủ trì soạn thảo văn bản quy định chi tiết
thi hành các Luật được Quốc hội khóa XIII thông qua tại kỳ họp thứ 7 đối với Luật
BHYT và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT, áp dụng đối với quân
nhân, công an nhân dân, người làm công tác cơ yếu hưởng lương như đối với quân
nhân và học sinh cơ yếu;
- Chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế và
các Bộ, ngành có liên quan
xây dựng
, ban
hành các văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn thi hành đối với lực lượng Công
an nhân dân;
- Thời gian thực hiện: Quý IV năm
2014 đến quý I năm 2015.
d) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội:
- Chủ trì,
phối hợp
với Bộ Y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các cơ quan
liên quan xây dựng, ban hành các văn bản quy phạm pháp luật cần thiết hướng dẫn
thi hành Luật về tổ chức thực hiện việc xác định, quản lý đối tượng tham gia
BHYT; thanh tra, kiểm tra việc thực hiện quy định của pháp luật về trách nhiệm
tham gia BHYT của người sử dụng lao động, người lao động do Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội quản lý;
- Thời gian thực hiện: Quý IV năm
2014 đến quý I năm 2015.
đ) Bộ Giáo dục và Đào tạo:
- Chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế, Bộ Nội
vụ, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các cơ quan liên quan xây dựng, ban hành các
văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn việc xác định, quản lý đối tượng tham gia
BHYT; thanh tra,
kiểm tra
việc thực hiện
quy định của pháp luật về trách nhiệm tham gia BHYT của các đối tượng do Bộ
Giáo dục và Đào tạo quản lý; hướng dẫn thành lập, kiện toàn hệ thống y tế trường
học để chăm sóc sức khỏe ban đầu đối với trẻ em, học sinh, sinh viên;
- Thời gian thực hiện: Quý IV năm
2014 đến quý I năm 2015.
e) Bảo hiểm xã hội Việt Nam:
- Chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế và
các cơ quan liên quan triển khai thực hiện các quy định của pháp luật về BHYT;
- Thời gian thực hiện: Quý IV năm 2014.
g) Ủy ban
nhân dân tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương:
- Chỉ đạo
các
cấp chính quyền, ngành chức năng tổ chức triển khai thực hiện chính sách, pháp
luật về BHYT trên địa bàn; bảo đảm kinh phí đóng BHYT cho các đối tượng được
ngân sách nhà nước đóng hoặc hỗ trợ đóng theo quy định của Luật BHYT; tuyên
truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về BHYT; thanh tra, kiểm tra, xử lý vi
phạm và giải quyết khiếu nại, tố cáo về BHYT;
- Chỉ đạo xây dựng bộ máy, bố trí nguồn lực để thực
hiện quản lý nhà nước về BHYT tại địa phương và quản lý, sử dụng nguồn kinh phí
BHYT theo quy định tại
Khoản 3 Điều 35 của Luật BHYT
;
- Thời gian thực hiện: Năm 2014 và các năm tiếp
theo.
h) Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương tiến hành rà soát các văn bản quy phạm pháp luật và các
văn
bản khác trong lĩnh vực quản lý của mình
liên quan đến công tác BHYT để bổ sung, sửa đổi, bãi bỏ hoặc kiến nghị bổ sung,
sửa đổi, bãi bỏ những nội dung trái với quy định của Luật BHYT.
- Thời gian thực hiện: Năm 2014 và năm 2015.
2. Tuyên truyền, phổ biến, giáo
dục pháp luật về bảo hiểm y tế
a) Biên soạn tài liệu phục vụ công tác tuyên truyền,
phổ biến Luật BHYT và các văn bản hướng dẫn thi hành.
b) Tổ chức phổ biến Luật BHYT và các văn bản hướng
dẫn thi hành với nội dung và hình thức phù hợp
với
từng đối tượng cụ thể, góp phần nâng cao nhận thức, hiểu biết của nhân dân, người
đứng đầu cơ quan, tổ chức, nhất là những người trực tiếp làm công tác tham mưu
quản lý nhà nước về BHYT và tổ chức thực hiện chính sách BHYT.
c) Phân công thực hiện:
- Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Bảo hiểm
xã hội Việt Nam biên soạn tài liệu tuyên truyền, phổ biến pháp luật về BHYT cho
cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và nhân dân với nội dung rõ
ràng, dễ hiểu, bảo đảm cho việc thực hiện Luật BHYT được thống nhất;
- Bộ Thông tin và Truyền thông chỉ đạo, hướng dẫn
các cơ quan báo chí, phát thanh, truyền hình ở Trung ương và địa phương dành thời
lượng phù hợp phổ biến Luật BHYT và các văn bản hướng dẫn thi hành trên các
phương tiện thông tin đại chúng;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
Ủy ban
nhân dân các cấp có trách nhiệm tổ
chức phổ biến Luật BHYT và các văn bản hướng dẫn thi hành; hướng dẫn, chỉ đạo
các báo, tạp chí, đơn vị làm công tác phổ biến, giáo dục pháp luật của các Bộ,
cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ
,
địa phương xây dựng kế hoạch mở các đợt cao điểm tuyên truyền, phổ biến sâu rộng
các quy định của pháp luật về BHYT, đặc biệt vào dịp nhân kỷ niệm Ngày bảo hiểm
y tế (Ngày 01 tháng 7 hằng năm).
d) Thời gian thực hiện: Năm 2014 và các năm tiếp
theo.
3. Tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ
pháp luật về bảo hiểm y tế
a) Biên soạn tài liệu tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ
BHYT với nội dung phù hợp cho đối tượng được tập huấn.
b) Tổ chức tập huấn, tập huấn chuyên sâu, bồi dưỡng
nghiệp vụ cho cán bộ lãnh đạo cơ quan, tổ chức, người trực tiếp làm công tác
tham mưu quản lý nhà nước về BHYT và người tổ chức thực hiện chính sách BHYT.
c) Phân công thực hiện:
- Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Bảo hiểm
xã hội Việt Nam tổ chức biên soạn tài liệu tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ BHYT;
tổ chức tập huấn Luật BHYT cho lãnh đạo phụ trách về BHYT của các Bộ, cơ quan
ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ươ
ng;
tổ chức tập huấn chuyên sâu cho Báo cáo viên pháp luật và cán bộ lãnh đạo, tham
mưu quản lý nhà nước tại các Sở Y tế; Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố; bệnh
viện, viện nghiên cứu có tổ chức khám, chữa bệnh nội, ngoại trú trực thuộc Bộ Y
tế;
- Ủy ban
nhân
dân các cấp có trách nhiệm tổ chức tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ BHYT cho người
đứng đầu cơ quan, đơn vị, chính quyền cấp cơ sở và những người trực tiếp làm
công tác tham mưu quản lý nhà nước và người tổ chức thực hiện BHYT ở địa
phương.
d) Thời gian thực hiện: Năm 2014 và các năm tiếp
theo.
4. Các nhiệm vụ khác
a) Bộ Y tế chủ trì,
phối
hợp
với các Bộ, ngành có liên quan tiếp tục chỉ đạo thực hiện Quyết định
số 538/QĐ-TTg ngày 29 tháng 3 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ về “Thực hiện lộ
trình tiến tới BHYT toàn dân giai đoạn 2012-2015 và 2020”.
b) Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
Ủy ban
nhân dân các cấp căn cứ quy định của
Luật BHYT và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan có trách nhiệm tổ
chức thực hiện công tác BHYT, bảo đảm kịp thời, hiệu quả.
c) Thời gian thực hiện: Năm 2014 và các năm tiếp
theo.
5. Kinh phí triển khai thi hành Luật
BHYT
a) Kinh phí triển khai thi hành Luật BHYT được bố
trí từ ngân sách nhà nước bảo đảm theo phân cấp quản lý ngân sách nhà nước và
các nguồn khác theo quy định của pháp luật.
b) Các cơ quan được phân công chủ trì thực hiện nội
dung, nhiệm vụ cụ thể quy định trong
Kế hoạch
này có trách nhiệm lập dự toán kinh phí bảo đảm việc triển khai thi hành Luật
BHYT và tổng hợp trong dự toán chi thường xuyên hàng năm của đơn vị, địa phương
gửi Bộ Tài chính tổng hợp, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt dự toán ngân sách
hàng năm theo quy định để triển khai Kế hoạch đúng tiến độ.
c) Đối với các hoạt động phải triển khai trong năm
2014, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
Ủy ban
nhân dân các cấp được phân công thực hiện
có trách nhiệm dự toán bổ sung và sắp xếp, bố trí trong dự toán ngân sách nhà
nước được giao từ đầu năm để triển khai thực hiện.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ,
Bộ Tư pháp theo dõi, kiểm tra, đôn đốc các Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ,
Ủy ban
nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương trong việc triển khai thực hiện Kế hoạch, báo
cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện Kế hoạch này.
Các Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ,
Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương định kỳ hàng tháng, hằng quý, 6 tháng, một năm báo cáo tình hình triển
khai thực hiện
Kế hoạch
này, khi có khó
khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện thì kịp thời phản ánh về Bộ Y tế
tổng hợp
, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét,
quyết định phương án giải quyết và tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
2. Bộ trưởng,
Thủ
trưởng
cơ quan ngang Bộ,
Thủ trưởng
cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
chỉ
đạo
, tổ chức thực hiện các nhiệm vụ được phân công theo đúng tiến độ, bảo
đảm chất lượng, hiệu quả; xây dựng Kế hoạch triển khai thực hiện Luật Bảo hiểm
y tế của Bộ, ngành, địa phương mình./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc