ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HÀ TĨNH
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số:
  76/2014/QĐ-UBND
Hà Tĩnh, ngày 06
  tháng 11 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH QUẢN LÝ, CẤP PHÁT THẺ BẢO HIỂM Y TẾ CHO ĐỐI TƯỢNG ĐƯỢC
NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC ĐẢM BẢO TOÀN BỘ HOẶC MỘT PHẦN KINH PHÍ ÁP DỤNG TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH HÀ TĨNH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức HĐND và UBND
ngày 26/11/2003;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản QPPL
của HĐND, UBND ngày 14/12/2004;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày
14/11/2008; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế ngày
13/6/2014;
Căn cứ Nghị định số 62/2009/NĐ-CP
ngày 27/7/2009 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
của Luật Bảo hiểm y tế; Nghị định số 92/2011/NĐ-CP ngày 17/10/2011 của Chính phủ
Quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực Bảo hiểm y tế;
Căn cứ Thông tư liên tịch số
09/2009/TTLT-BYT-BTC ngày 14/8/2009 của Bộ Y tế và Bộ Tài chính hướng dẫn thực
hiện Bảo hiểm y tế;
Theo đề nghị của Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội tại Văn bản số 1428/SLĐTBXH-KHTC ngày 27/10/2014,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này “Quy định quản
lý, cấp phát thẻ Bảo hiểm y tế cho các đối tượng do ngân sách Nhà nước đảm bảo
toàn bộ hoặc một phần kinh phí” áp dụng trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành sau 10 ngày
kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc các Sở,
ngành: Lao động - Thương binh và Xã hội, Tài chính, Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh;
Chủ tịch UBND các huyện, thành phố, thị xã; Chủ tịch UBND các xã, phường, thị
trấn và Thủ trưởng các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Các Bộ: Y tế, Tài chính, LĐ-TBXH, Tư pháp, BHXH VN;
- Cục Kiểm tra Văn bản QPPL (Bộ Tư pháp);
- TT Tỉnh ủy; TT HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Sở Tư pháp;
- Công an tỉnh, BCH Quân sự tỉnh, BCH Bộ đội Biên phòng tỉnh;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, TH, VX1;
Gửi: Bản giấy và Điện tử.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Thiện
QUY ĐỊNH
QUẢN
LÝ, CẤP PHÁT THẺ BẢO HIỂM Y TẾ CHO ĐỐI TƯỢNG ĐƯỢC NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC ĐẢM BẢO
TOÀN BỘ HOẶC MỘT PHẦN KINH PHÍ ÁP DỤNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HÀ TĨNH
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 76/2014/QĐ-UBND ngày 06/11/2014 của Ủy ban
nhân dân tỉnh Hà Tĩnh)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi và đối tượng
điều chỉnh
1. Phạm vi:
Quy định này xác định phạm vi, trách nhiệm, quyền hạn
của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh, Bảo hiểm xã hội tỉnh, Ủy ban nhân
dân các huyện, thành phố, thị xã (gọi chung là Ủy ban nhân dân huyện) và Ủy ban
nhân dân các xã, phường, thị trấn (gọi chung là Ủy ban nhân dân xã) trong công
tác quản lý, quy trình cấp phát thẻ Bảo hiểm y tế (BHYT) cho các đối tượng được
Ngân sách Nhà nước đảm bảo toàn bộ hoặc một phần kinh phí áp dụng trên địa bàn
tỉnh Hà Tĩnh.
2. Đối tượng:
Đối tượng được Ngân sách Nhà nước đảm bảo toàn bộ
hoặc một phần kinh phí áp dụng trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh (không bao gồm các đối
tượng do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an quản lý và thân nhân của các đối tượng này,
học sinh, sinh viên).
Việc quản lý, cấp phát và sử dụng thẻ BHYT phải
tuân theo các quy định của pháp luật hiện hành và các nội dung tại Quy định
này; đảm bảo nguyên tắc đúng đối tượng và mỗi đối tượng chỉ được cấp một thẻ
BHYT.
Chương II
QUY TRÌNH PHÁT HÀNH THẺ
BHYT
Điều 2. Lập danh sách mua thẻ
bảo hiểm y tế
1. Đối với trẻ em dưới 06 tuổi: Thôn trưởng, xóm
trưởng, tổ trưởng dân phố tiến hành rà soát số lượng trẻ em chưa được cấp thẻ
BHYT (đối với các trường hợp chưa đăng ký khai sinh thì hướng dẫn cha mẹ tiến
hành thủ tục đăng ký khai sinh cho trẻ để có cơ sở cấp thẻ BHYT), chuyển danh
sách trẻ em chưa được cấp thẻ BHYT về cán bộ Tư pháp - Hộ tịch xã để tổng hợp
danh sách trẻ em dưới 06 tuổi chưa được cấp thẻ BHYT, trẻ em mới đăng ký khai
sinh trong tháng trình Ủy ban nhân dân xã phê duyệt đề nghị cấp thẻ BHYT.
2. Đối với hộ nghèo, hộ cận nghèo: Căn cứ vào thời
điểm phê duyệt của Ủy ban nhân dân tỉnh, cán bộ phụ trách công tác Lao động -
TBXH xã rà soát loại trừ những người đã được cấp thẻ BHYT thuộc đối tượng khác
để lập danh sách đề nghị cấp thẻ BHYT.
3. Đối với các đối tượng còn lại nếu thẻ BHYT hết hạn
vào cuối năm đó (không bao gồm các đối tượng do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và
thân nhân của các đối tượng này, học sinh, sinh viên): Vào đầu quý IV hàng năm,
cán bộ quản lý từng loại đối tượng của xã phối hợp với thôn trưởng, xóm trưởng,
tổ trưởng dân phố tiến hành rà soát xác định số lượng, danh sách đối tượng do
mình quản lý, loại trừ những trường hợp đã có thẻ BHYT thuộc đối tượng khác.
Trước ngày 10/11 hàng năm lập danh sách đề nghị cấp thẻ BHYT của năm sau.
Danh sách đề nghị cấp thẻ BHYT phải được Ủy ban
nhân dân xã rà soát, thẩm định trước khi phê duyệt, sau đó chuyển về Phòng Lao
động - TBXH huyện.
Điều 3. Thẩm định, ra quyết định
phê duyệt danh sách mua thẻ Bảo hiểm y tế của Ủy ban nhân dân huyện
Trong thời hạn 07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được
văn bản và danh sách, hồ sơ đề nghị cấp thẻ BHYT cho các đối tượng do Ủy ban
nhân dân xã lập gửi lên, Phòng Lao động - TBXH huyện rà soát, thẩm định và
trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện phê duyệt. Danh sách, hồ sơ đề nghị phê
duyệt của năm sau phải hoàn thành trước ngày 30/11 năm trước. Riêng đối tượng
thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo theo thời điểm của Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt
hộ nghèo, hộ cận nghèo hàng năm.
Điều 4. Tổ chức ký hợp đồng và
in thẻ bảo hiểm y tế
Căn cứ quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện
về việc phê duyệt danh sách các đối tượng được Ngân sách Nhà nước đóng, hỗ trợ
đóng bảo hiểm y tế, Phòng Lao động - TBXH huyện thực hiện ký hợp đồng mua thẻ
BHYT của năm sau với cơ quan BHXH huyện kèm theo danh sách được Chủ tịch Ủy ban
nhân dân huyện phê duyệt cùng file dữ liệu tương ứng, chậm nhất ngày 01/12 hàng
năm.
Trong thời hạn không quá 10 ngày làm việc, Bảo hiểm
xã hội huyện có trách nhiệm in thẻ BHYT và chuyển trả danh sách cấp thẻ BHYT
cho Phòng Lao động - TBXH huyện theo hợp đồng.
Điều 5. Bàn giao, phát thẻ bảo
hiểm y tế đến người tham gia
1. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày cơ
quan BHXH huyện bàn giao thẻ BHYT, Phòng Lao động -TBXH huyện có trách nhiệm
phát xong thẻ BHYT cho từng xã, phường, thị trấn trên địa bàn.
2. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận
thẻ BHYT từ Phòng Lao động -TBXH huyện, Ủy ban nhân dân xã có trách nhiệm phát
xong thẻ BHYT cho từng thôn, xóm, tổ dân phố. Thôn trưởng, xóm trưởng, tổ trưởng
dân phố có trách nhiệm giao thẻ BHYT cho đối tượng.
3. Khi phát thẻ BHYT, các cấp, các cơ quan phải có
biên bản giao nhận hoặc sổ giao nhận có ký nhận của người nhận thẻ. Việc cấp
phát thẻ BHYT năm sau cho các đối tượng trên địa bàn phải được thực hiện trước
ngày 01/01 của năm đó. Quá trình cấp phát thẻ nếu phát hiện đối tượng đã có thẻ
BHYT hoặc thẻ BHYT có sai sót về họ, tên, ngày tháng năm sinh phải thu hồi ngay
để đề nghị sửa đổi kịp thời.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 6. Trách nhiệm của các cơ
quan chuyên môn
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội:
a) Chủ trì, phối hợp với các ngành có liên quan hướng
dẫn, kiểm tra các huyện thực hiện việc lập danh sách, cấp và quản lý thẻ BHYT
cho các đối tượng theo đúng quy định của Luật Bảo hiểm y tế.
b) Phối hợp tổ chức tập huấn, hướng dẫn nghiệp vụ, chuyển
giao phần mềm phát hiện trùng lặp đối tượng trong danh sách đề nghị cấp thẻ
BHYT để cấp huyện, xã rà soát.
c) Phối hợp tổ chức kiểm tra việc thực hiện các quy
định của Luật Bảo hiểm y tế, xử lý hoặc đề xuất xử lý các tổ chức, cá nhân vi
phạm.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh:
a) Tổ chức tập huấn, hướng dẫn nghiệp vụ, chuyển
giao phần mềm phát hiện trùng về BHXH cấp huyện rà soát.
b) Đẩy mạnh việc ứng dụng công nghệ thông tin trong
quá trình in thẻ BHYT để đảm bảo kịp thời, chính xác; đồng thời phát hiện các trường
hợp nghi ngờ trùng thẻ, thông báo cho các đơn vị liên quan kịp thời xử lý.
c) Chỉ đạo, phối hợp với các cơ quan liên quan kiểm
tra, giám sát quá trình cấp phát thẻ BHYT, giải quyết các vấn đề nảy sinh trong
việc thực hiện quyền lợi của đối tượng được cấp thẻ BHYT nhằm đảm bảo tốt chính
sách chăm sóc sức khỏe, khám chữa bệnh cho đối tượng.
d) Chủ trì phối hợp tổ chức kiểm tra việc thực hiện
các quy định của Luật Bảo hiểm y tế, xử lý hoặc đề xuất xử lý các tổ chức, cá
nhân vi phạm.
Điều 7. Trách nhiệm của Ủy ban
nhân dân huyện
1. Chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện chính sách
khám, chữa bệnh BHYT cho đối tượng thuộc khoản 2 Điều 1 Quy định này trên địa
bàn; Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện chịu trách nhiệm về danh sách đối tượng được
cấp thẻ BHYT, tính chính xác về thông tin của đối tượng được cấp thẻ BHYT.
2. Chỉ đạo các phòng chức năng bố trí đủ cán bộ làm
công tác quản lý, thẩm định danh sách đề nghị cấp phát thẻ BHYT, tăng cường
công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật của Đảng và Nhà nước về bảo
hiểm y tế; đôn đốc, chỉ đạo công tác thanh tra, kiểm tra các đơn vị liên quan đảm
bảo việc lập danh sách cấp thẻ BHYT không trùng lặp, đúng đối tượng và thời
gian quy định.
Điều 8. Trách nhiệm của Phòng
Lao động - TBXH huyện
1. Tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện chỉ đạo,
hướng dẫn các phòng ban, đơn vị và Ủy ban nhân dân các xã triển khai thực hiện
việc lập danh sách đề nghị cấp BHYT cho các đối tượng trên địa bàn đảm bảo
không trùng lặp. Chỉ đạo Ủy ban nhân dân các xã đối chiếu, xác minh kịp thời khi
phòng Lao động - TBXH huyện cung cấp danh sách cảnh báo cấp trùng thẻ.
2. Thẩm định, rà soát cảnh báo cấp trùng thẻ cho Ủy
ban nhân dân xã trước khi trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện phê duyệt. Hợp đồng
với cơ quan Bảo hiểm xã hội huyện tổ chức in và cấp thẻ BHYT cho đối tượng. Quản
lý, theo dõi biến động về đối tượng thuộc diện ngân sách Nhà nước đóng, hỗ trợ
đóng BHYT.
3. Kiểm tra và báo cáo định kỳ việc thực hiện cấp
thẻ BHYT cho các đối tượng được ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ tiền đóng BHYT
về Sở Lao động - TBXH để tổng hợp báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh theo quy định.
Điều 9. Trách nhiệm của Bảo hiểm
xã hội huyện
1. Rà soát danh sách đề nghị cấp thẻ BHYT, cung cấp
danh sách cảnh báo trùng cấp (nếu có) cho Phòng Lao động - TBXH huyện để phối hợp
với Ủy ban nhân dân xã đối chiếu, xác minh trước khi thực hiện in thẻ BHYT.
2. Tổ chức hoàn thiện quy trình in và phát hành thẻ
BHYT theo mẫu, đảm bảo đúng đối tượng và tính chính xác về những thông tin của
người được cấp thẻ. Thực hiện việc cấp lại thẻ, đổi thẻ BHYT theo quy định.
3. Đẩy mạnh việc ứng dụng công nghệ thông tin trong
quá trình in thẻ BHYT để phát hiện các trường hợp nghi ngờ trùng thẻ, thông báo
cho các đơn vị liên quan kịp thời xử lý.
Điều 10. Trách nhiệm của Ủy
ban nhân dân xã
1. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến Luật Bảo hiểm y tế,
Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi và các văn bản hướng dẫn thực hiện tới người dân.
2. Căn cứ số lượng đối tượng quản lý để thành lập
Ban quản lý cấp thẻ BHYT (sau đây gọi chung là Ban quản Iý) phù hợp với điều kiện
cụ thể của địa phương, gồm các thành phần:
a) Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã là
Trưởng Ban;
b) Công chức phụ trách công tác Lao động - TBXH là
thường trực Hội đồng, tham mưu, giúp việc trực tiếp cho Trưởng ban.
c) Các thành viên: Công chức phụ trách công tác Tư
pháp - Hộ tịch, Ban chỉ huy quân sự, Công an, Hội cựu chiến binh, các đoàn thể
liên quan (do Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã quyết định) xã, phường, thị trấn;
3. Trách nhiệm của các thành viên Ban quản lý:
a) Trưởng Ban Quản lý có trách nhiệm tổ chức và chủ
trì các hoạt động của Ban; lập danh sách đề nghị cấp thẻ BHYT cho các đối tượng
được ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ tiền đóng BHYT trên địa bàn xã trình Chủ tịch
Ủy ban nhân dân xã phê duyệt, đảm bảo danh sách gửi lên cấp trên đề nghị cấp thẻ
BHYT không có đối tượng nào trùng lặp.
b) Thường trực Ban Quản lý có trách nhiệm chủ trì,
phối hợp với các thành viên trong Ban chịu trách nhiệm chính trong việc áp dụng
phần mềm quản lý giúp phát hiện các trường hợp nghi ngờ trùng thẻ để xử lý, bảo
đảm không cấp có đối tượng nào được cấp trùng thẻ.
c) Các thành viên Ban Quản lý khi lập danh sách phải
phối hợp, đối chiếu nhau để đảm bảo trong mỗi danh sách và giữa các danh sách
không có đối tượng nào trùng lặp. Kiểm tra, xác minh kịp thời khi có danh sách
cảnh báo cấp trùng do Phòng Lao động - TBXH yêu cầu (mỗi người chỉ được tham
gia BHYT theo một đối tượng, trường hợp một người đồng thời thuộc nhiều đối tượng
tham gia BHYT khác nhau thì đóng BHYT theo đối tượng đầu tiên mà người đó được
xác định theo thứ tự của các đối tượng quy định tại Điều 1 Thông tư số
09/2009/TTLT-BYT-BTC ngày 14/8/2009 của Bộ Y tế, Bộ Tài chính về việc hướng dẫn
bảo hiểm y tế).
4. Các thành viên Ban Quản lý phối hợp với thôn trưởng,
tổ trưởng dân phố lập danh sách, kiểm tra, thẩm định chuyển Ủy ban nhân dân xã
phê duyệt gửi Phòng LĐ-TB&XH huyện trình Ủy ban nhân dân huyện ra quyết định
phê duyệt danh sách cấp thẻ BHYT cho các đối tượng quy định tại Khoản 2 Điều 1
Quy định này; tổ chức, phát thẻ BHYT kịp thời, đúng đối tượng.
5. Quản lý, theo dõi biến động về đối tượng cấp thẻ
BHYT, báo cáo về Ủy ban nhân dân huyện (qua Phòng Lao động - TBXH huyện) và Bảo
hiểm xã hội huyện.
Chương IV
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 11.
Căn cứ Quy định này, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ
trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và Ủy ban nhân dân huyện tổ chức triển
khai thực hiện.
Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc,
các địa phương, đơn vị phản ánh kịp thời về Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
và Bảo hiểm Xã hội tỉnh để được hướng dẫn xử lý; trường hợp có nội dung chưa
phù hợp thì tổng hợp, tham mưu, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh sửa đổi, bổ sung
theo quy định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc