BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 288/BHXH-VP
V/v phục vụ Nhân dân,
  người lao động, người sử dụng lao động trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn
  2024
Hà Nội, ngày 31
  tháng 01 năm 2024
Kính gửi:
- Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Thực hiện Chỉ thị số 26-CT/TW ngày 23/11/2023 của
Ban Bí thư về việc tổ chức Tết Giáp Thìn năm 2024; Chỉ thị số 30/CT-TTg ngày
15/12/2023 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường các biện pháp bảo đảm đón
Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024 vui tươi, lành mạnh, an toàn, tiết kiệm; Công điện
số 03/CĐ-TTg ngày 14/01/2024 của Thủ tướng Chính phủ về việc chăm lo đời sống,
đảm bảo an sinh xã hội cho người dân và người lao động trong dịp Tết Nguyên đán
Giáp Thìn năm 2024; Công điện số 11/CĐ-TTg ngày 30/01/2024 của Thủ tướng Chính
phủ về việc bảo đảm nếp sống văn minh, an toàn, tiết kiệm trong các hoạt động
tín ngưỡng, tôn giáo dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn và Lễ hội xuân 2024; đồng thời,
để phát huy những kết quả đã đạt được năm 2023, hoàn thành thắng lợi các chỉ
tiêu, nhiệm vụ được giao trong năm 2024, Tổng Giám đốc yêu cầu Thủ trưởng các
đơn vị trực thuộc, Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
(BHXH tỉnh), Giám đốc BHXH các quận, huyện, thị xã (BHXH cấp huyện) thực hiện
nghiêm Công văn số 4520/BHXH-VP ngày 28/12/2023 của BHXH Việt Nam về việc thực
hiện các nhiệm vụ trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024; tập trung, chủ động
và bám sát chỉ đạo của Lãnh đạo Ngành và của cấp ủy, chính quyền địa phương để
triển khai các nhiệm vụ được giao trước, trong và sau dịp Tết Nguyên đán Giáp
Thìn theo phương châm
“lấy người dân, doanh nghiệp làm chủ thể, trung tâm phục
vụ”,
đẩy mạnh giao dịch điện tử, tập trung huy động mọi nguồn lực sẵn có, đẩy
nhanh tiến độ giải quyết chế độ, chính sách BHXH, BHTN, BHYT; phát huy lợi thế
của hệ thống dữ liệu công nghệ thông tin và mã định danh của từng người tham
gia, tiếp tục cải cách thủ tục hành chính, rút gọn tối đa các công đoạn, thủ tục
và thời gian để chi trả đúng - đủ - kịp thời; đảm bảo quyền lợi cho người tham
gia và thụ hưởng BHXH, BHYT, BHTN,...; trong đó tập trung vào những nội dung chủ
yếu sau:
1. Bảo hiểm xã hội các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương:
Bám sát tình hình tại địa phương trong dịp nghỉ Tết;
xử lý kịp thời, đúng quy định hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền các công việc,
tình huống phát sinh, với mục tiêu
“Tuyệt đối không để ảnh hưởng đến đời sống
và hoạt động sản xuất kinh doanh của Nhân dân và doanh nghiệp”;
thực hiện
nghiêm túc các chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các cấp, các
ngành; thực hiện nghiêm chế độ trực Tết và chế độ thông tin, báo cáo; kịp thời
tiếp nhận, xử lý những khó khăn, vướng mắc, kiến nghị của người dân và giải quyết
những công việc đột xuất phát sinh trong kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn;
trong đó tập trung các nhiệm vụ sau:
a) Giải quyết, thanh toán đầy đủ, kịp thời, cải
cách nhất quyền lợi người tham gia và người thụ hưởng BHXH; chế độ bảo hiểm thất
nghiệp; chế độ ốm đau, thai sản,...
b) Phân công cán bộ tiếp nhận và xử lý hồ sơ trực
tuyến và trực tiếp để trả kết quả kịp thời hạn và tiến độ theo quy định, đồng
thời, thường xuyên theo dõi hệ thống hạ tầng và ứng cứu sự cố an toàn thông tin
khi phát sinh.
c) Bố trí bộ phận giám định thường trực để kịp thời
giải quyết các khó khăn, vướng mắc về khám, chữa bệnh BHYT được người dân phản
ánh qua đường dây nóng hoặc đến gặp trực tiếp.
d) Tạm ứng, thanh quyết toán đầy đủ, kịp thời kinh
phí khám, chữa bệnh BHYT theo đúng quy định. Thường xuyên theo dõi, phối hợp chặt
chẽ với cơ sở KCB để đảm bảo đủ thuốc, hoá chất, vật tư y tế phục vụ khám, chữa
bệnh BHYT trong danh mục được quỹ BHYT chi trả. Trường hợp có khó khăn vướng mắc,
kịp thời báo cáo BHXH Việt Nam để được giải quyết.
e) Cấp, đổi, gia hạn thẻ BHYT kịp thời đảm bảo quyền
lợi cho người tham gia BHYT; tiếp nhận ngay hồ sơ và thu tiền đóng BHYT đối với
các trường hợp tăng mới hoặc gia hạn thẻ BHYT trong trường hợp người dân đến cơ
quan BHXH nộp tiền để gia hạn thẻ BHYT không thông qua tổ chức dịch vụ.
f) Tăng cường truyền thông, vận động, khuyến khích
người hưởng nhận chế độ BHXH, trợ cấp thất nghiệp qua tài khoản cá nhân để người
hưởng được nhận chế độ nhanh chóng, thuận tiện nhất.
g) Bám sát chỉ đạo của cấp ủy, chính quyền địa
phương, đồng thời chủ động phối hợp chặt chẽ với các cơ quan, Sở, Ban, Ngành để
triển khai các hoạt động hỗ trợ, chăm lo và đảm bảo đời sống, an sinh xã hội
cho người dân theo các Chương trình, Kế hoạch trên địa bàn.
h) Bám sát Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 05/01/2024 của
Chính phủ về nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế
- xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2024; Quyết định số 24/QĐ-BHXH ngày
19/01/2024 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam ban hành chương trình hành động của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 05/01/2024 của
Chính Phủ và Công văn số 235/BHXH-TST ngày 26/01/2024 của BHXH Việt Nam về việc
tạm giao kế hoạch thu và phát triển người tham gia BHXH, BHYT, BHTN năm 2024 để
quyết liệt triển khai đồng bộ, toàn diện các nhiệm vụ (Giải quyết chế độ, chính
sách BHXH, BHYT, BHTN; thu, phát triển người tham gia; cải cách thủ tục hành
chính;...) ngay từ những ngày đầu tiên của năm mới Giáp Thìn 2024.
2. Trung tâm Công nghệ thông
tin:
a) Đảm bảo duy trì hoạt động vận hành thường xuyên,
liên tục hệ thống hạ tầng công nghệ thông tin, các phần mềm nghiệp vụ, cổng dịch
vụ công của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, ứng dụng VssID - Bảo hiểm xã hội số, kết
nối đến cổng dịch vụ công Quốc gia và cơ sở dữ liệu Quốc gia về dân cư; đảm bảo
dữ liệu được kết nối, chia sẻ thông suốt đến các Bộ, ngành, địa phương, các cơ
quan và người dân. Đảm bảo kỹ thuật để người dân sử dụng thẻ Căn cước công dân,
ứng dụng Định danh điện tử quốc gia (VNEID) để khám bệnh, chữa bệnh BHYT.
b) Tăng cường các biện pháp đảm bảo an toàn thông
tin mạng, cử cán bộ trực để sẵn sàng ứng cứu sự cố an toàn thông tin khi phát
sinh.
3. Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ -
Chăm sóc khách hàng:
Hướng dẫn, bố trí cán bộ trực Tổng đài, các đường
dây nóng và các ứng dụng hỗ trợ, giải đáp, tư vấn người dân, doanh nghiệp, người
sử dụng lao động trực tuyến của ngành từ Trung ương đến địa phương, đảm bảo kịp
thời hỗ trợ, giải đáp, tư vấn cho người dân khi có phát sinh.
4. Vụ Tài chính - Kế toán:
Đảm bảo đầy đủ nguồn kinh phí để tổ chức chi trả, phục vụ kịp thời cho người thụ
hưởng chính sách về BHXH, BHYT, BHTN.
5. Vụ Thanh tra - Kiểm tra:
Phối hợp, hướng dẫn BHXH các tỉnh, các cơ quan có thẩm quyền thực hiện tốt công
tác tiếp công dân, xử lý đơn thư, hạn chế tối đa tình trạng khiếu kiện vượt cấp,
đông người; xử lý sớm các vụ việc khiếu nại, tố cáo, tránh gây bức xúc kéo dài;
chống trục lợi BHXH, BHYT, BHTN; theo dõi, tổng hợp, báo cáo tình hình khiếu nại,
tố cáo và phòng chống tham nhũng trong dịp Tết.
6. Trung tâm Truyền thông:
a) Bám sát các văn bản, chỉ đạo, hướng dẫn của BHXH
Việt Nam về công tác truyền thông và tình hình kinh tế - xã hội, đặc thù văn
hóa dân cư, truyền thống của từng địa phương để chủ động, triển khai đa dạng,
linh hoạt, sáng tạo các hoạt động, hình thức truyền thông, đặc biệt, tăng cường
sử dụng công nghệ thông tin, các phương tiện truyền thông đại chúng, mạng xã hội,...
để truyền thông trong dịp nghỉ Tết; giúp chính sách BHXH, BHTN, BHYT thực sự
lan tỏa tới mọi người dân, mọi vùng miền. Đồng thời cũng giúp người dân dễ dàng
tìm kiếm, tiếp cận, theo dõi thông tin, hiểu được ý nghĩa, vai trò của BHXH,
BHTN, BHYT; hạn chế tình trạng rút BHXH một lần; nâng cao ý thức chấp hành về
pháp luật BHXH, BHTN, BHYT.
Tăng cường tuyên truyền các kết quả nổi bật của
Ngành gắn với người dân, doanh nghiệp; sự phối hợp chỉ đạo của các ngành, các cấp.
b) Tập trung truyền thông, hướng dẫn người dân, người
lao động, doanh nghiệp, người sử dụng lao động thực hiện các thủ tục hành chính
khi tương tác với cơ quan BHXH và nội dung công văn này trước, trong và sau Tết.
7. Văn phòng BHXH Việt Nam:
Theo dõi, đôn đốc việc thực hiện nhiệm vụ của các đơn vị trực thuộc, BHXH các tỉnh
trong dịp Tết, kịp thời báo cáo Lãnh đạo Ngành đối với những sự việc phát sinh.
8.
Các đơn vị trực thuộc,
BHXH các tỉnh căn cứ theo chức năng, nhiệm vụ, chủ động xử lý, giải quyết các
công việc, nhiệm vụ theo đúng thẩm quyền, phạm vi, trách nhiệm được giao, phân
công công việc hợp lý, bảo đảm chất lượng, tiến độ công việc trước và sau các
ngày nghỉ Tết; trường hợp vượt thẩm quyền thì báo cáo cơ quan có thẩm quyền để
giải quyết; đảm bảo công việc được diễn ra xuyên suốt, không để ảnh hưởng đến
việc giải quyết những thủ tục hành chính về quyền và lợi ích của người dân, doanh
nghiệp thuộc lĩnh vực quản lý Ngành BHXH Việt Nam;
phân
công cán bộ, lãnh đạo trực cơ quan, đơn vị, sẵn sàng giải quyết các công việc
phát sinh trong thời gian nghỉ Tết; bảo đảm công chức, viên chức, người lao động
nghỉ Tết theo quy định của pháp luật. Chủ động phối hợp với các ngành, các cấp
theo chức năng, nhiệm vụ được giao. Yêu cầu toàn thể công chức, viên chức, người
lao động quyết liệt triển khai thực hiện nhiệm vụ ngay từ những ngày đầu tiên
sau Tết, đảm bảo không có độ trễ. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc,
kịp thời báo cáo về Văn phòng BHXH Việt Nam để tổng hợp, báo cáo Lãnh đạo
Ngành.
Yêu cầu Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc, Giám đốc
BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; Giám đốc BHXH cấp huyện nghiêm
túc triển khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Thủ tướng Chính phủ; (để b/c)
- Phó TTg Lê Minh Khái; (để b/c)
- Chủ tịch Hội đồng quản lý BHXH; (để b/c)
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXHVN;
- BHXH các tỉnh, TP;
- BHXH các quận, huyện, thị xã;
- VP HĐQL, VP BCS Đảng, VPĐU;
- Lưu: VT, VP.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc