ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH QUẢNG TRỊ
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2291/QĐ-UBND
Quảng Trị, ngày 27 tháng 10 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH QUY CHẾ
PHỐI HỢP CÔNG TÁC THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM
THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
ỦY BAN NHÂN BÂN TỈNH QUẢNG TRỊ
Căn cứ Luật
Tổ chức HĐND và UBND ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Luật
Bảo hiểm xã hội ngày 29 tháng 6 năm 2006;
Căn cứ Luật
Bảo hiểm y tế ngày 14 ngày 11 tháng 2008; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Bảo hiểm y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Công
văn số 40-CV/BCS ngày 02 tháng 6 năm 2014 của Ban Cán sự Đảng Bảo hiểm xã hội
Việt Nam về việc thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế ;
Xét đề nghị
của Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1
.
Ban hành kèm
theo Quyết định này Quy chế phối hợp công tác thực hiện pháp luật về bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Điều 2
.
Quyết định
có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Chánh Văn
phòng UBND tỉnh, Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh, Giám đốc các Sở, Thủ trưởng các
Ban ngành, đoàn thể cấp tỉnh; Chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố; các
cơ quan, đơn vị và cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Nguyễn Đức Cường
QUY CHẾ
PHỐI HỢP CÔNG TÁC THỰC HIỆN
PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 2291/QĐ-UBND
ngày 27 tháng 10 năm 2014 của UBND tỉnh Quảng Trị)
Chương I
NHỮNG
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này
quy định việc phối hợp giữa các Sở, Ban ngành, các tổ chức liên quan và UBND
các huyện, thị xã, thành phố (sau đây gọi chung là UBND cấp huyện) trong công
tác thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (là BHYT), bảo
hiểm thất nghiệp (BHTN).
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Các Sở, Ban
ngành, các tổ chức liên quan, UBND cấp huyện được giao trách nhiệm phối hợp tại
Quy chế này.
2. Các tổ chức,
cá nhân có liên quan trong việc thực hiện pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 3. Mục đích, yêu cầu của hoạt động phối hợp
1. Phát huy tối
đa, hiệu quả, hiệu lực của việc thực hiện các quy định của pháp luật, các văn bản
của Đảng, nhà nước về BHXH, BHYT; đồng thời nâng cao nhận thức, trách nhiệm của
các cấp chính quyền, các ngành, các cơ quan, tổ chức và cá nhân đối với việc thực
hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN để góp phần thực hiện thắng lợi mục
tiêu đảm bảo an sinh xã hội.
2. Việc phối hợp
phải tuân thủ pháp luật, tạo sự thống nhất trong công tác quản lý nhà nước với
tổ chức thực hiện quy định về BHXH, BHYT, BHTN giữa các ngành, chính quyền địa
phương và các đơn vị có liên quan. Giải quyết kịp thời những yêu cầu hợp pháp của
tổ chức, công dân liên quan đến BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 4. Nguyên tắc phối hợp
1. Đảm bảo sự
lãnh đạo, chỉ đạo tập trung của cấp ủy Đảng, sự quản lý điều hành thống nhất của
chính quyền các cấp.
2. Xác định rõ
cơ quan chịu trách nhiệm chính và cơ quan có trách nhiệm phối hợp trong việc thực
hiện công tác tham mưu quản lý nhà nước, tổ chức thực hiện chế độ BHXH, BHYT,
BHTN theo đúng quy định.
3. Việc phối hợp
phải trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của mỗi cơ quan theo quy định.
Sự phối hợp phải chặt chẽ, tránh chồng chéo hoặc bỏ sót trong công tác quản lý,
tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
4. Cùng phối hợp
giải quyết các vấn đề phát sinh trên cơ sở kinh nghiệm và nguồn lực của các cơ
quan, tổ chức, địa phương có liên quan.
5. Các ngành
có trách nhiệm cung cấp thông tin chính xác, kịp thời theo yêu cầu của mỗi bên
để phục vụ cho việc xây dựng chương trình, kế hoạch hoạt động hàng năm của từng
ngành liên quan đến thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN tại địa
phương.
Chương II
TRÁCH
NHIỆM, QUYỀN HẠN CỦA CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC VÀ NỘI DUNG PHỐI HỢP
Điều 5. Bảo hiểm xã hội tỉnh
1. Bảo hiểm xã
hội tỉnh là cơ quan chủ trì, tham mưu và chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh về tổ
chức thực hiện các chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN cho các đối tượng quản
lý trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật và của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
2. Tham mưu Tỉnh
ủy, UBND tỉnh triển khai các quy định về tổ chức thực hiện chế độ, chính sách
BHXH, BHYT, BHTN. Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế
trong việc tham mưu UBND tỉnh xây dựng, ban hành, triển khai các chương trình,
kế hoạch, đề án thực hiện chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT trên địa bàn tỉnh.
3. Phối hợp với
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế tham mưu UBND tỉnh trong việc
thành lập đoàn thanh tra, kiểm tra liên ngành; chủ trì xây dựng, thực hiện kế
hoạch kiểm tra liên ngành việc chấp hành pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các
đơn vị sử dụng lao động, cơ sở khám chữa bệnh BHYT. Báo cáo, đề xuất các cấp có
thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của tổ chức, cá
nhân; phối hợp với các cơ quan liên quan theo dõi, đề xuất việc khen thưởng đối
với tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc chấp hành, thực hiện chính sách,
pháp luật về BHXH, BHYT.
4. Thường
xuyên kiện toàn tổ chức bộ máy, bảo đảm cơ sở vật chất, tăng cường rà soát cải
cách thủ tục hành chính, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, chỉ đạo, hướng
dẫn nghiệp vụ cho các đơn vị trực thuộc đề thực hiện tốt nhiệm vụ tổ chức thực
hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
5. Chủ động
xây dựng và triển khai thực hiện kế hoạch, chương trình, đề án thực hiện các
nhiệm vụ BHXH, BHYT, BHTN được Bảo hiểm xã hội Việt Nam hoặc cấp có thẩm quyền
tham gia.
6. Chủ trì, phối
hợp với các cơ quan liên quan xây dựng chế độ báo cáo, cơ chế trao đổi, cung cấp
thông tin về đơn vị sử dụng lao động tham gia BHXH và người lao động tham gia
BHXH, BHTN; về cơ sở y tế thực hiện khám chữa bệnh BHYT và người tham gia BHYT.
Điều 6. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
1. Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội là cơ quan chủ trì, tham mưu giúp UBND tỉnh thực hiện
chức năng quản lý nhà nước về BHXH, BHTN theo quy định của pháp luật.
2. Hướng dẫn,
tuyên truyền, phổ biến, kết hợp tư vấn trong việc thực hiện các quy định của
pháp luật về BHXH, BHTN theo thẩm quyền.
3. Giám sát,
kiểm tra và xử lý vi phạm trong việc trong việc thực hiện các quy định của pháp
luật về BHXH, BHTN theo thẩm quyền.
3. Chỉ đạo các
đơn vị trực thuộc thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ được phân cấp quản lý nhà
nước về BHXH, giải quyết chế độ BHTN và thực hiện chế độ BHYT cho các nhóm đối
tượng do ngành quản lý.
4. Phối hợp với
Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng, triển khai chương trình phối hợp công tác hàng
năm liên quan đến BHXH, BHTN.
Điều 7. Sở Y tế
1. Sở Y tế là
cơ quan chủ trì, tham mưu giúp UBND tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về
BHYT.
2. Chủ trì, phối
hợp với các Sở, Ban ngành liên quan tham mưu UBND tỉnh xây dựng chính sách,
chương trình, kế hoạch, đề án, các văn bản quy phạm pháp luật về tổ chức thực
hiện BHYT.
3. Ban hành
các văn bản thuộc thẩm quyền trong nội dung quản lý nhà nước về BHYT.
4. Chỉ đạo cơ
sở khám chữa bệnh tổ chức thực hiện khám bệnh, chữa bệnh cho người tham gia
BHYT theo đúng quy định. Chỉ đạo, thực hiện việc xây dựng bảng giá dịch vụ kỹ
thuật, tổ chức cung ứng thuốc, vật tư y tế và quản lý giá thuốc, giá vật tư y tế
theo quy định.
5. Kiểm tra,
giám sát việc thực hiện các quy định của pháp luật về BHYT trên địa bàn tỉnh.
6. Chủ trì, phối
hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng chương trình phối hợp công tác hàng năm
và giải quyết các vướng mắc phát sinh trong khám bệnh, chữa bệnh cho người có
thẻ BHYT.
7. Thực hiện một
số nhiệm vụ khác theo quy định của Luật BHYT và các văn bản quy phạm pháp luật
về BHYT.
Điều 8. Sở Giáo dục và Đào tạo
1. Phối hợp với
Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện công tác tuyên truyền và hướng dẫn thực hiện
BHYT học sinh, sinh viên hằng năm cho các đơn vị sự nghiệp giáo dục trực thuộc.
2. Phối hợp với
Bảo hiểm xã hội tỉnh để chỉ đạo các đơn vị trực thuộc làm tốt công tác giáo dục
vận động học sinh, sinh viên thực hiện nghiêm Luật Bảo hiểm y tế; đảm bảo quyền
lợi BHYT cho học sinh, sinh viên, thực hiện tốt công tác thu, nộp bảo hiểm, lập
dự toán, quản lý, sử dụng hiệu quả quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu trong công tác
y tế trường học, đảm bảo công tác quyết toán quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu theo
quy định.
3. Phối hợp với
các ngành liên quan tổ chức thanh tra, kiểm tra việc quản lý, sử dụng và quyết
toán quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu.
Điều 9. Sở Nội vụ
1. Thống nhất
với Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế để tham
mưu UBND tỉnh thành lập, kiện toàn các tổ công tác liên ngành, tổ chức tư vấn,
chỉ đạo về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Phối hợp với
Bảo hiểm xã hội tỉnh đề xuất UBND tỉnh biểu dương, khen thưởng các cơ quan, đơn
vị, tổ chức, doanh nghiệp và cá nhân có thành tích xuất sắc trong việc thực hiện
chính sách, pháp luật BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh.
3. Phối hợp với
Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội trong việc giải quyết
chế độ BHXH, BHYT, BHTN đối với cán bộ, công chức, viên chức do tỉnh quản lý.
Điều 10. Ban Quản lý các Khu kinh tế tỉnh
1. Tổ chức
tuyên truyền, phổ biến, tư vấn và giải đáp các chế độ, chính sách của pháp luật
về BHXH, BHYT, BHTN trong phạm vi quản lý.
2. Tổ chức phối
hợp với các cơ quan quản lý nhà nước trong việc thanh tra, kiểm tra, giải quyết
khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc thực hiện chế độ, chính sách, pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân hoạt động trong khu công nghiệp.
Điều 11. Các cơ quan: Tài chính, Thuế, Kế hoạch và Đầu tư
1. Sở Tài
chính
a) Tham mưu cấp
có thẩm quyền xem xét, bố trí kinh phí thực hiện hỗ trợ đóng BHYT cho các nhóm
đối tượng theo quy định thuộc nhiệm vụ chi của ngân sách địa phương.
b) Thực hiện
thanh quyết toán và chuyển kinh phí cho các đối tượng được ngân sách nhà nước
đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT.
c) Hàng năm, cùng
với thời gian quy định về lập dự toán ngân sách, hướng dẫn các cơ quan, tổ chức,
đơn vị quản lý đối tượng lập dự toán cho các đối tượng được ngân sách nhà nước
đóng BHYT.
2. Cục Thuế tỉnh
a) Chỉ đạo các
đơn vị trực thuộc hằng năm cung cấp cho cơ quan Bảo hiểm xã hội nắm số liệu các
đơn vị sử dụng lao động có đăng ký mã số thuế (bao gồm tổng quỹ lương và số lao
động hưởng tiền lương, tiền công của từng đơn vị quyết toán thuế) để quản lý mức
đóng, số người đóng BHXH, BHYT, BHTN.
b) Yêu cầu các
đơn vị sử dụng lao động chấp hành, thực hiện đúng chế độ BHXH, BHYT, BHTN trong
quá trình thực hiện công tác quản lý, thu thuế.
3. Sở Kế hoạch
và Đầu tư
a) Hàng quý,
cung cấp cho Bảo hiểm xã hội tỉnh danh sách doanh nghiệp đăng ký kinh doanh mới
và danh sách doanh nghiệp có đăng ký kinh doanh tạm ngừng hoạt động, doanh nghiệp
tạm ngừng hoạt động trở lại, doanh nghiệp giải thể.
b) Phối hợp với
các cơ quan quản lý nhà nước và Bảo hiểm xã hội tỉnh tham mưu UBND tỉnh lồng
ghép các mục tiêu, chỉ tiêu về BHXH, BHYT, BHTN vào các chương trình, kế hoạch
phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh.
Điều 12. Các cơ quan: Thanh tra, Công an, Tòa án, Thi hành
án dân sự
1. Thanh tra tỉnh
a) Phối hợp với
Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan liên quan tiến hành thanh tra, kiểm tra việc
chấp hành, thực hiện pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
b) Phối hợp với
Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan liên quan tham mưu UBND tỉnh xử lý vi phạm
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân theo thẩm quyền.
2. Công an tỉnh
a) Chỉ đạo,
phân công các đơn vị nghiệp vụ thực hiện công tác đấu tranh, phòng, chống các
hành vi vi phạm, tội phạm trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN.
b) Phối hợp với
Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện các nội dung phối hợp công tác theo Quy chế phối
hợp giữa Công an tỉnh và Bảo hiểm xã hội tỉnh về công tác đấu tranh phòng, chống
hành vi vi phạm, tội phạm trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN.
3. Tòa án nhân
dân tỉnh
Chỉ đạo Tòa án
nhân dân các huyện, thị xã, thành phố tiến hành xét xử đối với những doanh nghiệp
có số nợ BHXH, BHYT, BHTN lớn, kéo dài trên địa bàn đã được cơ quan Bảo hiểm xã
hội khởi kiện theo quy định của pháp luật.
4. Cục Thi
hành án dân sự tỉnh
Chỉ đạo Chi cục
Thi hành án dân sự các huyện, thị xã, thành phố tổ chức thi hành có hiệu quả
các bản án theo quyết định của Tòa án đã có hiệu lực đối với các tổ chức, cá
nhân phải thi hành các khoản tiền BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 13. Các cơ quan: Thông tin và Truyền thông, Tư pháp,
Đài Phát thanh - Truyền hình, Báo Quảng Trị
1. Sở Thông
tin và Truyền thông
a) Phối hợp, hỗ
trợ nghiệp vụ cho Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở
Y tế và các đơn vị liên quan thực hiện công tác truyền thông chính sách, pháp
luật về BHXH, BHYT, BHTN.
b) Chỉ đạo, định
hướng các cơ quan truyền thông, báo chí tăng cường công tác tuyên truyền, phổ
biến chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Sở Tư pháp
a) Phối hợp với
Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế thực hiện
tuyên truyền pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN. Đưa nội dung tuyên truyền, phổ biến
giáo dục pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN (đối với các văn bản mới được ban hành)
vào kế hoạch của Hội đồng phối hợp công tác phổ biến, giáo dục pháp luật.
b) Thực hiện
có hiệu quả các chương trình, đề án hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nói chung và
ưu tiên việc hỗ trợ pháp lý về BHXH, BHYT, BHTN.
3. Đài Phát
thanh - Truyền hình tỉnh, Báo Quảng Trị
Phối hợp với Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng các
chuyên trang, chuyên mục, chuyên đề, giải đáp thắc mắc, định kỳ giới thiệu chủ
trương, chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT để tuyên truyền thường xuyên, liên
tục đến các cơ quan, đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp và nhân dân trên địa bàn.
Điều 14. UBND cấp huyện
1. Thực hiện chức
năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn theo quy định
của pháp luật.
2. Thường
xuyên chỉ đạo các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc thẩm quyền quản lý chấp hành,
thực hiện đúng các quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN. Chỉ đạo các cơ
quan chuyên môn tăng cường công tác tuyên truyền, hướng dẫn, thanh tra, kiểm
tra, xử lý vi phạm của tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN, đặc biệt
là đối với các đơn vị để số tiền nợ lớn hoặc kéo dài làm ảnh hưởng đến việc giải
quyết chế độ cho người lao động.
3. Ban hành kế
hoạch thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Bộ Chính
trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH, BHYT giai đoạn
2012 - 2020; Chương trình hành động số 70-CTHĐ/TU ngày 02 tháng 7 năm 2013 của
Tỉnh ủy Quảng Trị về thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW của Bộ Chính trị; Kế hoạch
số 3491/KH-UBND  ngày 21 tháng 10 năm 2013 của UBND tỉnh về triển khai thực
hiện Chương trình hành động số 70-CTHĐ/TU của Tỉnh ủy Quảng Trị về thực hiện Nghị
quyết số 21-NQ/TW của Bộ Chính trị. Nghiên cứu ban hành kế hoạch thực hiện lộ
trình tiến tới BHYT toàn dân của địa phương phù hợp với tình hình, điều kiện thực
tế và theo đúng định hướng tại Quyết định số 538/QĐ-TTg ngày 29 tháng 3 năm
2013 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án thực hiện lộ trình tiến tới BHYT
toàn dân giai đoạn 2012 - 2015 và năm 2020.
4. Thành lập,
kiện toàn tổ chức tư vấn, Ban chỉ đạo thực hiện BHXH, BHYT và chỉ đạo UBND cấp
xã thành lập, kiện toàn tổ chức tư vấn, Ban chỉ đạo thực hiện BHYT ở cơ sở.
5. Thực hiện
các nhiệm vụ khác trong quản lý nhà nước về BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của
pháp luật.
Điều 15. Liên đoàn Lao động tỉnh
1. Phối hợp thực
hiện công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật trong hệ thống Công đoàn và
trong công chức, viên chức, công nhân, người lao động; tham gia quá trình triển
khai, tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách về BHXH, BHYT, BHTN và hoạt động
kiểm tra, giám sát, đảm bảo quyền lợi chính đáng, hợp pháp cho người lao động.
2. Chỉ đạo
Công đoàn các cấp tham gia kiểm tra, giám sát việc thực hiện chế độ, chính sách
BHXH, BHYT, BHTN ở các cơ quan, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Điều 16. Đề nghị Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh
1. Hướng dẫn,
kiểm tra, đôn đốc các tổ chức thành viên thực hiện công tác thông tin, tuyên
truyền về mục đích, ý nghĩa của chính sách an sinh xã hội và các quy định của
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Tham gia
giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức,
cá nhân; kiến nghị các cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm giải quyết những
vướng mắc hoặc các giải pháp nhằm thực hiện tốt công tác BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 17. Lập dự toán ngân sách đóng, hỗ trợ đóng BHYT, BHTN
Hằng năm, cùng
thời gian quy định về lập dự toán ngân sách nhà nước:
Đơn vị sử dụng
lao động được ngân sách địa phương bảo đảm toàn bộ hoặc một phần kinh phí hoạt
động thường xuyên; cơ quan Lao động - Thương binh và Xã hội; cơ quan Bảo hiểm
xã hội; HĐND các cấp; UBND cấp xã lập dự toán ngân sách đóng BHYT cho các nhóm
đối tượng theo đúng quy định tại Điểm b, Khoản 3, Điều 4, Thông tư liên tịch số
09/2009/TTLT-BYT-BTC ngày 14 tháng 8 năm 2009 của liên Bộ Y tế - Bộ Tài chính
hướng dẫn thực hiện BHYT.
Điều 18. Xây dựng chương trình, kế hoạch công tác, sơ kết,
tổng kết
Theo chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao, Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội, Sở Y tế:
1. Xây dựng
chương trình, kế hoạch công tác hàng năm nhằm triển khai công tác quản lý nhà
nước và tổ chức thực hiện các chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
2. Tham mưu
UBND tỉnh tổ chức sơ kết, tổng kết chuyên đề, giai đoạn thực hiện BHXH, BHYT,
BHTN theo quy định của pháp luật hoặc chỉ đạo của các cơ quan Trung ương.
Điều 19. Rà soát, đối chiếu các văn bản pháp luật; hướng dẫn
nghiệp vụ về BHXH, BHYT, BHTN
1. Căn cứ kế
hoạch, chỉ đạo, hướng dẫn của các cơ quan Trung ương hoặc trong trường hợp cần
thiết, UBND tỉnh tổ chức giao nhiệm vụ cho các Sở, Ban ngành, địa phương rà
soát, đối chiếu, tham gia ý kiến sửa đổi, bổ sung quy định của pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN.
2. Bảo hiểm xã
hội tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế hằng
năm xây dựng kế hoạch tổ chức tập huấn, hướng dẫn nghiệp vụ quản lý nhà nước và
thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN cho các cơ quan, đơn vị liên quan; tập huấn,
bồi dưỡng nghiệp vụ cho lãnh đạo và người làm công tác BHXH, BHYT, BHTN trong
các đơn vị sử dụng lao động, cơ sở khám chữa bệnh BHYT.
Điều 20. Giải quyết khiếu nại, tố cáo về BHXH, BHYT, BHTN
1. Khi nhận được
đơn, thư kiến nghị, khiếu nại, tố cáo của tổ chức, công dân thì cơ quan có thẩm
quyền tiếp nhận, thụ lý giải quyết theo đúng quy định của pháp luật về khiếu nại,
tố cáo. Trường hợp không thuộc thẩm quyền giải quyết thì kịp thời chuyển đơn,
thư hoặc hướng dẫn tổ chức, cá nhân chuyển đơn, thư đến cơ quan có thẩm quyền để
giải quyết.
2. Đối với những
trường hợp đơn, thư do cấp trên chuyển xuống, cơ quan được giao nhiệm vụ phải
thụ lý, giải quyết và báo cáo kết quả giải quyết cho cơ quan cấp trên. Trường hợp
nội dung giải quyết liên quan đến nhiều cơ quan thì cơ quan chủ trì phối hợp với
các cơ quan liên quan để thống nhất hướng giải quyết; nếu yêu cầu giải quyết vượt
thẩm quyền thì báo cáo UBND tỉnh hoặc cơ quan cấp trên có thẩm quyền giải quyết.
Điều 21. Tổ chức họp giao ban nhằm tháo gỡ, giải quyết những
khó khăn, vướng mắc, phát sinh
1. Căn cứ tình
hình thực tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế,
UBND cấp huyện định kỳ hằng năm hoặc 06 tháng tổ chức họp giao ban với sự tham
gia của đại diện các cơ quan, tổ chức liên quan nhằm giải quyết, tháo gỡ những
vấn đề tồn tại, hạn chế lớn hoặc những vướng mắc, phát sinh trong quá trình thực
hiện công tác quản lý nhà nước, tổ chức thực hiện các chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
2. UBND tỉnh tổ
chức Hội nghị để giải quyết những vấn đề lớn, có ý kiến khác nhau giữa các Sở,
Ban ngành, địa phương hoặc lấy ý kiến của các Sở, Ban ngành, địa phương để quyết
định nội dung, chương trình kế hoạch của UBND tỉnh về BHXH, BHYT, BHTN.
Chương III
TỔ
CHỨC THỰC HIỆN
Điều 22. Kinh phí, nguồn nhân lực thực hiện hoạt động phối
hợp
1. Kinh phí phục
vụ công tác phối hợp thực hiện pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN sử dụng từ nguồn
ngân sách trong dự toán hàng năm được các cấp có thẩm quyền phân bổ cho từng
đơn vị theo nhiệm vụ được phân công, phân cấp.
2. Các cơ quan
được quy định trách nhiệm phối hợp giao nhiệm vụ cho Thủ trưởng các đơn vị trực
thuộc, Bộ phận chuyên môn và phân công công chức, viên chức thực hiện có hiệu
quả những nội dung công tác quy định tại Quy chế này.
Điều 23. Điều khoản thi hành
1. Bảo hiểm xã
hội tỉnh làm cơ quan đầu mối, có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan liên
quan, UBND các huyện, thị xã, thành phố tổ chức triển khai thực hiện Quy chế
này.
2. Trên cơ sở
Quy chế này, các cơ quan liên quan triển khai xây dựng các Quy chế phối hợp
liên ngành nhằm thực hiện tốt nhiệm vụ trong từng lĩnh vực cụ thể.
3. Trong quá
trình thực hiện, nếu phát sinh vướng mắc cần phải bổ sung, điều chỉnh cho phù hợp
tình hình thực tế của của địa phương, đề nghị các cơ quan, đơn vị, địa phương đề
xuất về Bảo hiểm xã hội tỉnh để tổng hợp, thống nhất ý kiến và báo cáo UBND tỉnh
xem xét, quyết định.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt