ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HẬU GIANG
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  1458/QĐ-UBND
Hậu Giang,
  ngày 22 tháng 10 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC THỰC
HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH HẬU GIANG
Căn cứ Luật Tổ chức HĐND và
UBND ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội
ngày 29 tháng 6 năm 2006;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày
14 tháng 11 năm 2008;
Xét Tờ trình số 428/TTr-BHXH
ngày 26 tháng 9 năm 2014 của Bảo hiểm xã hội tỉnh,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1
.
Ban hành kèm theo Quyết
định này Quy chế phối hợp trong công tác thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Điều 2
.
Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3
.
Giám đốc Bảo hiểm xã hội
tỉnh, Thủ trưởng sở, ban, ngành, đoàn thể có liên quan; Chủ tịch UBND huyện, thị
xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- BHXH Việt Nam;
- TT: TU, HĐND, UBND tỉnh;
- Như Điều 3;
- Lưu: VT, VX. HNg
D:\VAN - XA 2014\BHXH\QUYET DINH\T10\
Quyet dinh ban hanh Quy che phoi hop.doc
TM. ỦY BAN
  NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Liên Khoa
QUY CHẾ
PHỐI HỢP TRONG CÔNG TÁC THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI,
BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
(Kèm theo Quyết định số 1458/QĐ-UBND ngày 20 tháng 10 năm 2014 của UBND tỉnh)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
và đối tượng áp dụng
Quy chế này quy định việc phối hợp giữa các cơ
quan, đơn vị, tổ chức nhà nước, chính quyền địa phương trong công tác thực hiện
pháp luật về bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp
(BHTN) và áp dụng đối với tất cả các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến
việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.
Điều 2. Mục đích, yêu cầu
của hoạt động phối hợp
1. Phát huy tối đa hiệu quả, hiệu lực của việc
thực hiện các quy định pháp luật, các văn bản của Đảng, Nhà nước về BHXH, BHYT,
BHTN; đồng thời, nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp chính quyền, các
ngành, các cơ quan, tổ chức và nhân dân đối với việc thực hiện chính sách BHXH,
BHYT, BHTN nhằm góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu đảm bảo an sinh xã hội.
2. Việc phối hợp phải tuân thủ pháp luật, tạo sự
thống nhất trong công tác quản lý nhà nước với tổ chức thực hiện quy định về
BHXH, BHYT, BHTN giữa các ngành, chính quyền địa phương và các đơn vị có liên
quan; giải quyết kịp thời những yêu cầu hợp pháp của tổ chức, công dân liên
quan đến BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 3. Nguyên tắc phối hợp
1. Đảm bảo sự lãnh đạo, chỉ đạo tập trung của cấp
ủy Đảng, sự quản lý điều hành thống nhất của chính quyền các cấp.
2. Xác định rõ cơ quan chịu trách nhiệm chính và
cơ quan có trách nhiệm phối hợp trong việc thực hiện công tác quản lý nhà nước,
tổ chức thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN theo đúng quy định.
3. Việc phối hợp phải trên cơ sở chức năng, nhiệm
vụ và quyền hạn của mỗi cơ quan theo quy định; sự phối hợp phải chặt chẽ, tránh
chồng chéo hoặc bỏ sót trong công tác quản lý, tổ chức thực hiện các quy định của
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
4. Cùng phối hợp giải quyết các vấn đề phát sinh
trên cơ sở kinh nghiệm và nguồn lực của các cơ quan, tổ chức, địa phương có
liên quan.
5. Các ngành có trách nhiệm cung cấp thông tin
chính xác, kịp thời theo yêu cầu của mỗi bên để phục vụ cho việc xây dựng
chương trình, kế hoạch hoạt động hàng năm của từng ngành liên quan đến thực hiện
chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN tại địa phương.
Chương II
TRÁCH NHIỆM, QUYỀN HẠN CỦA
CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC VÀ NỘI DUNG PHỐI HỢP
Điều 4. Bảo hiểm xã hội tỉnh
1. Là cơ quan chủ trì tham mưu và chịu trách nhiệm
trước UBND tỉnh về tổ chức thực hiện các chế độ BHXH, BHYT, BHTN cho đối tượng
quản lý trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật và của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
2. Tham mưu Tỉnh ủy, UBND tỉnh triển khai các chính
sách, quy định về tổ chức thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN; phối hợp với Sở
Lao động -Thương binh và Xã hội, Sở Y tế trong việc tham mưu UBND tỉnh xây dựng,
ban hành, triển khai các chương trình, kế hoạch, đề án thực hiện BHXH, BHYT,
BHTN trên địa bàn tỉnh.
3. Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội, Sở Y tế tham mưu UBND tỉnh trong việc thành lập đoàn thanh tra, kiểm tra
liên ngành; chủ trì xây dựng, thực hiện kế hoạch kiểm tra liên ngành việc chấp
hành pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các đơn vị sử dụng lao động, cơ sở khám
chữa bệnh BHYT; báo cáo, đề xuất các cấp có thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của tổ chức, cá nhân; phối hợp với các cơ quan
liên quan theo dõi, đề xuất việc khen thưởng đối với tổ chức, cá nhân có liên
quan đến việc chấp hành, thực hiện BHXH, BHYT, BHTN.
4. Thường xuyên kiện toàn tổ chức bộ máy, bảo đảm
cơ sở vật chất, tăng cường rà soát cải cách thủ tục hành chính, đẩy mạnh ứng dụng
công nghệ thông tin, chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ cho các đơn vị trực thuộc để
thực hiện tốt nhiệm vụ tổ chức thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
5. Chủ động xây dựng và triển khai thực hiện kế
hoạch, chương trình, đề án thực hiện các nhiệm vụ BHXH, BHYT, BHTN được Bảo hiểm
xã hội Việt Nam hoặc cấp có thẩm quyền giao.
6. Chủ trì, phối hợp các cơ quan liên quan xây dựng
chế độ báo cáo, cơ chế trao đổi, cung cấp thông tin về đơn vị sử dụng lao động
tham gia BHXH và người tham gia BHXH, BHTN và cơ sở y tế thực hiện khám chữa bệnh
BHYT và người tham gia BHYT.
Điều 5. Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội
1. Là cơ quan chủ trì, tham mưu giúp UBND tỉnh
thực hiện chức năng quản lý nhà nước về BHXH, BHTN theo quy định của pháp luật.
2. Hướng dẫn, kiểm tra và xử lý vi phạm trong việc
thực hiện các quy định của pháp luật về BHXH, BHTN theo thẩm quyền.
3. Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực hiện tốt
chức năng, nhiệm vụ được phân cấp quản lý nhà nước về BHXH, giải quyết chế độ
BHTN và thực hiện chế độ BHYT cho các nhóm đối tượng do ngành quản lý.
4. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng,
triển khai chương trình công tác phối hợp hàng năm liên quan đến BHXH, BHTN.
Điều 6. Sở Y tế
1. Sở Y tế là cơ quan chủ trì, tham mưu giúp
UBND tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về BHYT.
2. Chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành liên
quan tham mưu UBND tỉnh xây dựng chính sách, chương trình, kế hoạch, đề án, các
văn bản quy phạm pháp luật về tổ chức thực hiện BHYT.
3. Ban hành các văn bản thuộc thẩm quyền trong nội
dung quản lý nhà nước về BHYT.
4. Chỉ đạo cơ sở khám chữa bệnh tổ chức thực hiện
khám bệnh, chữa bệnh cho người tham gia BHYT theo đúng quy định; chỉ đạo thực
hiện việc xây dựng bảng giá dịch vụ kỹ thuật, tổ chức cung ứng thuốc, vật tư y
tế và quản lý giá thuốc, giá vật tư y tế theo đúng quy định.
5. Kiểm tra, giám sát việc thực hiện các quy định
của pháp luật về BHYT trên địa bàn tỉnh.
6. Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh
xây dựng chương trình phối hợp công tác hàng năm và giải quyết các vướng mắc
phát sinh trong việc khám bệnh, chữa bệnh cho người có thẻ BHYT.
7. Thực hiện một số nhiệm vụ khác theo quy định
của Luật BHYT và các văn bản quy phạm pháp luật về BHYT.
Điều 7. Sở Tài chính
1. Tham mưu, đề xuất UBND tỉnh bố trí ngân sách
đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT, BHTN cho các nhóm đối tượng theo quy định của pháp
luật hiện hành.
2. Thực hiện thanh quyết toán và chuyển kinh phí
kịp thời, đầy đủ vào quỹ BHYT, quỹ BHTN cho các đối tượng được ngân sách nhà nước
đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT, BHTN.
3. Hàng năm, cùng với thời gian quy định về lập
dự toán ngân sách, hướng dẫn các cơ quan, tổ chức, đơn vị quản lý đối tượng lập
dự toán đóng BHXH, BHYT, hỗ trợ 1 lần mức đóng cho các đối tượng theo phân cấp.
Điều 8. Sở Kế hoạch và Đầu
tư
1. Hàng quý cung cấp cho Bảo hiểm xã hội tỉnh
danh sách doanh nghiệp đăng ký kinh doanh mới, doanh nghiệp đăng ký kinh doanh
tạm ngưng hoạt động, doanh nghiệp tạm ngưng hoạt động kinh doanh trở lại và
doanh nghiệp giải thể.
2. Phối hợp các cơ quan quản lý nhà nước và Bảo
hiểm xã hội tỉnh tham mưu UBND tỉnh lồng ghép các mục tiêu, chỉ tiêu về BHXH,
BHYT, BHTN vào các chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh.
Điều 9. Sở Giáo dục và Đào tạo
1. Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội thực hiện
công tác tuyên truyền và hướng dẫn thực hiện BHYT học sinh hàng năm cho các đơn
vị sự nghiệp giáo dục trực thuộc.
2. Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội chỉ đạo
các đơn vị trực thuộc làm tốt công tác giáo dục, vận động học sinh thực hiện
nghiêm Luật BHYT;
đảm bảo quyền lợi BHYT cho học sinh, thực hiện tốt công tác thu, nộp bảo hiểm,
lập dự toán, quản lý, sử dụng hiệu quả quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu trong công
tác y tế trường học, đảm bảo công tác quyết toán quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu
theo quy định.
3. Phối hợp với các ngành liên quan tổ chức
thanh tra, kiểm tra việc quản lý, sử dụng và quyết toán quỹ chăm sóc sức khỏe
ban đầu.
Điều 10. Sở Nội vụ
1. Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội, Sở Y tế tham mưu UBND tỉnh thành lập, kiện toàn các tổ chức tư vấn, chỉ đạo
về BHXH, BHYT.
2. Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh trong việc giải quyết chế độ BHXH đối với cán bộ,
công chức, viên chức thuộc tỉnh quản lý.
Điều 11. Sở Thông tin và
Truyền thông
1. Phối hợp, hỗ trợ nghiệp vụ cho Bảo hiểm xã hội
tỉnh và các đơn vị liên quan thực hiện công tác truyền thông chính sách, pháp
luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Chỉ đạo, định hướng các cơ quan truyền thông,
báo chí tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 12. Sở Tư pháp
1. Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện tuyên truyền pháp luật về BHXH,
BHYT, BHTN; đưa nội dung tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về BHXH,
BHYT, BHTN (đối với các văn bản mới được ban hành) vào kế hoạch phổ biến của Hội
đồng phối hợp phổ biến, giáo dục pháp luật tỉnh.
2. Thực hiện có hiệu quả các chương trình, đề án
hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nói chung và ưu tiên việc hỗ trợ pháp lý về
BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 13. Thanh tra tỉnh
1. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ
quan liên quan tiến hành thanh tra, kiểm tra việc chấp hành, thực hiện pháp luật
về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ
quan liên quan tham mưu UBND tỉnh xử lý vi phạm pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của
các tổ chức, cá nhân theo thẩm quyền.
Điều 14. Công an tỉnh
1. Chỉ đạo, phân công các đơn vị nghiệp vụ thực
hiện công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật
trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN.
2. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện
các chế độ BHXH, BHYT, BHTN và các nội dung phối hợp công tác theo Quy chế phối
hợp giữa Tổng cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm và Bảo hiểm xã hội Việt Nam
trong phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật góp phần bảo vệ trật
tự quản lý kinh tế và đảm bảo trật tự an toàn xã hội tại các đơn vị thuộc hệ thống
Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 15. Ban Dân tộc
Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Sở Tài chính, Bảo hiểm xã hội tỉnh cùng các ngành có liên quan thực hiện công
tác rà soát, cấp thẻ BHYT cho người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại vùng có
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn và đặc biệt khó khăn theo quy định tại
Thông tư liên tịch số 09/2009/TTLT-BYT-BTC ngày 14 tháng 8 năm 2009 của Bộ Y tế
- Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện bảo hiểm y tế.
Điều 16. Ban quản lý các
khu công nghiệp tỉnh
1. Phối hợp với cơ quan chức năng tuyên truyền,
phổ biến, tư vấn và giải đáp các chế độ, chính sách của pháp luật về BHXH,
BHYT, BHTN trong phạm vi quản lý.
2. Phối hợp với các cơ quan quản lý nhà nước
trong việc thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc
thực hiện chế độ, chính sách pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá
nhân hoạt động trong khu công nghiệp.
Điều 17. Liên đoàn Lao động
tỉnh
1. Phối hợp thực hiện công tác tuyên truyền, phổ
biến pháp luật cho công chức, viên chức, công nhân, người lao động trong hệ thống
công đoàn; tham gia quá trình triển khai, tổ chức thực hiện các chế độ, chính
sách về BHXH, BHYT, BHTN và hoạt động kiểm tra, giám sát, đảm bảo quyền lợi
chính đáng, hợp pháp cho người lao động.
2. Chỉ đạo Công đoàn các cấp tham gia kiểm tra,
giám sát việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN ở các cơ quan,
doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Điều 18. Cục Thuế tỉnh
Hàng năm, chỉ đạo các đơn vị trực thuộc hỗ trợ,
cung cấp thông tin cho cơ quan Bảo hiểm xã hội khi có yêu cầu.
Điều 19. UBND huyện, thị
xã, thành phố
1. Thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước
về BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
2. Thường xuyên chỉ đạo các cơ quan, tổ chức,
đơn vị thuộc thẩm quyền quản lý chấp hành, thực hiện đúng các quy định của pháp
luật về BHXH, BHYT, BHTN. Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn tăng cường công tác
tuyên truyền, hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm của tổ chức, cá
nhân trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN, đặc biệt là đối với các đơn vị để số tiền
nợ lớn hoặc kéo dài làm ảnh hưởng đến việc giải quyết chế độ cho người lao động.
3. Ban hành kế hoạch, chương trình hành động thực
hiện Nghị quyết về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH, BHYT
giai đoạn 2012 - 2020; ban hành quyết định thực hiện lộ trình tiến tới BHYT
toàn dân của địa phương phù hợp với tình hình, điều kiện thực tế của địa phương
và theo đúng định hướng chỉ đạo của cơ quan cấp trên.
4. Thành lập, kiện toàn tổ chức tư vấn, Ban Chỉ
đạo thực hiện BHXH, BHYT và chỉ đạo UBND cấp xã thành lập, kiện toàn tổ chức tư
vấn, Ban Chỉ đạo thực hiện BHYT ở cơ sở.
5. Thực hiện các nhiệm vụ khác trong quản lý nhà
nước về BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của pháp luật.
Điều 20. Đề nghị Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh
1. Chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức thành viên thực
hiện công tác thông tin, tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa của chính sách an
sinh xã hội và các quy định quả pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Tham gia giám sát việc thực hiện chính sách,
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân; kiến nghị các cơ quan,
tổ chức, cá nhân có trách nhiệm giải quyết những vướng mắc hoặc các giải pháp
nhằm thực hiện tốt công tác BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 21. Lập dự toán ngân
sách đóng, hỗ trợ đóng BHYT, BHTN
Hàng năm, cùng thời gian quy định về lập dự toán
ngân sách nhà nước:
1. Đơn vị sử dụng lao động được ngân sách địa
phương bảo đảm toàn bộ hoặc một phần kinh phí hoạt động thường xuyên; cơ quan
Lao động - Thương binh và Xã hội; cơ quan Bảo hiểm xã hội; Hội đồng nhân dân
các cấp; UBND cấp xã lập dự toán ngân sách đóng BHYT cho các nhóm đối tượng
theo đúng quy định tại điểm b, khoản 3, Điều 4, Thông tư liên tịch số
09/2009/TTLT-BYT-BTC.
2. Cơ quan Tài chính các cấp chủ trì phối hợp với
cơ quan Bảo hiểm xã hội cùng cấp lập dự toán ngân sách hỗ trợ quỹ BHTN (theo
phân cấp tại khoản 1, Điều 3, Thông tư số 96/2009/TT-BTC ngày 20 tháng 5 năm
2009 của Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ tài chính đối với quỹ BHTN), trình cấp
có thẩm quyền quyết định theo quy định hiện hành về lập và phân bổ dự toán ngân
sách nhà nước.
Điều 22. Xây dựng chương
trình, kế hoạch công tác, sơ kết, tổng kết
Theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao, Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh phối hợp:
1. Xây dựng chương trình, kế hoạch công tác hàng
năm nhằm triển khai công tác quản lý nhà nước và tổ chức thực hiện các chế độ
BHXH, BHYT, BHTN.
2. Tham mưu UBND tỉnh tổ chức sơ kết, tổng kết
chuyên đề, giai đoạn thực hiện BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của pháp luật hoặc
chỉ đạo của các cơ quan Trung ương.
Điều 23. Rà soát, đối chiếu
các văn bản pháp luật; hướng dẫn nghiệp vụ về BHXH, BHYT, BHTN
1. Căn cứ kế hoạch, chỉ đạo, hướng dẫn của các
cơ quan Trung ương hoặc trong trường hợp cần thiết, UBND tỉnh giao nhiệm vụ cho
các sở, ban, ngành, địa phương rà soát, đối chiếu, tham gia ý kiến sửa đổi, bổ
sung quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Hàng năm, Bảo hiểm tỉnh chủ trì, phối hợp Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế xây dựng kế hoạch tổ chức tập huấn,
hướng dẫn nghiệp vụ quản lý nhà nước về thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN cho
các cơ quan, đơn vị liên quan; tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho lãnh đạo và
người làm công tác BHXH, BHYT, BHTN trong các đơn vị sử dụng lao động, cơ sở
khám chữa bệnh BHYT.
Điều 24. Giải quyết khiếu nại,
tố cáo về BHXH, BHYT, BHTN
1. Khi nhận được đơn, thư kiến nghị, khiếu nại,
tố cáo của tổ chức, công dân, theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền của mình,
cơ quan có liên quan tiếp nhận phải thụ lý để giải quyết theo đúng quy định của
pháp luật về khiếu nại, tố cáo. Trường hợp không thuộc thẩm quyền giải quyết
thì hướng dẫn tổ chức, cá nhân hoặc chuyển đơn, thư đến cơ quan có thẩm quyền để
kịp thời giải quyết.
2. Đối với những trường hợp đơn, thư do cấp trên
chuyển xuống, cơ quan được giao nhiệm vụ phải thụ lý, giải quyết và báo cáo kết
quả giải quyết cho cơ quan cấp trên. Trường hợp nội dung giải quyết liên quan đến
nhiều cơ quan thì cơ quan chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan thống nhất
hướng giải quyết; nếu yêu cầu giải quyết vượt thẩm quyền thì báo cáo UBND tỉnh
hoặc cơ quan cấp trên có thẩm quyền giải quyết.
Điều 25. Tổ chức họp giao
ban nhằm tháo gỡ, giải quyết những khó khăn, vướng mắc, phát sinh
1. Căn cứ tình hình thực tế, Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh, UBND cấp huyện định kỳ 6
tháng hoặc hàng năm tổ chức họp giao ban với sự tham gia của đại diện các cơ
quan, tổ chức liên quan nhằm giải quyết, tháo gỡ những vấn đề tồn tại, hạn chế
hoặc những vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện công tác quản lý nhà
nước, tổ chức thực hiện các chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
2. Bảo hiểm xã hội phối hợp với các đơn vị liên
quan đề xuất UBND tỉnh tổ chức các cuộc họp để giải quyết những vấn đề lớn, có
ý kiến khác nhau giữa các sở, ban, ngành, địa phương hoặc lấy ý kiến của các sở,
ban, ngành, địa phương để quyết định nội dung chương trình, kế hoạch của UBND tỉnh
về BHXH, BHYT, BHTN.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 26. Kinh phí, nguồn
nhân lực thực hiện hoạt động phối hợp
1. Kinh phí phục vụ công tác phối hợp thực hiện
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN sử dụng từ nguồn ngân sách trong dự toán hàng năm
được các cấp có thẩm quyền phân bổ cho từng đơn vị theo nhiệm vụ được phân
công, phân cấp.
2. Các cơ quan được quy định trách nhiệm phối hợp
giao nhiệm vụ cho thủ trưởng các đơn vị trực thuộc, bộ phận chuyên môn và phân
công công chức, viên chức thực hiện có hiệu quả những nội dung công tác quy định
tại Quy chế này.
Điều 27. Trách nhiệm tổ chức
thực hiện Quy chế
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế,
Bảo hiểm xã hội tỉnh phối hợp với các ngành, đơn vị liên quan và UBND huyện, thị
xã, thành phố tổ chức hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện Quy chế này
theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
2. Trên cơ sở Quy chế này, Bảo hiểm xã hội tỉnh
chủ động phối hợp với các ngành, đơn vị liên quan xây dựng các Quy chế phối hợp
liên ngành nhằm thực hiện tốt nhiệm vụ trong từng lĩnh vực cụ thể.
3. Trong quá trình triển khai, nếu có khó khăn,
vướng mắc vượt thẩm quyền, các đơn vị kịp thời kiến nghị về Bảo hiểm xã hội tỉnh
tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh xem xét, chỉ đạo./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt