BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG H
ÒA
XÃ HỘI CHỦ
  NGHĨA VIỆT NAM
Độc
  lập - Tự do - Hạnh ph
úc
------------
Số: 3575/
HD-BHXH
Hà Nội, ngày
26
tháng
09
năm 2014
HƯỚNG
DẪN
TỔ
CHỨC ĐẠI HỘI THI ĐUA, HỘI NGHỊ ĐIỂN HÌNH TIÊN TIẾN CÁC CẤP TIẾN TỚI ĐẠI HỘI THI
ĐUA YÊU NƯỚC NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI LẦN THỨ IV VÀ ĐẠI HỘI THI ĐUA YÊU NƯỚC TOÀN
QUỐC LẦN THỨ IX
Thực hiện Hướng dẫn số 1700/HD-BTĐKT
ngày 17/7/2014 của Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương về việc tổ chức Đại hội
Thi đua yêu nước, Hội nghị điển hình tiên tiến các cấp tiến tới Đại hội Thi đua
yêu nước toàn quốc lần thứ IX. Nhằm tổng kết, đánh giá hoạt động của các phong
trào thi đua yêu nước và kết quả đạt được về công tác thi đua, khen thưởng của
Ngành Bảo hiểm xã hội trong 5 năm qua, Bảo hiểm xã hội Việt Nam hướng dẫn Bảo
hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là
BHXH tỉnh), các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam một số nội dung tổ chức hội nghị
điển hình tiên tiến các cấp trong Ngành như sau:
I. Hình thức, thành phần
và thời gian tổ chức
1. Đối với cấp cơ sở
(BHXH quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc BHXH tỉnh)
- Hình thức tổ chức: Hội nghị biểu dương
điển hình tiên tiến.
- Thành phần: Toàn thể công chức, viên
chức trong đơn vị.
- Thời gian: 1/2 ngày, tiến hành tổ chức
hội nghị kết hợp với hội nghị tổng kết năm, hội nghị công chức, viên chức của
đơn vị.
2. Đối với cấp trên cơ
sở
(BHXH tỉnh và khối cơ quan BHXH Việt Nam)
- Hình thức tổ chức: Hội nghị điển hình
tiên tiến.
- Thành phần:
+ Lãnh đạo cấp ủy Đảng, chính quyền, trưởng
các tổ chức đoàn thể của cơ quan, đơn vị.
+ Công chức, viên chức và người lao động.
+ Đại diện các tập thể và cá nhân điển
hình tiên tiến.
+ Đại biểu khách mời.
- Số lượng đại biểu không quá 300 người.
- Thời gian: Từ 1/2 đến 01 ngày, tổ chức
vào thời gian cuối quý I, đầu quý II năm 2015.
3. Đối với Ngành BHXH
Việt Nam
- Hình thức tổ chức: Đại hội Thi đua yêu
nước Ngành BHXH lần thứ IV.
- Số lượng đại biểu tối đa là 500 người,
thành phần đại biểu dự đại hội do Thường trực Hội đồng thi đua - Khen thưởng
BHXH Việt Nam xem xét, đề xuất với Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam để quyết định
cho phù hợp với điều kiện cụ thể của Ngành.
- Thời gian: 01 ngày, tổ chức vào thời
gian cuối quý II, đầu quý III năm 2015.
Nhằm cổ vũ, động viên các điển hình tiên
tiến, tạo không khí thi đua sôi nổi lập thành tích thiết thực chào mừng Đại hội
Đảng các cấp. Đề nghị các cấp trong Ngành chỉ đạo tổ chức Đại hội Thi đua hoặc
Hội nghị điển hình tiên tiến của cấp mình vào thời gian trước khi diễn ra Đại hội
Đảng các cấp.
II. Nội dung chương trình
Đại hội, hội nghị
1. Chương trình
a)
Chào cờ.
b) Tuyên bố lý do, giới thiệu đại biểu
và khai mạc.
c) Báo cáo đánh giá, tổng kết phong trào
thi đua yêu nước, biểu dương tôn vinh các tập thể, cá nhân điển hình tiên tiến
của đơn vị và của Ngành; đây là nội dung quan trọng cần được chuẩn bị kỹ, chu
đáo, đảm bảo chất lượng, bám sát mục đích, yêu cầu của Đại hội, hội nghị đề ra
(theo mục 2, phần II một số nội dung trọng tâm tại văn bản này). Báo cáo phải
nêu được những nét mới, sáng tạo, những phong trào thi đua thiết thực, hiệu quả,
góp phần hoàn thành nhiệm vụ chính trị của cơ quan, đơn vị.
d) Báo cáo tham luận, giao lưu các điển
hình tiên tiến.
e) Biểu dương, tôn vinh các điển hình
tiên tiến.
f) Bầu đại biểu đi dự Đại hội, hội nghị
cấp trên:
- Đối với đại biểu cấp cơ sở dự Hội nghị
điển hình tiên tiến cấp trên cơ sở: BHXH cấp huyện căn cứ chỉ tiêu phân bổ của
BHXH tỉnh để bầu chọn đại biểu đi dự;
- Đối với đại biểu cấp trên cơ sở dự Đại
hội Thi đua yêu nước Ngành BHXH lần thứ IV: BHXH tỉnh căn cứ chỉ tiêu phân bổ của
BHXH Việt Nam (sẽ có thông báo cụ thể sau) để bầu chọn đại biểu đi dự.
g) Tổng kết, phát động thi đua và bế mạc.
Căn cứ nội dung trên và tình hình thực
tiễn của đơn vị và của Ngành để vận dụng có cách làm mới, sáng tạo, đa dạng hóa
các hình thức hoạt động nhằm biểu dương, tôn vinh các điển hình tiên tiến.
2. Một số nội
dung trọng tâm
a) Báo cáo tổng kết phong trào thi đua
và công tác khen thưởng 5 năm qua, phương hướng, nhiệm vụ công tác thi đua,
khen thưởng 5 năm tới. Bố cục và nội dung chính của báo cáo gồm có:
- Phần tổng kết phong trào thi đua yêu
nước và công tác khen thưởng
+ Đánh giá kết quả đạt được của các
phong trào thi đua yêu nước từ Đại hội Thi đua yêu nước Ngành BHXH lần thứ III
(2010) đến nay; nêu rõ các phong trào thi đua yêu nước tiêu biểu và đánh giá
tác động, tính thiết thực, hiệu quả của các phong trào thi đua yêu nước đã góp
phần vào việc thực hiện nhiệm vụ chính trị, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội,
an ninh quốc phòng của đơn vị và của Ngành.
+ Đánh giá kết quả công tác khen thưởng;
phân tích kết quả, chất lượng các hình thức khen thưởng, việc khen thưởng cho
người lao động trực tiếp, việc chấp hành các quy định pháp luật về thi đua,
khen thưởng.
+ Đánh giá công tác lãnh đạo, chỉ đạo đổi
mới tổ chức các phong trào thi đua yêu nước và công tác thi đua khen thưởng của
cấp ủy Đảng, chính quyền, đoàn thể trong những năm qua.
+ Những tồn tại, hạn chế chủ yếu; nguyên
nhân và bài học kinh nghiệm.
- Phần phương hướng nhiệm vụ
+ Xác định phương hướng, mục tiêu chung
của phong trào thi đua và công tác khen thưởng trong 5 năm tới.
+ Những nội dung chủ yếu đẩy mạnh các
phong trào thi đua và công tác khen thưởng thực hiện nhiệm vụ chính trị và các
mục tiêu, chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội, củng cố an ninh - quốc phòng,
trong đó: tiếp tục chỉ đạo, triển khai, thực hiện có hiệu quả phong trào thi
đua thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22/11/2012 của Bộ Chính trị và tổ chức
tuyên truyền, thực hiện có hiệu quả Luật BHXH, Luật BHYT và các Luật sửa đổi, bổ
sung của Luật BHXH, Luật BHYT, đồng thời thực hiện các Luật có liên quan đến hoạt
động của Ngành.
+ Đẩy mạnh đổi mới công tác thi đua,
khen thưởng theo tinh thần của Chỉ thị số 34-CT/TW ngày 07/4/2014 của Bộ Chính
trị, công tác lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức các phong trào thi đua và công tác khen
thưởng, từ đó đề ra các giải pháp thực hiện hiệu quả.
Yêu cầu chung của báo cáo là thông qua
việc đánh giá kết quả của các phong trào thi đua yêu nước để biểu dương, tôn
vinh các gương điển hình tiên tiến, gương người tốt, việc tốt; phân tích đánh
giá tác dụng của phong trào thi đua đối với việc thực hiện nhiệm vụ chính trị;
từ đó rút ra các bài học kinh nghiệm chủ yếu trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo tổ
chức các phong trào thi đua và công tác khen thưởng.
b) Về báo cáo tham luận của các tập thể,
cá nhân điển hình tiên tiến
- Báo cáo điển hình phải được lựa chọn đảm
bảo cơ cấu hợp lý; kết hợp giao lưu với các điển hình tiên tiến, có minh họa bằng
hình ảnh (nếu có điều kiện). Nên lựa chọn những tập thể, cá nhân có những mô
hình mới, sáng tạo trong các lĩnh vực như: công tác giám định BHYT; công tác
thu và phát triển đối tượng; công tác chính sách xã hội và giải quyết chế độ;
công tác tổ chức cán bộ và cải cách hành chính; công tác quản lý tài chính;
công tác sổ, thẻ và công nghệ thông tin.
- Số lượng báo cáo tùy thuộc vào thời
gian Đại hội, Hội nghị nhưng nói chung chỉ lựa chọn các báo cáo thực sự điển
hình, có sức thuyết phục, nêu gương, giáo dục; đồng thời đảm bảo tính đại diện
các lĩnh vực công tác, các thành phần.
c) Trong chương trình Đại hội, hội nghị
có thể tổ chức các hình thức: Chào mừng, biểu diễn văn nghệ, trao tặng các hình
thức khen thưởng và giao lưu với các điển hình tiên tiến.
d) Tên và Maket của Hội nghị Điển hình
tiên tiến thống nhất như sau:
Cờ Tổ quốc
Tượng Bác Hồ
(hoặc ảnh Bác Hồ)
BẢO HI
Ể
M XÃ HỘI VIỆT
  NAM
BHXH
  TỈNH...
HỘI NGHỊ ĐIỂN
  HÌNH TIÊN TI
Ế
N
BHXH
TỈNH…
…
LẦN
  THỨ
……
(2015
-
2020)
Địa
  điểm, ngày
tháng
năm 2015
Đoàn Chủ tịch có trách nhiệm tổ chức, điều
hành Hội nghị từ lúc khai mạc đến bế mạc.
Thành phần Đoàn Chủ tịch gồm: Đại diện
lãnh đạo Đảng, chính quyền, đoàn thể và đại diện các gương điển hình tiên tiến
tiêu biểu, xuất sắc.
III. Tổ chức thực hiện
1. Từ nay đến Đại hội Thi đua yêu nước của
Ngành BHXH lần thứ IV, cần tập trung đẩy mạnh công tác tuyên truyền với chủ đề
“Bác Hồ với phong trào thi đua yêu nước”, những gương điển hình trong các phong
trào thi đua yêu nước, trong thực hiện Chỉ thị số 03-CT/TW ngày 14/5/2011 của Bộ
Chính trị về tiếp tục đẩy mạnh học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí
Minh, tuyên truyền chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà
nước về thi đua, khen thưởng và tăng cường hoạt động tôn vinh điển hình tiên tiến
gắn với ngày kỷ niệm 20 năm thành lập Ngành Bảo hiểm xã hội (16/2/1995 - 16/2/2015)
và các ngày lễ, kỷ niệm trọng đại của đất nước trong năm 2015.
2. Căn cứ Công văn số 1548/BHXH-TĐKT
ngày 08/5/2014 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về việc giới thiệu, phổ biến, nhân
rộng gương điển hình tiên tiến, các đơn vị tiếp tục lựa chọn tập thể, cá nhân
điển hình tiên tiến để giới thiệu với Cụm thi đua, Cụm trưởng Cụm thi đua phối
hợp, trao đổi với các đơn vị thành viên thuộc Cụm thi đua để lựa chọn các tập
thể, cá nhân điển hình tiên tiến trong Cụm để giới thiệu lên BHXH Việt Nam.
3. BHXH tỉnh tiến hành:
- Lập kế hoạch chi tiết tổ chức Hội nghị
điển hình tiên tiến của đơn vị mình gửi về Thường trực Hội đồng thi đua - Khen
thưởng BHXH Việt Nam (Ban Thi đua - Khen thưởng) trước ngày 31/12/2014.
- Phân bổ chỉ tiêu đại biểu cho cấp cơ sở
đi dự Hội nghị điển hình tiên tiến cấp trên cơ sở.
4. Văn phòng BHXH Việt Nam chủ trì phối
hợp với Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng xây dựng kế hoạch, kinh phí
tổ chức Hội nghị điển hình tiên tiến khối cơ quan BHXH Việt Nam trình Tổng Giám
đốc BHXH Việt Nam xem xét, quyết định.
5. Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen
thưởng BHXH Việt Nam chủ trì phối hợp với các đơn vị có liên quan tiến hành:
- Xây dựng kế hoạch, kinh phí tổ chức Đại
hội Thi đua yêu nước Ngành BHXH lần thứ IV;
- Lựa chọn các tập thể, cá nhân điển
hình tiên tiến báo cáo tại Đại hội Thi đua yêu nước Ngành BHXH lần thứ IV;
- Phân bổ chỉ tiêu đại biểu đi dự Đại hội
Thi đua yêu nước Ngành BHXH lần thứ IV cho các đơn vị trong Ngành.
Các nội dung trên thông qua Hội đồng Thi
đua - Khen thưởng BHXH Việt Nam trước khi trình Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam xem
xét, quyết định.
6. Các đơn vị: Ban Tuyên truyền, Báo
BHXH, Tạp chí BHXH và bộ phận thông tin tại BHXH tỉnh tổ chức tuyên truyền trước,
trong và sau Đại hội với những nội dung, hình thức phong phú, giáo dục truyền
thống thi đua yêu nước, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu Giám đốc
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng các đơn vị
trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức triển khai, thực hiện nội dung hướng
dẫn này và báo cáo kết quả về Thường trực Hội đồng thi đua - Khen thưởng Bảo hiểm
xã hội Việt Nam (Ban Thi đua - Khen thưởng)./.
Nơi nhận:
-
  Ban Thi đua - Khen thưởng TW (để b/c);
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Văn phòng Đảng ủy;
- Công đoàn cơ quan;
- Lưu: VT, TĐKT (5b).
KT. TỔNG GIÁM
  ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đình Khương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt