ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH SƠN LA
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  2332/QĐ-UBND
Sơn
  La, ngày 06 tháng 9 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP
THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT
NGHIỆP
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH SƠN
LA
Căn cứ Luật Tổ chức HĐND và UBND ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội; Luật Bảo hiểm y tế;
Thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012
của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế giai đoạn 2012 - 2020; Kế hoạch số 73-KH/TU ngày 02 tháng
5 năm 2013 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với
công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
giai đoạn 2012 - 2020;
Xét đề nghị của Sở Y tế tại Tờ trình số 152/TTr-SYT ngày 25
tháng 8 năm 2014,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định
này "Quy chế phối hợp thực hiện chính sách pháp luật về Bảo hiểm xã hội, Bảo
hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp" gồm 03 Chương, 15 Điều
.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ
ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh, Giám
đốc các sở, ban, ngành: Y tế, Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội
tỉnh, Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, Giáo dục và Đào tạo, Nội vụ, Thông tin và
Truyền thông, Tư pháp, Thanh tra tỉnh, Công an tỉnh, Ban Dân tộc tỉnh, Cục Thuế
tỉnh; Thủ trưởng các sở, ban, ngành, đoàn thể tỉnh có liên quan; Chủ tịch UBND
các huyện, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Bộ LĐ-TB&XH; Bộ
  Y Tế; BHXH Việt Nam;
- TT: Tỉnh ủy, HĐND tỉnh, UBMTTQVN tỉnh;
- Chủ tịch UBND tỉnh;
- PCT UBND tỉnh PTVHXH;
- Như Điều 3;
- Liên đoàn LĐ tỉnh; Hội Nông dân tỉnh;
- CVP; PCVPUBND tỉnh (đ/c Bắc);
- Lưu: VT, VX(2).NQ. 41
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Phạm Văn Thủy
QUY CHẾ
PHỐI HỢP THỰC HIỆN CHÍNH
SÁCH PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
(Ban hành kèm theo Quyết định số 2332/QĐ-UBND ngày 06 tháng 9 năm 2014 của Chủ
tịch UBND tỉnh Sơn La)
Chương 1
QUY
ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định trách nhiệm phối hợp giữa các cơ quan, tổ chức của
nhà nước, chính quyền địa phương trong thực hiện chính sách pháp luật về bảo hiểm
xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN).
2. Đối tượng áp dụng
Quy chế áp dụng đối với tất cả các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến
việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh Sơn La.
Điều 2. Mục đích, yêu cầu của hoạt động phối hợp
1. Phát huy tối đa hiệu quả, hiệu lực của việc thực hiện các quy định
pháp luật, các văn bản của Đảng, Nhà nước về BHXH, BHYT, BHTN; đồng thời nâng
cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp chính quyền, các ngành, các cơ quan, tổ
chức và nhân dân đối với việc thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN để góp phần
thực hiện thắng lợi mục tiêu ổn định chính trị và đảm bảo an sinh xã hội.
2. Việc phối hợp phải tuân thủ pháp luật, tạo sự thống nhất trong công
tác quản lý nhà nước với tổ chức thực hiện quy định về BHXH, BHYT, BHTN giữa
các ngành, các cấp chính quyền địa phương và các cơ quan, đơn vị có liên quan.
Giải quyết kịp thời những yêu cầu hợp pháp của tổ chức, công dân liên quan đến
BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 3. Nguyên tắc phối hợp
1. Đảm bảo sự lãnh đạo, chỉ đạo tập trung của cấp ủy đảng, sự quản lý điều
hành thống nhất của chính quyền các cấp.
2. Xác định rõ cơ quan chịu trách nhiệm chính và cơ quan có trách nhiệm
phối hợp trong việc thực hiện công tác quản lý nhà nước, tổ chức thực hiện chế
độ BHXH, BHYT, BHTN theo đúng quy định.
3. Việc phối hợp phải trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của mỗi
cơ quan theo quy định. Sự phối hợp phải chặt chẽ, tránh chồng chéo hoặc bỏ sót
trong công tác quản lý, tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về BHXH,
BHYT, BHTN.
4. Cùng phối hợp giải quyết các vấn đề phát sinh trên cơ sở kinh nghiệm
và nguồn lực của các cơ quan, tổ chức, địa phương có liên quan.
5. Các ngành có trách nhiệm cung cấp thông tin chính xác, kịp thời theo
yêu cầu của mỗi bên để phục vụ cho việc xây dựng chương trình, kế hoạch hoạt động
hàng năm, hàng quý của từng ngành liên quan đến thực hiện chế độ, chính sách
BHXH, BHYT, BHTN tại địa phương.
Chương 2
TRÁCH
NHIỆM, QUYỀN HẠN CỦA CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC VÀ NỘI DUNG PHỐI HỢP
Điều 4. Sở Lao động
-
Thương binh và Xã hội
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, tham mưu cho UBND tỉnh
thực hiện chức năng quản lý nhà nước về BHXH, BHTN theo quy định của pháp luật.
2. Chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành liên quan tham mưu cho UBND
tỉnh xây dựng chính sách, chương trình, kế hoạch, đề án, các văn bản quy phạm
pháp luật về tổ chức thực hiện BHXH.
3. Chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành liên quan nghiên cứu xây dựng
và trình UBND tỉnh ban hành Kế hoạch phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT đến
năm 2020.
4. Hướng dẫn, kiểm tra và xử lý vi phạm trong việc thực hiện các quy định
của pháp luật về BHXH, BHTN theo thẩm quyền.
5. Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ được
phân cấp quản lý nhà nước về BHXH, giải quyết chế độ BHTN và thực hiện quản lý
các nhóm đối tượng được ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ đóng và do ngành quản
lý.
6. Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng, triển khai
chương trình phối hợp công tác hàng năm liên quan đến BHXH, BHTN.
7. Thực hiện một số nhiệm vụ khác theo quy định của Luật BHXH và các văn
bản quy phạm pháp luật về BHXH.
Điều 5. Sở Y tế
1. Sở Y tế chủ trì, tham mưu cho UBND tỉnh thực hiện chức năng quản lý
nhà nước về BHYT.
2. Chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành liên quan tham mưu cho UBND
tỉnh xây dựng chính sách, chương trình, kế hoạch, đề án, các văn bản quy phạm
pháp luật về tổ chức thực hiện BHYT.
3. Chỉ đạo các cơ sở khám
c
hữa
bệnh tổ
chức
thực
hiện
khám
bệnh
, chữa
bệnh
cho người tham gia BHYT theo đúng quy định. Chỉ đạo, thực hiện việc xây
dựng bảng giá dịch vụ kỹ thuật; quản lý sử dụng thuốc, vật tư y tế theo quy định.
4. Kiểm tra, giám sát việc thực hiện các quy định của pháp luật về BHYT
trên địa bàn tỉnh.
5. Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng chương trình phối
hợp công tác hàng năm và giải quyết các vướng mắc phát sinh trong việc khám bệnh,
chữa bệnh cho người có thẻ BHYT.
6. Thực hiện một số nhiệm vụ khác theo quy định của Luật BHYT và các văn
bản quy phạm pháp luật về BHYT.
Điều 6. Bảo hiểm xã hội tỉnh
1. Bảo hiểm xã hội tỉnh chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh về tổ chức thực
hiện các chế độ BHXH, BHYT, BHTN cho các đối tượng trên địa bàn tỉnh theo quy định
của pháp luật.
2. Tham mưu, đề xuất với Tỉnh ủy, HĐND tỉnh, UBND tỉnh triển khai các
chính sách, quy định về tổ chức thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN. Phối hợp với
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế trong việc tham mưu cho UBND tỉnh
xây dựng, ban hành, triển khai các chương trình, kế hoạch, đề án thực hiện
BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh.
3. Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế tham mưu
cho UBND tỉnh trong việc thành lập đoàn thanh tra, kiểm tra liên ngành; chủ trì
xây dựng, thực hiện kế hoạch kiểm tra liên ngành việc chấp hành pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN của các đơn vị sử dụng lao động, cơ sở khám chữa bệnh BHYT.
Báo cáo, đề xuất các cấp có thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm pháp luật về BHXH,
BHYT, BHTN của tổ chức, cá nhân; phối hợp với các cơ quan liên quan theo dõi, đề
xuất việc khen thưởng đối với các tổ chức, cá nhân chấp hành, thực hiện tốt
chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
4. Thường xuyên kiện toàn tổ chức bộ máy, bảo đảm cơ sở vật chất, tăng
cường rà soát cải cách thủ tục hành chính, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông
tin, chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ cho các đơn vị trực thuộc để thực hiện tốt
nhiệm vụ tổ chức thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
5. Chủ động xây dựng và triển khai thực hiện kế hoạch, chương trình, đề
án thực hiện các nhiệm vụ BHXH, BHYT, BHTN được Bảo hiểm xã hội Việt Nam hoặc cấp
có thẩm quyền giao.
6. Chủ trì, phối hợp các cơ quan liên quan xây dựng chế độ báo cáo, cơ
chế trao đổi, cung cấp thông tin về đơn vị sử dụng lao động tham gia BHXH và
người tham gia BHXH, BHTN; về cơ sở y tế thực hiện khám chữa bệnh BHYT và người
tham gia BHYT.
Điều 7. UBND các huyện, thành phố
(UBND cấp huyện)
1. Thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về BHXH, BHYT, BHTN trên
địa bàn theo quy định của pháp luật.
2. Thường xuyên chỉ đạo các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc thẩm quyền quản
lý chấp hành, thực hiện đúng các quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN. Chỉ
đạo các cơ quan chuyên môn tăng cường công tác tuyên truyền, hướng dẫn, thanh
tra, kiểm tra, xử lý vi phạm của tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực BHXH, BHYT,
BHTN, đặc biệt đối với các đơn vị để số tiền nợ lớn hoặc kéo dài làm ảnh hưởng
đến việc giải quyết chế độ cho người lao động.
3. Ban hành Quyết định thực hiện lộ trình tiến tới BHYT toàn dân của địa
phương phù hợp với tình hình, điều kiện thực tế và theo đúng định hướng chỉ đạo
của cơ quan cấp trên.
4. Hàng năm giao chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT cho
UBND xã, phường, thị trấn trực thuộc cùng với kế hoạch phát triển kinh tế xã hội
của địa phương và trên cơ sở chỉ tiêu được giao trong kế hoạch, chương trình
hành động thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Bộ
Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH, BHYT giai
đoạn 2012 - 2020.
5. Thực hiện các nhiệm vụ khác trong quản lý nhà nước về BHXH, BHYT,
BHTN theo quy định của pháp luật.
Điều 8. Các sở, ban, ngành, đoàn thể cấp tỉnh
1. Sở Tài chính
a) Tham mưu cho UBND tỉnh bố trí đủ ngân sách đóng, hỗ trợ mức đóng
BHYT, BHTN cho các nhóm đối tượng theo quy định của pháp luật hiện hành.
b) Thực hiện thanh quyết toán và chuyển kinh phí kịp thời, đầy đủ vào quỹ
BHYT, quỹ BHTN cho các đối tượng được ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ mức đóng
BHYT, BHTN.
c) Hàng năm, cùng với thời gian quy định về lập dự toán ngân sách, hướng
dẫn các cơ quan, tổ chức, đơn vị quản lý đối tượng lập dự toán kinh phí đóng
BHXH, BHYT, BHTN. Hướng dẫn Phòng Tài chính huyện, thành phố lập dự toán cho
các đơn vị được phân cấp trên địa bàn.
d) Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh lập dự toán ngân sách địa
phương hỗ trợ đóng BHTN và hỗ trợ đóng BHYT cho đối tượng học sinh, sinh viên
trên địa bàn.
2. Cục Thuế tỉnh
Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc hàng quý, năm tạo điều kiện cho cơ quan Bảo
hiểm xã hội nắm số liệu các đơn vị sử dụng lao động có đăng ký mã số thuế
(bao gồm tổng quỹ lương và số lao động hưởng tiền
lương, tiền công của từng đơn
vị quyết toán thuế)
để quản lý mức
đóng, số người đóng BHXH, BHYT, BHTN.
3. Sở Kế hoạch và Đầu tư
a) Hàng quý, cung cấp cho Bảo hiểm xã hội tỉnh danh sách doanh nghiệp
đăng ký kinh doanh mới và danh sách doanh nghiệp có đăng ký kinh doanh tạm
ngưng hoạt động, doanh nghiệp tạm ngưng hoạt động kinh doanh trở lại, doanh
nghiệp giải thể.
b) Phối hợp với các cơ quan quản lý nhà nước và Bảo hiểm xã hội tỉnh
tham mưu cho UBND tỉnh lồng ghép các mục tiêu, chỉ tiêu về BHXH, BHYT, BHTN vào
các chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh, của các huyện,
thành phố.
4. Sở Giáo dục và Đào tạo
a) Phối hợp với cơ quan bảo hiểm xã hội: Thực hiện công tác tuyên truyền
và hướng dẫn thực hiện BHYT học sinh hàng năm cho các đơn vị sự nghiệp giáo dục
trực thuộc.
Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc làm tốt công tác giáo dục vận động học
sinh thực hiện nghiêm Luật BHYT; đảm bảo quyền lợi BHYT cho học sinh, thực hiện
tốt công tác thu, nộp bảo hiểm y tế, lập dự toán, quản lý, sử dụng hiệu quả
kinh phí chăm sóc sức khỏe ban đầu trong công tác trường học, đảm bảo công tác
quyết toán kinh phí chăm sóc sức khỏe ban đầu theo quy định;
b) Phối hợp với các ngành liên quan tổ chức thanh tra, kiểm tra việc quản
lý, sử dụng và quyết toán kinh phí chăm sóc sức khỏe ban đầu tại các đơn vị sự
nghiệp giáo dục.
5. Sở Nội vụ
a) Hàng năm, cung cấp cho Bảo hiểm xã hội tỉnh chỉ tiêu biên chế tăng giảm
của các cơ quan, ban, ngành, đơn vị sự nghiệp thuộc tỉnh để quản lý số người
tham gia BHXH.
b) Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh
trong việc thu và giải quyết chế độ BHXH đối với cán bộ, công chức, viên chức của
tỉnh quản lý.
6. Sở Thông tin và Truyền thông
a) Chỉ đạo, định hướng các cơ quan truyền thông, báo chí tăng cường công
tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
b) Phối hợp, hỗ trợ nghiệp vụ cho Bảo hiểm xã hội tỉnh và các đơn vị
liên
quan thực hiện công tác truyền thông
chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
7. Sở Tư pháp
a) Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm
xã hội tỉnh thực hiện tuyên truyền pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN. Đưa nội dung
tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN
(đối với các
văn bản mới được ban hành)
vào kế hoạch của Hội đồng phối hợp công tác phổ
biến, giáo dục pháp luật tỉnh.
b) Thực hiện có hiệu quả các chương trình, đề án hỗ trợ pháp lý cho doanh
nghiệp
nói chung và ưu tiên việc hỗ trợ pháp lý về BHXH, BHYT, BHTN
.
8. Thanh tra tỉnh
a) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan liên quan tiến hành
thanh tra, kiểm tra việc chấp hành, thực hiện pháp
luật về BHXH, BHYT, BHTN.
b) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan liên quan tham mưu
cho UBND tỉnh xử lý vi phạm pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá
nhân theo thẩm quyền.
9. Công an tỉnh
a) Chỉ đạo, phân công các đơn vị nghiệp vụ thực hiện công tác đấu tranh
phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực BHXH,
BHYT, BHTN.
b) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện các nội dung phối hợp
công tác theo Quy chế phối hợp số 1853/QCPH-TCCSPCTP-BHXHVN ngày 16 tháng 5 năm
2012 của Tổng cục Cảnh sát phòng, chống tội phạm và Bảo hiểm xã hội Việt Nam
trong phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật góp phần bảo vệ trật
tự quản lý kinh tế và đảm bảo trật tự an toàn xã hội tại các đơn vị thuộc hệ thống
Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
10. Ban Dân tộc
Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và Bảo hiểm xã hội tỉnh
thực hiện công tác rà soát cấp phát thẻ BHYT cho người dân tộc thiểu số sống ở
vùng có điều kiện kinh tế xã hội khó khăn và đặc biệt khó khăn, tránh bị trùng lặp
đối với các nhóm đối tượng khác đã được cấp thẻ theo quy định.
11. Liên đoàn Lao động tỉnh
a) Phối hợp thực hiện công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật trong hệ
thống Công đoàn và trong công chức, viên chức, công nhân, người lao động; tham
gia quá trình triển khai, tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách về BHXH,
BHYT, BHTN và hoạt động kiểm tra, giám sát, đảm bảo quyền lợi chính đáng, hợp
pháp cho người lao động.
b) Chỉ đạo Công đoàn các cấp tham gia kiểm tra, giám sát việc thực hiện
chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN ở các cơ quan, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
12. Hội Nông dân tỉnh
Phối hợp với các sở, ban, ngành, tổ chức liên quan, UBND cấp huyện thực
hiện những nội dung quy định trong Chương trình phối hợp số
3855/CTPT/BHXH-HNDVN ngày 28 tháng 9 năm 2012 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Hội
Nông dân Việt Nam về việc phối hợp thực hiện chính sách BHXH, BHYT giai đoạn
2013 - 2015.
Điều 9. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh
1. Chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức thành viên thực hiện công tác thông
tin, tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa của chính sách an sinh xã hội và các quy
định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Tham gia giám sát việc thực hiện chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT,
BHTN của các tổ chức, cá nhân; kiến nghị các cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách
nhiệm giải quyết những vướng mắc hoặc các giải pháp nhằm thực hiện tốt công tác
BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 10. Xây dựng chương trình, kế hoạch công tác,
sơ kết, tổng kết
Theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao, Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh:
1. Xây dựng chương trình, kế hoạch công tác hàng năm nhằm triển khai
công tác quản lý nhà nước và tổ chức thực hiện các
chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
2. Tham mưu cho UBND tỉnh tổ chức sơ kết, tổng kết chuyên đề, giai đoạn
thực hiện BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của pháp luật hoặc chỉ đạo của các cơ
quan Trung ương.
Điều 11. Rà soát, đối chiếu các văn bản pháp luật;
Hướng dẫn nghiệp vụ về BHXH, BHYT, BHTN
1. Căn cứ kế hoạch, chỉ đạo, hướng dẫn của các cơ quan Trung ương hoặc
trong trường hợp cần thiết, UBND tỉnh tổ chức hoặc giao nhiệm vụ cho các sở,
ban, ngành, địa phương rà soát, đối chiếu, tham gia ý kiến sửa đổi, bổ sung quy
định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội, Sở Y tế hàng năm xây dựng kế hoạch tổ chức tập huấn, hướng dẫn nghiệp
vụ quản lý và thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN cho các cơ quan, đơn vị liên
quan; tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho lãnh đạo và người làm công tác BHXH,
BHYT, BHTN trong các đơn vị sử dụng lao động, cơ sở khám chữa bệnh BHYT.
Điều 12. Giải quyết khiếu nại, tố cáo về BHXH,
BHYT, BHTN
1. Khi nhận được đơn, thư kiến nghị, khiếu nại, tố
cáo của tổ chức, công dân,
theo chức
năng, nhiệm vụ và thẩm quyền của mình, cơ quan có liên quan tiếp nhận phải thụ
lý để giải quyết theo đúng quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo. Trường
hợp không thuộc thẩm quyền giải quyết thì hướng dẫn tổ chức, cá nhân hoặc chuyển
đơn, thư đến cơ quan có thẩm quyền để kịp thời giải quyết.
2. Đối với những trường hợp đơn, thư do cấp trên chuyển xuống, cơ quan
được giao nhiệm vụ phải thụ lý, giải quyết và báo cáo kết quả giải quyết cho cơ
quan cấp trên. Trường hợp nội dung giải quyết liên quan đến nhiều cơ quan thì
cơ quan chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan để thống nhất hướng giải quyết;
nếu yêu cầu giải quyết vượt thẩm quyền thì báo cáo UBND tỉnh hoặc cơ quan cấp
trên có thẩm quyền giải quyết.
Điều 13. Tổ chức họp giao ban nhằm tháo gỡ, giải
quyết những khó khăn, vướng mắc, phát sinh
1. Căn cứ tình hình thực tế, Sở Y tế, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Bảo hiểm xã hội tỉnh, UBND cấp huyện định kỳ hàng năm hoặc 6 tháng tổ chức họp
giao ban với sự tham gia của đại diện các cơ quan, tổ chức liên quan nhằm giải
quyết, tháo gỡ những vấn đề tồn tại, hạn chế lớn hoặc những vướng mắc phát sinh
trong quá trình thực hiện công tác quản lý nhà nước, tổ chức thực hiện các chế
độ BHXH, BHYT, BHTN.
2. UBND tỉnh tổ chức hội nghị để giải quyết những vấn đề lớn, có ý kiến
khác nhau giữa các sở, ban, ngành, địa phương hoặc lấy ý kiến của các sở, ban,
ngành, địa phương để quyết định nội dung chương trình, kế hoạch của UBND tỉnh về
BHXH, BHYT, BHTN.
Chương 3
KINH
PHÍ, NHÂN LỰC THỰC HIỆN VÀ CHẾ ĐỘ BÁO CÁO
Điều 14. Kinh phí, nguồn nhân lực thực hiện hoạt động
phối hợp
1. Kinh phí phục vụ công tác phối hợp thực hiện pháp luật về BHXH, BHYT,
BHTN sử dụng từ nguồn ngân sách trong dự toán hàng năm được các cấp có thẩm quyền
phân bổ cho từng đơn vị theo nhiệm vụ được phân công, phân cấp.
2. Các cơ quan được quy định trách nhiệm phối hợp
giao nhiệm vụ cho Thủ
trưởng các đơn vị
trực thuộc, bộ phận chuyên môn và phân công công chức,
viên
chức thực hiện có hiệu quả những nội dung công tác quy định
tại Quy chế này.
Điều 15. Chế độ báo cáo
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh:
a) Có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan liên quan, UBND cấp huyện tổ
chức hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện Quy chế này theo chức năng,
nhiệm vụ được giao.
b) Trên cơ sở Quy chế này xây dựng các Quy chế phối hợp liên ngành nhằm
thực hiện tốt nhiệm vụ trong từng lĩnh vực cụ thể.
c) Chủ động phối hợp và có trách nhiệm đôn đốc, báo cáo
hàng năm, hoặc đột xuất khi có yêu cầu. Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị
thực hiện báo cáo tình hình, kết quả thực hiện
với Chủ
tịch UBND tỉnh.
2. Trong quá trình triển khai, nếu có vướng mắc, các đơn vị kịp thời báo
cáo về UBND tỉnh để chỉ đạo giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt