BỘ TƯ PHÁP
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2015/QĐ-BTP
Hà Nội, ngày 29
  tháng 08 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 1299/QĐ-TTG NGÀY
04 THÁNG 8 NĂM 2014 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ PHÊ DUYỆT ĐỀ ÁN THỰC HIỆN LIÊN
THÔNG CÁC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH: ĐĂNG KÝ KHAI SINH, ĐĂNG KÝ THƯỜNG TRÚ, CẤP THẺ BẢO
HIỂM Y TẾ CHO TRẺ EM DƯỚI 6 TUỔI
BỘ TRƯỞNG BỘ TƯ PHÁP
Căn cứ Nghị định số 22/2013/NĐ-CP
ngày 13 tháng 3 năm 2013 của Chính phủ quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bộ Tư pháp;
Căn cứ Quyết định số 1299/QĐ-TTg
ngày 04 tháng 8 năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án thực hiện liên
thông các thủ tục hành chính: Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo
hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi;
Xét đề nghị của Cục trưởng Cục Kiểm
soát thủ tục hành chính,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển
khai thực hiện Quyết định số 1299/QĐ-TTg ngày 04 tháng 8 năm 2014 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt Đề án thực hiện liên thông các thủ tục hành chính: Đăng ký
khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Bộ, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài
chính, Cục trưởng Cục Kiểm soát thủ tục hành chính, Cục trưởng Cục Hộ tịch, Quốc
tịch, Chứng thực và Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ có liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
- PTTg CP Nguyễn Xuân Phúc (để báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ (để phối hợp);
- Các Thứ trưởng;
- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc TW (để thực hiện);
- Cục CNTT (để đăng Cổng thông tin điện tử);
- Lưu: VT, KSTT (6b).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Đinh Trung Tụng
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN QUYẾT ĐỊNH SỐ 1299/QĐ-TTG NGÀY 04 THÁNG 8 NĂM 2014
CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ PHÊ DUYỆT ĐỀ ÁN THỰC HIỆN LIÊN THÔNG CÁC THỦ TỤC HÀNH
CHÍNH: ĐĂNG KÝ KHAI SINH, ĐĂNG KÝ THƯỜNG TRÚ, CẤP THẺ BẢO HIỂM Y TẾ CHO TRẺ EM
DƯỚI 6 TUỔI
(Ban hành kèm theo Quyết định số 2015/QĐ-BTP ngày 29 tháng 8 năm 2014 của Bộ
trưởng Bộ Tư pháp)
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
a) Bảo đảm nội dung, tiến độ, chất lượng,
hiệu quả trong việc triển khai thực hiện Quyết định số 1299/QĐ-TTg ngày 04 tháng
8 năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án thực hiện liên thông các thủ
tục hành chính: Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế
cho trẻ em dưới 6 tuổi (sau đây gọi là Quyết định số 1299) theo đúng chỉ đạo của
Thủ tướng Chính phủ.
b) Xác định cụ thể nội dung công việc,
thời hạn và tiến độ thực hiện các nhiệm vụ Bộ Tư pháp, địa phương, đơn vị có
liên quan có trách nhiệm chủ trì hoặc phối hợp theo Quyết định số 1299.
c) Xác định rõ trách nhiệm của các
đơn vị thuộc Bộ trong việc giúp Bộ trưởng chủ trì, phối hợp thực hiện các nhiệm
vụ được giao trong quá trình tổ chức triển khai thực hiện Quyết định số 1299.
2. Yêu cầu
a) Các hoạt động triển khai Quyết định
số 1299 phải bảo đảm thực hiện đúng, đầy đủ, kịp thời, đồng bộ và hiệu quả những
nhiệm vụ và giải pháp đã được xác định tại Đề án. Đồng thời, gắn với từng nội
dung phải xác định thời gian và lộ trình thực hiện cụ thể.
b) Bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ giữa
các đơn vị trong việc thực hiện các nhiệm vụ được giao tại Quyết định số 1299;
kịp thời giải quyết các khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện,
bảo đảm hoàn thành các nhiệm vụ đề ra trong Kế hoạch.
II. NỘI DUNG
1. Tổ chức các
hoạt động truyền thông
1.1. Tổ chức giới thiệu, phổ biến nội
dung, ý nghĩa của việc thực hiện Quyết định số 1299, Thông tư liên tịch hướng dẫn
thực hiện liên thông các thủ tục hành chính: Đăng ký khai sinh, đăng ký thường
trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi (sau đây gọi là Thông tư liên
tịch) trên các phương tiện thông tin đại chúng bằng các hình thức phù hợp.
- Đơn vị thực hiện: Cục Kiểm soát thủ
tục hành chính và Cục Hộ tịch, Quốc tịch, Chứng thực có trách nhiệm làm đầu mối
chủ trì, phối hợp Văn phòng Bộ, Cục Công nghệ thông tin, các cơ quan báo chí và
các đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên
(năm 2014 và 2015).
1.2. Tổ chức họp báo; làm phóng sự;
phỏng vấn; đăng tải các bài viết, bài nghiên cứu về nội dung và ý nghĩa của việc
thực hiện liên thông các thủ tục hành chính: Đăng ký khai sinh, đăng ký thường
trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi (sau đây gọi là liên thông
các thủ tục hành chính); đưa tin về các hoạt động liên quan đến việc triển khai
thực hiện Quyết định số 1299.
- Đơn vị chủ trì: Cục Kiểm soát thủ tục
hành chính và Cục Hộ tịch, Quốc tịch, Chứng thực có trách nhiệm làm đầu mối chủ
trì, phối hợp Văn phòng Bộ, Cục Công nghệ thông tin, các cơ quan báo chí và các
đơn vị có liên quan.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên
(năm 2014 và 2015).
2. Xây dựng và
hoàn thiện thể chế bảo đảm cho việc triển khai, thực hiện liên thông các thủ tục
hành chính
2.1. Xây dựng kế hoạch triển khai thực
hiện Quyết định số 1299 của Bộ Tư pháp và của các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương
- Đơn vị thực hiện:
+ Đối với Kế hoạch của Bộ Tư pháp: Cục
Kiểm soát thủ tục hành chính chủ trì, tham mưu xây dựng Kế hoạch.
Thời gian thực hiện: Đã thực hiện.
+ Đối với Kế hoạch của Ủy ban nhân
dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (sau đây gọi là Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh): Sở Tư pháp chủ trì tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cùng cấp thực hiện nhiệm
vụ này.
Thời gian thực hiện: Tháng 9 năm 2014.
2.2. Xây dựng Thông tư liên tịch.
- Đơn vị thực hiện: Giao Cục Kiểm soát thủ tục hành
chính phối hợp với các đơn vị liên quan thuộc Bộ Công an, Bộ Y tế, các Bộ,
ngành, địa phương xây dựng Thông tư liên tịch này.
- Thời gian thực hiện: Tháng 8, tháng 9 năm 2014.
2.3. Tổ chức nghiên cứu, rà soát, đề xuất phương án
sửa đổi quy trình, thủ tục liên thông sau khi Luật Hộ tịch, Luật Căn cước công
dân, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế được Quốc hội
thông qua và có hiệu lực thi hành.
- Đơn vị thực hiện: Cục Hộ tịch, Quốc tịch, Chứng
thực chủ trì, phối hợp với Cục Kiểm soát thủ tục hành chính, các đơn vị có liên
quan thuộc Bộ Công an, Bộ Y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các Bộ, ngành có
liên quan.
- Thời gian thực hiện: Ngay sau khi Luật Hộ tịch,
Luật Căn cước công dân, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế
được thông qua đến hết năm 2015.
- Kết quả thực hiện: Báo cáo kết quả rà soát của
các Bộ, ngành: Tư pháp, Công an, Y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam cùng các đề xuất,
kiến nghị cho việc liên thông các thủ tục hành chính trong lĩnh vực hộ tịch, cư
trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế.
3. Tổ chức thực hiện sau khi
Thông tư liên tịch được ký ban hành
3.1. Tổ chức tập huấn, hướng dẫn nghiệp vụ cho cán
bộ, công chức lãnh đạo, quản lý và cán bộ, công chức, viên chức liên quan đến
việc thực hiện liên thông các thủ tục hành chính.
a) Biên soạn tài liệu tập huấn.
- Đơn vị thực hiện: Cục Hộ tịch, Quốc tịch, Chứng
thực là đơn vị đầu mối, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Y tế, Bảo hiểm xã hội Việt
Nam, các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Tư pháp biên soạn tài liệu tập huấn.
- Thời gian thực hiện: Tháng 9, tháng 10 năm 2014.
b) Tổ chức tập huấn cho cán bộ, công chức lãnh đạo,
quản lý, cán bộ, công chức, viên chức liên quan đến việc thực hiện liên thông
các thủ tục hành chính thuộc cấp tỉnh.
- Đơn vị thực hiện: Cục Hộ tịch, Quốc tịch, Chứng
thực là đơn vị đầu mối, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Y tế, Bảo hiểm xã hội Việt
Nam, các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Tư pháp tổ chức các hội nghị tập huấn cho
cán bộ, công chức lãnh đạo, quản lý, cán bộ, công chức, viên chức liên quan đến
việc thực hiện liên thông các thủ tục hành chính thuộc cấp tỉnh.
- Thời gian thực hiện: Tháng 10, tháng 11 năm 2014.
c) Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan, đơn vị liên quan
thuộc cấp tỉnh tập huấn, hướng dẫn nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ, công chức,
viên chức liên quan đến việc thực hiện liên thông các thủ tục hành chính thuộc
cấp huyện, cấp xã.
- Đơn vị thực hiện: Cục Hộ tịch, Quốc tịch, Chứng
thực là đơn vị đầu mối, phối hợp với Bộ Công an, Bộ Y tế, Bảo hiểm xã hội Việt
Nam, các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Tư pháp.
- Thời gian thực hiện: Tháng 10, tháng 11 năm 2014.
d) Tổ chức tập huấn, hướng dẫn nghiệp vụ cho đội
ngũ cán bộ, công chức, viên chức liên quan đến việc thực hiện liên thông các thủ
tục hành chính thuộc cấp huyện, cấp xã.
- Đơn vị thực hiện: Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Giao
Sở Tư pháp là đơn vị đầu mối chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên
quan tham mưu thực hiện nhiệm vụ này.
- Thời gian thực hiện: Tháng 10, tháng 11 năm 2014.
3.2. Kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn, tháo gỡ khó
khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện Quyết định số 1299 và
Thông tư liên tịch.
- Đơn vị thực hiện:
+ Cục Hộ tịch, Quốc tịch, Chứng thực chủ trì phối hợp
với các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Công an, Bộ Y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam
kiểm tra, đôn đốc, hướng dẫn, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các cơ quan,
đơn vị có liên quan thuộc cấp tỉnh;
+ Ủy ban nhân dân cấp tỉnh kiểm tra, đôn đốc, hướng
dẫn, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các cơ quan, đơn vị có liên quan thuộc
cấp huyện, cấp xã.
- Thời gian thực hiện: Thường xuyên.
3.3. Báo cáo về tình hình tổ chức, triển khai thực
hiện Quyết định số 1299 và Thông tư liên tịch của các Bộ, ngành, địa phương.
- Đơn vị thực hiện: Định kỳ 6 tháng và hàng năm các
đơn vị có liên quan thuộc Bộ Công an, Bộ Y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Sở Tư
pháp tham mưu xây dựng báo cáo kết quả tình hình tổ chức, triển khai thực hiện
Quyết định số 1299 và Thông tư liên tịch của Bộ, ngành, địa phương mình.
- Thời gian thực hiện: Trước ngày 15/6 và ngày
15/12 hàng năm.
3.4. Tổng hợp, xây dựng báo cáo về tình hình tổ chức,
triển khai thực hiện Quyết định số 1299 và Thông tư liên tịch của các Bộ, ngành
có liên quan và các địa phương để báo cáo Thủ tướng Chính phủ định kỳ 6 tháng
và hàng năm.
- Đơn vị thực hiện: Cục Hộ tịch, Quốc tịch, Chứng
thực chủ trì phối hợp với các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Tư pháp, Bộ Công an,
Bộ Y tế, Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
- Thời gian thực hiện: Trước ngày 20/6 và ngày
20/12 hàng năm.
3.5. Tổ chức Hội nghị Sơ kết việc thực hiện Quyết định
số 1299/QĐ-TTg ngày 04 tháng 8 năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ
- Đơn vị thực hiện: Cục Hộ tịch, Quốc tịch, Chứng
thực có chủ trì phối hợp với các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Công an, Bộ Y tế,
Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
- Thời gian thực hiện: Hoàn thành trước 31 tháng 12
năm 2015.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương, Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ chỉ đạo, tổ chức thực hiện các nhiệm
vụ triển khai thực hiện Quyết định được phân công tại Kế hoạch này; xác định việc
thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến tổ chức thực hiện Quyết định là nhiệm vụ
quan trọng, cần tập trung nguồn lực và chỉ đạo tổ chức thực hiện bằng các hình
thức phù hợp để đạt hiệu quả, bảo đảm chất lượng và đúng tiến độ. Trong quá
trình thực hiện nhiệm vụ, các địa phương, đơn vị gửi văn bản và cung cấp thông
tin về Cục Kiểm soát thủ tục hành chính để kịp thời theo dõi, tổng hợp, báo cáo
Lãnh đạo Bộ.
2. Cục Hộ tịch, Quốc tịch, Chứng thực, Bộ Tư pháp
có trách nhiệm theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc triển khai thực hiện Kế hoạch
này; kịp thời báo cáo lãnh đạo Bộ tình hình triển khai Kế hoạch và đề xuất các
biện pháp cần thiết để bảo đảm Kế hoạch được thực hiện đầy đủ, hiệu quả, đồng bộ
và đúng tiến độ.
3. Các đơn vị được phân công chủ trì thực hiện các
nhiệm vụ, hoạt động cụ thể tại Kế hoạch này có trách nhiệm lập dự toán kinh phí
bảo đảm cho việc thực hiện các hoạt động chưa được bố trí kinh phí nêu tại Kế
hoạch, gửi cấp có thẩm quyền để xem xét, quyết định theo quy định của pháp luật.
IV. KINH PHÍ THỰC HIỆN
1. Kinh phí thực hiện Kế hoạch được bố trí từ ngân
sách nhà nước và dự toán trong kinh phí hoạt động của Bộ theo quy định của pháp
luật và hướng dẫn của Bộ Tài chính.
2. Vụ Kế hoạch - Tài chính ưu tiên bố trí kinh phí
để bảo đảm các đơn vị thuộc Bộ hoàn thành việc thực hiện các nhiệm vụ được giao
tại Kế hoạch này./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt