BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 3151/HD-BHXH
Hà Nội, ngày 27
  tháng 08 năm 2014
HƯỚNG DẪN
TRIỂN KHAI CÔNG TÁC TUYÊN TRUYỀN THỰC HIỆN LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ
ĐIỀU CỦA LUẬT BẢO HIỂM Y TẾ
Ngày 13/6/2014, Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Bảo hiểm y tế (BHYT) đã được thông qua tại Kỳ họp thứ 7 Quốc
hội k
hóa
XIII (sau đây gọi là Luật BHYT sửa
đổi), có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/01/2015. Để Luật BHYT sửa đổi được
quán triệt, triển khai thực hiện ở các cấp, các ngành, nhanh chóng đi vào cuộc
sống của người dân và thực hiện Kế hoạch số: 2800/KH-BHXH ngày 31/7/2014 của Bảo
hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam triển khai thực hiện Luật BHYT sửa đổi. BHXH Việt
Nam hướng dẫn triển khai công tác tuyên truyền Luật BHYT sửa đổi như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
- Triển khai công tác tuyên truyền thực
hiện Luật BHYT sửa đổi giúp cho cán bộ, đảng viên và nhân dân thấy rõ mục đích,
ý nghĩa và kết quả việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT năm 2008, những
điểm mới của Luật BHYT sửa đổi; tạo sự thống nhất và đồng thuận xã hội về việc
triển khai và thực thi Luật BHYT sửa đổi đối với các ngành, các cấp.
- Nâng cao nhận thức, trách nhiệm của
các cấp
ủy
đảng, chính quyền, các tổ chức
chính trị - xã hội và các tầng lớp nhân dân trong việc chấp hành và thực hiện
những quy định của Luật BHYT sửa đổi. Đồng thời phát huy vai trò trách nhiệm của
cấp
ủy
đảng, chính quyền các cấp trong việc
tuyên truyền, vận động người lao động, chủ sử dụng lao động và nhân dân thực hiện
tốt những quy định của Luật BHYT sửa đổi.
- Công tác tuyên truyền Luật BHYT sửa
đổi cần được triển khai thường xuyên, liên tục và rộng khắp tới tất cả các nhóm
đối tượng với nhiều hình thức phù hợp, đảm bảo các đối tượng được tiếp cận đầy
đủ những thông tin về chính sách BHYT nhất là những điểm mới của Luật BHYT sửa
đổi từ đó làm cho mọi người hiểu và tự giác thực hiện tốt chính sách pháp luật
về BHYT. Phải xác định đây là một trong những nhiệm vụ trọng tâm của ngành
BHXH, vì vậy mỗi cán bộ, công chức, viên chức ngành BHXH là một tuyên truyền
viên về BHYT. Góp phần hoàn thành mục tiêu và chỉ tiêu đến năm 2020 có trên 80%
dân số cả nước tham gia BHYT.
II. NỘI DUNG TUYÊN
TRUYỀN
1. Tiếp tục khẳng định quan điểm của
Đảng và Nhà nước về vị trí, vai trò, ý nghĩa của chính sách BHYT trong hệ thống
an sinh xã hội. Nhấn mạnh BHYT là chính sách xã hội quan trọng, là trụ cột
chính của hệ thống an sinh xã hội, góp phần thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội,
bảo đảm ổn định chính trị - xã hội và phát triển kinh tế - xã hội. Đồng thời,
tuyên truyền làm rõ trách nhiệm của cấp
ủy
và chính quyền các cấp thực hiện chính sách BHYT để tập trung lãnh đạo và chỉ đạo
địa phương, đơn vị.
2. Tuyên truyền về sự cần thiết và ý
nghĩa của việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT sửa đổi.
3. Chú trọng tuyên truyền, cung cấp
những thông tin về quyền lợi, trách nhiệm và nghĩa vụ, phương thức và thủ tục đối
với người tham gia BHYT, nhấn mạnh sự chia sẻ giữa các thành viên tham gia với
phương châm lấy số đông bù số ít.
4. Tuyên truyền những nội dung cơ bản
của Luật BHYT sửa đổi, trong đó nhấn mạnh những điểm mới của Luật như sau:
4.1. Về hình thức tham gia BHYT
BHYT là hình thức bảo hiểm bắt buộc được áp dụng đối
với các đối tượng theo quy định của Luật BHYT sửa đổi, để chăm sóc sức
khỏe
, không vì mục đích lợi nhuận do Nhà nước tổ
chức thực hiện.
4.2. Về nhóm đối tượng tham gia BHYT
- Sắp xếp lại 25 nhóm đối tượng thành 5 nhóm theo
trách nhiệm đóng BHYT để thuận lợi trong quản lý và tổ chức thực hiện, bao gồm:
Nhóm do người lao động và người sử dụng lao động đóng; nhóm do tổ chức BHXH
đóng; nhóm do ngân sách Nhà nước đóng; nhóm được ngân sách Nhà nước hỗ trợ mức
đóng và nhóm tự đóng BHYT.
- Bổ sung đối tượng thuộc lực lượng quân đội và
công an phải tham gia BHYT. Bổ sung một số nhóm đối tượng được ngân sách Nhà nước
đóng BHYT: Người đang sinh sống tại vùng có điều kiện kiện kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn; người đang sinh sống tại các xã đảo, huyện đảo; người đang tại
ngũ trong lực lượng vũ trang, thân nhân của học viên công an và học viên cơ yếu;
một số nhóm đối tượng được tổ chức BHXH đóng BHYT đó là người mắc bệnh thuộc
danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày, người từ đủ 80 tuổi trở lên đang hưởng trợ
cấp tuất hàng tháng.
4.3. Về mức đóng BHYT và phương thức đóng BHYT
Bổ sung quy định tham gia BHYT theo hộ gia đình sẽ
được giảm dần mức đóng từ thành viên thứ hai trở đi. Người thứ nhất đóng tối đa
bằng 6% mức lương cơ sở. Người thứ hai, thứ ba, thứ tư đóng lần lượt bằng 70%,
60%, 50% mức đóng của người thứ nhất. Từ người thứ năm trở đi đóng bằng 40% mức
đóng của người thứ nhất. Định kỳ ba tháng, sáu tháng hoặc một năm, đại diện hộ
gia đình, tổ chức, cá nhân đóng đủ số tiền thuộc trách nhiệm phải đóng vào quỹ
BHYT.
4.4. Về mức hưởng BHYT
- Quỹ BHYT thanh toán 100% chi phí khám bệnh, chữa
bệnh khi người bệnh có thời gian tham gia BHYT 5 năm liên tục trở lên và có số
tiền cùng chi trả chi phí khám chữa bệnh trong năm lớn hơn 6 tháng lương cơ sở,
trừ trường hợp tự đi khám bệnh, chữa bệnh không đúng tuyến.
- Bổ sung quy định miễn cùng chi trả cho thân nhân
người có công với cách mạng là cha, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng liệt sỹ, người có công
nuôi dưỡng liệt sỹ, con của liệt sỹ được hưởng 100% chi phí khám bệnh, chữa bệnh;
các thân nhân khác của người có công với cách mạng, người thuộc hộ gia đình cận
nghèo cùng chi trả 5%. Miễn chi trả cho người thuộc hộ nghèo, dân tộc thiểu số
sinh sống ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đối tượng bảo trợ xã hội
để tăng khả năng tiếp cận dịch vụ y tế.
- Mở rộng phạm vi thanh toán BHYT trong điều trị
lác, cận thị và tật khúc xạ cho trẻ dưới 6 tuổi; khám bệnh, chữa bệnh, phục hồi
chức năng trong
trường hợp
thảm họa; khám
bệnh, chữa bệnh trong
trường hợp
tự tử, tự
gây thương tích, tổn thương về thể chất, tinh thần do hành vi vi phạm pháp luật
của người đó gây ra.
- Người dân tộc thiểu số và người thuộc hộ gia đình
nghèo tham gia BHYT đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; người tham gia BHYT
đang sinh sống tại các xã đảo, huyện đảo khi tự đi khám bệnh, chữa bệnh tại cơ
sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến tỉnh, tuyến trung ương được quỹ BHYT thanh toán
chi phí điều trị nội trú, có mức hưởng theo quy định và không bị coi là vượt
tuyến, trái tuyến.
- Từ ngày 01/01/2016, người tham gia BHYT đăng ký
khám bệnh, chữa bệnh ban đầu tại trạm y tế xã hoặc phòng khám đa khoa hoặc bệnh
viện tuyến huyện được quyền khám bệnh, chữa bệnh BHYT tại trạm y tế xã hoặc phòng
khám đa khoa hoặc bệnh viện tuyến huyện trong cùng địa bàn tỉnh, có mức hưởng
theo quy định và không bị coi là vượt tuyến, trái tuyến.
4.5. Về thẻ BHYT
- Đối với trẻ em dưới 6 tuổi thẻ BHYT có giá trị sử
dụng đến ngày trẻ đủ 72 tháng tuổi. Trường hợp trẻ đủ 72 tháng tuổi mà chưa đến
kỳ nhập học thì thẻ BHYT có giá trị sử dụng đến ngày 30 tháng 9 của năm đó.
- Người tham gia BHYT liên tục kể từ lần thứ hai trở
đi thì giá trị sử dụng nối tiếp với ngày hết hạn sử dụng của thẻ lần trước.
4.6. Về trách nhiệm của các
đơn vị
- Bổ sung quy định trách nhiệm của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an trong
việc triển khai thực hiện BHYT.
- Giao trách nhiệm
Ủy
ban
nhân dân xã phải lập danh sách đề nghị cấp thẻ BHYT cho trẻ đồng thời
với việc cấp giấy khai sinh.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Đối
với
BHXH Việt Nam
1.1. Ban Tuyên truyền
- Chủ động
phối hợp
với Vụ Tuyên truyền - Ban Tuyên giáo Trung ương, tham mưu để đại diện lãnh đạo
BHXH Việt Nam tham dự và trực tiếp báo cáo, cung cấp thông tin về Luật BHYT sửa
đổi tại hội nghị giao ban công tác tuyên giáo và hội nghị giao ban các tổng
biên tập các cơ quan báo chí toàn quốc.
- Phối hợp với Bộ Y tế và các Bộ, ngành liên quan
triển khai các hoạt động tuyên truyền Luật BHYT sửa đổi theo nội dung chương
trình
phối hợp
. Đẩy mạnh tổ chức tuyên
truyền Luật BHYT sửa đổi theo các nhóm đối tượng tại cơ sở.
- Căn cứ nội dung chương trình
phối hợp
, giữ mối liên hệ với các cơ quan truyền
thông quốc gia là Thông tấn xã Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Đài Truyền
hình Việt Nam, Báo Nhân dân và các cơ quan báo chí thường xuyên có tin, bài,
phóng sự tuyên truyền Luật BHYT sửa đổi.
- Duy trì việc cung cấp thông tin báo chí định kỳ
và đột xuất.
- Triển khai kế hoạch tuyên truyền Luật BHYT sửa đổi
tại lớp tập huấn nghiệp vụ công tác tuyên truyền do BHXH Việt Nam tổ chức nhằm
thống nhất định hướng tuyên truyền Luật BHYT sửa đổi cho đội ngũ cán bộ tuyên
truyền của BHXH các địa phương trong cả nước.
- Tổ chức biên tập, in ấn và phát hành các ấn phẩm
tuyên truyền về Luật BHYT sửa đổi.
- Trang điện tử của BHXH Việt Nam tăng cường lượng
tin, bài tuyên truyền về Luật BHYT sửa đổi.
1.2. Các Ban nghiệp vụ và các
đơn vị
trực thuộc BHXH Việt Nam
- Các Ban nghiệp vụ và các đơn vị trực thuộc BHXH
Việt Nam: Văn phòng, Ban Thực hiện chính sách BHYT, Ban Thu, Ban Sổ - Thẻ, Ban
Dược và Vật tư y tế, Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến (khu vực
phía Bắc và khu vực phía Nam),...phối hợp với Ban Tuyên truyền chủ động cung cấp
thông tin cho các cơ quan báo chí để kịp thời có tin, bài phản ánh, tuyên truyền
về Luật BHYT sửa đổi
trên
các phương tiện
thông tin đại chúng.
- Ban Thực hiện chính sách BHYT chủ trì, phối hợp với
Ban Tuyên truyền và Văn phòng tổ chức phổ biến các nội dung của Luật BHYT sửa đổi
đến toàn thể cán bộ, công chức, viên chức của cơ quan BHXH Việt Nam.
1.3. Báo BHXH, Tạp chí BHXH
Mở chuyên trang, chuyên mục và tăng cường lượng
tin, bài tuyên truyền về Luật BHYT sửa đổi, đồng thời bổ sung tăng số lượng cấp,
biếu Báo BHXH và Tạp chí BHXH đối
với
Đại
biểu Quốc hội, Đại biểu Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, huyện trên phạm vi toàn quốc
từ nay cho tới cuối năm 2014. Từ năm 2015 trở đi sẽ tiếp tục xem xét mở rộng việc
cấp, biếu Báo BHXH, Tạp chí BHXH đối với một số đối tượng khác ở cơ sở.
2. Đối
với
BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi
chung là BHXH tỉnh) chủ động báo cáo với cấp ủy, chính quyền, đoàn Đại biểu Quốc
hội và Hội đồng nhân dân tỉnh về những nội dung và kết quả thực hiện chính sách
BHYT.
- Phối hợp
và
tranh thủ sự giúp đỡ của Ban Tuyên giáo các tỉnh, thành ủy chỉ đạo, định hướng
các hoạt động tuyên truyền Luật BHYT sửa đổi tại địa phương.
- Cung
cấp
thông tin, số liệu có liên quan đến Luật BHYT sửa đổi để đăng trên tờ tin Nội bộ
của Ban Tuyên giáo các tỉnh, thành ủy phát hành đến các chi bộ.
- Phối hợp với các cơ quan báo, đài tại địa phương
tăng cường tin, bài tuyên truyền
về
Luật
BHYT sửa đổi trên các phương tiện thông tin đại chúng và nhất là trên hệ thống
truyền thanh cơ sở.
- Phối hợp với Sở Y tế và các đơn vị có liên quan,
tổ chức tuyên truyền tư vấn, đối thoại về Luật BHYT sửa đổi theo các nhóm đối
tượng tại cơ sở, trong đó lưu ý đến đối tượng là chủ sử dụng lao động; lao động
trong các doanh nghiệp vừa và nhỏ, xã viên các hợp tác xã, làng nghề; đoàn
viên, hội viên các
tổ chức
đoàn thể như:
Hội Nông dân, Đoàn Thanh niên, Hội Phụ nữ....
3. Thời gian
thực hiện
Công tác tuyên truyền thực hiện Luật BHYT sửa đổi
được triển khai liên tục và rộng khắp bắt đầu từ tháng 8 năm 2014 và tiếp tục
triển khai trong các năm tiếp theo.
IV. KINH PHÍ
THỰC HIỆN
Kinh phí để thực hiện các hoạt động tuyên truyền Luật
BHYT sửa đổi tại BHXH Việt Nam và tại BHXH các tỉnh được lấy từ nguồn kinh phí
tuyên truyền năm 2014 và các năm tiếp theo do BHXH Việt Nam cấp.
Trên đây là hướng dẫn triển khai công tác tuyên
truyền thực hiện Luật BHYT sửa đổi. BHXH Việt Nam yêu cầu các đơn vị trực thuộc
BHXH Việt Nam và BHXH các tỉnh nghiêm túc triển khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH VN;
- BHXH các tỉnh, thành phố;
- BHXH Bộ Quốc phòng;
- BHXH Công an nhân dân - Bộ Công an;
- Website BHXH VN;
- Lưu: VT, TT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đỗ Thị Xuân Phương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc