ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH ĐỊNH
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  2406/QĐ-UBND
Bình Định,
  ngày 24 tháng 7 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP CÔNG TÁC THỰC HIỆN PHÁP
LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức HĐND và
UBND ngày 26/11/2003;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội
ngày 29 tháng 6 năm 2006;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày
14 tháng 11 năm 2008;
Xét đề nghị của Giám đốc Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội, Giám đốc Sở Y tế và Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh
Bình Định,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết
định này Quy chế phối hợp công tác thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng UBND tỉnh; Giám đốc các sở: Lao
động - Thương và Xã hội, Y tế, Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, Giáo dục và Đào tạo,
Nội vụ, Thông tin và Truyền thông, Tư pháp; Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh; Chủ
tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố và Thủ trưởng các đơn vị liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
TM. ỦY BAN
  NHÂN DÂN TỈNH
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Mai Thanh Thắng
QUY CHẾ
PHỐI HỢP CÔNG TÁC THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO
HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
(Ban hành kèm theo Quyết định số 2406/QĐ-UBND ngày 24 tháng 7 năm 2014 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Bình Định)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
và đối tượng áp dụng
Quy chế này quy định việc phối hợp giữa các cơ
quan, tổ chức của nhà nước, chính quyền địa phương trong công tác thực hiện
pháp luật về bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp
(BHTN) và áp dụng đối với tất cả các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến việc
thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh Bình Định.
Điều 2. Mục đích, yêu cầu
của hoạt động phối hợp
1.
Phát huy tối đa hiệu quả, hiệu lực của
việc thực hiện các quy định pháp luật, các văn bản của Đảng, Nhà nước về BHXH,
BHYT, BHTN; nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp chính quyền, các ngành,
các cơ quan, tổ chức và nhân dân đối với việc thực hiện chính sách BHXH, BHYT,
BHTN, góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu đảm bảo an sinh xã hội.
2.
Việc phối hợp phải tuân thủ pháp luật,
tạo sự thống nhất trong công tác quản lý nhà nước với tổ chức thực hiện quy định
về BHXH, BHYT, BHTN giữa các ngành, chính quyền địa phương và các đơn vị có
liên quan; giải quyết kịp thời những yêu cầu hợp pháp của tổ chức, công dân
liên quan đến BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 3. Nguyên tắc phối hợp
1.
Đảm bảo sự lãnh đạo, chỉ đạo tập trung
của cấp ủy Đảng, sự quản lý điều hành thống nhất của chính quyền các cấp.
2.
Xác định rõ cơ quan chịu trách nhiệm
chính và cơ quan có trách nhiệm phối hợp trong việc thực hiện công tác quản lý
nhà nước, tổ chức thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN theo đúng quy định.
3.
Việc phối hợp căn cứ vào chức năng,
nhiệm vụ và quyền hạn của mỗi cơ quan, tổ chức, đảm bảo tính thống nhất, chặt
chẽ, tránh chồng chéo hoặc bỏ sót trong công tác quản lý, tổ chức thực hiện các
quy định pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
4.
Cùng phối hợp giải quyết các vấn đề
phát sinh trên cơ sở kinh nghiệm và nguồn lực của các cơ quan, tổ chức, địa
phương có liên quan.
5.
Các ngành có trách nhiệm cung cấp
thông tin chính xác, kịp thời theo yêu cầu của mỗi bên để phục vụ cho việc xây
dựng chương trình, kế hoạch hoạt động hàng năm của từng ngành liên quan đến thực
hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN tại địa phương.
Chương II
TRÁCH NHIỆM, QUYỀN HẠN CỦA
CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC VÀ NỘI DUNG PHỐI HỢP
Điều 4. Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội
1.
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội là
cơ quan chủ trì, tham mưu giúp Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện chức năng quản lý
nhà nước về BHXH, BHTN theo quy định của pháp luật.
2.
Hướng dẫn, kiểm tra và xử lý vi phạm
trong việc thực hiện các quy định của pháp luật về BHXH, BHTN theo thẩm quyền.
3.
Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực hiện
tốt chức năng, nhiệm vụ được phân cấp quản lý nhà nước về BHXH, giải quyết chế
độ BHTN và thực hiện chế độ BHYT cho các nhóm đối tượng do Ngành quản lý.
4.
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh xây
dựng, triển khai chương trình phối hợp công tác hàng năm liên quan đến BHXH,
BHTN.
Điều 5. Sở Y tế
1.
Sở Y tế là cơ quan chủ trì, tham mưu
giúp Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về BHYT.
2.
Chủ trì, phối hợp với các sở, ban,
ngành liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xây dựng chính sách, chương
trình, kế hoạch, đề án, các văn bản pháp luật về tổ chức thực hiện BHYT.
3.
Ban hành các văn bản thuộc thẩm quyền
trong nội dung quản lý nhà nước về BHYT.
4.
Chỉ đạo cơ sở khám chữa bệnh tổ chức
thực hiện khám bệnh, chữa bệnh cho người tham gia BHYT theo đúng quy định; chủ
trì, phối hợp với các sở, ngành liên quan, thực hiện việc xây dựng bảng giá dịch
vụ kỹ thuật; tổ chức cung ứng thuốc, vật tư y tế theo đúng quy định.
5.
Thanh tra, kiểm tra, giám sát việc thực
hiện các quy định của pháp luật về BHYT trên địa bàn tỉnh.
6.
Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh xây dựng chương trình phối hợp công tác hàng năm và giải quyết các vướng mắc
phát sinh trong việc khám bệnh, chữa bệnh cho người có thẻ BHYT.
7.
Thực hiện một số nhiệm vụ khác theo
quy định của Luật BHYT và các văn bản quy phạm pháp luật về BHYT.
Điều 6. Bảo hiểm xã hội tỉnh
1.
Bảo hiểm xã hội tỉnh là cơ quan chủ
trì tham mưu và chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân tỉnh về tổ chức thực hiện
các chế độ BHXH, BHYT, BHTN cho các đối tượng quản lý trên địa bàn tỉnh theo quy
định của pháp luật và hướng dẫn của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2.
Tham mưu Tỉnh ủy, Hội đồng nhân dân tỉnh,
Ủy ban nhân dân tỉnh triển khai các chính sách, quy định về tổ chức thực hiện
chế độ BHXH, BHYT, BHTN; phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y
tế trong việc tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xây dựng, ban hành, triển khai các
chương trình, kế hoạch, đề án thực hiện BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh.
3.
Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội, Sở Y tế tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh trong việc thành lập đoàn
thanh tra, kiểm tra liên ngành; chủ trì xây dựng, thực hiện kế hoạch kiểm tra
liên ngành việc chấp hành pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các đơn vị sử dụng
lao động, cơ sở khám chữa bệnh BHYT; báo cáo, đề xuất các cấp có thẩm quyền xử
lý hành vi vi phạm pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của tổ chức, cá nhân; khởi kiện
ra Tòa những đơn vị nợ đọng BHXH, BHYT, BHTN theo quy định pháp luật; phối hợp
với các cơ quan liên quan theo dõi, đề xuất việc khen thưởng đối với tổ chức,
cá nhân thực hiện tốt chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
4.
Phối hợp với các sở, ngành, tăng cường
công tác cải cách thủ tục hành chính, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, chỉ
đạo, hướng dẫn nghiệp vụ cho các đơn vị liên quan thực hiện tốt chế độ BHXH,
BHYT, BHTN.
5.
Chủ động xây dựng và triển khai thực
hiện kế hoạch, chương trình, đề án thực hiện các nhiệm vụ BHXH, BHYT, BHTN được
Bảo hiểm xã hội Việt Nam hoặc cấp có thẩm quyền giao.
6.
Chủ trì, phối hợp các cơ quan liên
quan xây dựng chế độ báo cáo, cơ chế trao đổi, cung cấp thông tin về đơn vị sử
dụng lao động tham gia BHXH và người tham gia BHXH, BHTN; về cơ sở y tế thực hiện
khám chữa bệnh BHYT và người tham gia BHYT.
Điều 7. Sở Tài chính
a.
Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh bố trí ngân sách
đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT, BHTN cho các nhóm đối tượng theo quy định của pháp
luật hiện hành;
b.
Thực hiện thanh quyết toán và chuyển
kinh phí kịp thời, đầy đủ vào quỹ BHYT, quỹ BHTN cho các đối tượng được ngân
sách nhà nước đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT, BHTN;
c.
Hằng năm, cùng với thời gian quy định
về lập dự toán ngân sách, hướng dẫn các cơ quan, tổ chức, đơn vị quản lý đối tượng
lập dự toán đóng BHXH, BHYT, hỗ trợ 1 lần mức đóng cho các đối tượng theo phân
cấp.
Điều 8. Cục Thuế tỉnh
a
.
Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc hằng năm tạo điều kiện cho cơ quan Bảo hiểm xã hội
nắm số liệu các đơn vị sử dụng lao động có đăng ký mã số thuế (bao gồm tổng quỹ
lương và số lao động hưởng tiền lương, tiền công của từng đơn vị quyết toán thuế)
để quản lý mức đóng, số người đóng BHXH, BHYT, BHTN;
b.
Giám sát các đơn vị sử dụng lao động
chấp hành, thực hiện đúng chế độ BHXH, BHYT, BHTN trong quá trình thực hiện
công tác quản lý, thu thuế.
Điều 9. Sở Kế hoạch và Đầu
tư
a.
Kịp thời cung cấp cho Bảo hiểm xã hội
tỉnh danh sách doanh nghiệp đăng ký kinh doanh mới và danh sách doanh nghiệp có
đăng ký kinh doanh tạm ngưng hoạt động, doanh nghiệp tạm ngưng hoạt động kinh
doanh trở lại, doanh nghiệp giải thể;
b.
Phối hợp các cơ quan quản lý nhà nước
và Bảo hiểm xã hội tỉnh tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh lồng ghép các mục tiêu,
chỉ tiêu về BHXH, BHYT, BHTN vào các chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế,
xã hội của tỉnh.
Điều 10. Sở Giáo dục và Đào
tạo
1.
Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội
thực hiện công tác tuyên truyền và hướng dẫn thực hiện BHYT học sinh hằng năm
cho các đơn vị sự nghiệp giáo dục trực thuộc.
2.
Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội để
chỉ đạo các đơn vị trực thuộc làm tốt công tác giáo dục vận động học sinh thực
hiện nghiêm Luật BHYT; đảm bảo quyền lợi BHYT cho học sinh, thực hiện tốt công
tác thu, nộp bảo hiểm, lập dự toán, quản lý, sử dụng hiệu quả quỹ chăm sóc sức
khỏe ban đầu trong công tác y tế trường học, đảm bảo công tác quyết toán quỹ
chăm sóc sức khỏe ban đầu theo quy định.
3.
Phối hợp với các ngành liên quan tổ chức
thanh tra, kiểm tra việc quản lý, sử dụng và quyết toán quỹ chăm sóc sức khỏe
ban đầu.
Điều 11. Sở Nội vụ
1.
Thống nhất với Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội, Sở Y tế để tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh thành lập, kiện toàn
các tổ chức tư vấn, chỉ đạo về BHXH, BHYT, BHTN.
2.
Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh trong việc giải quyết chế độ BHXH đối với cán bộ,
công chức, viên chức của tỉnh quản lý. Đồng thời phối hợp với các đơn vị có
liên quan giải quyết khiếu nại tố cáo BHXH, BHYT, BHTN khi có yêu cầu.
3.
Tham mưu Hội đồng Thi đua - Khen thưởng
tỉnh thực hiện xét các danh hiệu thi đua hàng năm gắn với kết quả thực hiện chỉ
tiêu phát triển BHXH, BHYT, BHTN đã giao cho các huyện, thị xã, thành phố.
Điều 12. Sở Thông tin và
Truyền thông
a.
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và
các đơn vị liên quan thực hiện công tác tuyên truyền về chế độ chính sách, pháp
luật về BHXH, BHYT, BHTN;
b.
Chỉ đạo, định hướng các cơ quan truyền
thông, báo chí tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật
về BHXH, BHYT, BHTN.
c.
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh mở
chuyên mục tuyên truyền pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN trên cổng thông tin điện
tử của tỉnh.
Điều 13. Sở Tư pháp:
a.
Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh, Liên đoàn Lao động tỉnh, Ban Quản lý
khu kinh tế tỉnh thực hiện tuyên truyền pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN; đưa nội
dung tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN vào kế hoạch
hằng năm của Hội đồng phổ biến, giáo dục pháp luật tỉnh;
b.
Chỉ đạo Phòng Tư pháp
các huyện, thị xã, thành phố tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về
BHYT đến tất cả người dân thông qua kế hoạch phổ biến Giáo dục Pháp luật hàng
năm hoặc lồng ghép vào các chương trình, đề án phổ biến chính sách pháp luật
triển khai ở địa phương: “Tủ sách pháp luật”, tư vấn pháp lý;
c.
Phối hợp với các cơ quan có liên quan tổ chức,
thực hiện có hiệu quả chương trình, hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp, trong đó
ưu tiên việc hỗ trợ pháp lý về BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 14. Thanh tra tỉnh
a.
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan
liên quan tổ chức thanh tra, kiểm tra việc chấp hành, thực hiện pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN;
b.
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và
các cơ quan liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xử lý vi phạm pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân theo thẩm quyền.
c.
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội
tỉnh
và các cơ quan liên quan tham mưu giải
quyết khiếu nại, tố cáo về BHXH, BHYT, BHTN thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân
dân tỉnh.
Điều 15. Công an tỉnh
a.
Chỉ đạo, phân công các đơn vị nghiệp vụ
thực hiện công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp
luật trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN;
b.
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh thực
hiện các nội dung phối hợp công tác theo Quy chế phối hợp giữa Tổng cục Cảnh
sát phòng, chống tội phạm và Bảo hiểm xã hội Việt Nam trong phòng, chống tội phạm
và các hành vi vi phạm pháp luật góp phần bảo vệ trật tự quản lý kinh tế và đảm
bảo trật tự an toàn xã hội tại các đơn vị thuộc hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
Điều 16. Ban Quản lý khu
kinh tế tỉnh
1.
Phối hợp tổ chức tuyên truyền, phổ biến,
tư vấn và giải đáp các chế độ, chính sách của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN trong
phạm vi quản lý.
2.
Phối hợp với các cơ quan quản lý nhà
nước trong việc kiểm tra giám sát việc thực hiện chính sách pháp luật về BHXH,
BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân hoạt động trong Khu kinh tế các Khu công
nghiệp theo thẩm quyền.
Điều 17. Liên đoàn Lao động
tỉnh
1.
Phối hợp thực hiện công tác tuyên truyền, phổ biến
pháp luật cho đoàn viên, công nhân viên chức lao động trong hệ thống công đoàn;
tham gia quá trình triển khai, tổ chức thực hiện các chế độ, chính sách về
BHXH, BHYT, BHTN và hoạt động kiểm tra, giám sát, đảm bảo quyền lợi hợp
pháp,chính đáng cho người lao động.
2.
Chỉ đạo Công đoàn các cấp tham gia kiểm
tra, giám sát việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN ở các cơ quan,
doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Điều 18. Đề nghị Ủy ban Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh
1.
Chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức thành
viên thực hiện công tác thông tin, tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa của chính
sách an sinh xã hội và các quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2.
Tham gia giám sát việc thực hiện chính
sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân; kiến nghị các cơ
quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm giải quyết những vướng mắc hoặc các giải
pháp nhằm thực hiện tốt công tác BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 19. Ủy ban nhân dân
các huyện, thị xã, thành phố (gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp huyện)
1.
Thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý
nhà nước về BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
2.
Thường xuyên chỉ đạo các cơ quan, tổ
chức, đơn vị thuộc quyền quản lý chấp hành, thực hiện đúng các quy định của
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN; chỉ đạo các cơ quan chuyên môn, phối hợp với các
cơ quan, đơn vị liên quan cùng cấp tăng cường công tác tuyên truyền, hướng dẫn,
thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm của tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực BHXH,
BHYT, BHTN, đặc biệt là đối với các đơn vị để số tiền nợ lớn hoặc kéo dài làm ảnh
hưởng đến việc giải quyết chế độ cho người lao động.
3.
Ban hành kế hoạch, chương trình hành động
thực hiện các Nghị quyết về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
BHXH, BHYT giai đoạn 2012 - 2020; ban hành Quyết định thực hiện lộ trình tiến tới
BHYT toàn dân đến năm 2020 của địa phương và chỉ tiêu phát triển đối tượng tham
gia BHYT hàng năm phù hợp với tình hình, điều kiện thực tế và theo đúng định hướng
chỉ đạo của cơ quan cấp trên.
4.
Thành lập, kiện toàn Ban chỉ đạo thực
hiện BHXH, BHYT cấp huyện và chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã thành lập, kiện
toàn tổ chức tư vấn, Ban chỉ đạo thực hiện BHYT ở cơ sở.
5.
Thực hiện các nhiệm vụ khác trong quản
lý nhà nước về BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của pháp luật.
Điều 20. Lập dự toán ngân
sách đóng, hỗ trợ đóng BHYT, BHTN
Hằng năm, cùng thời gian quy định về lập dự toán
ngân sách nhà nước:
1.
Đơn vị sử dụng lao động được ngân sách
địa phương bảo đảm toàn bộ hoặc một phần kinh phí hoạt động thường xuyên; cơ
quan Lao động - Thương binh và Xã hội; cơ quan Bảo hiểm xã hội; Hội đồng nhân
dân các cấp; Ủy ban nhân dân cấp xã lập dự toán ngân sách đóng BHYT cho các
nhóm đối tượng theo đúng quy định tại điểm b, khoản 3, Điều 4, Thông tư liên tịch
số 09/2009/TTLT-BYT-BTC ngày 14/8/2009 của Bộ Y tế - Bộ Tài chính hướng dẫn thực
hiện BHYT.
2.
Cơ quan Tài chính các cấp chủ trì phối hợp với
cơ quan Bảo hiểm xã hội cùng cấp lập dự toán mức ngân sách hỗ trợ quỹ BHTN
(theo phân cấp tại khoản 1, Điều 3, Thông tư số 96/2009/TT-BTC ngày 20/5/2009 của
Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ tài chính đối với quỹ BHTN) trình cấp có thẩm quyền
quyết định theo quy định hiện hành về lập và phân bổ dự toán ngân sách nhà nước.
Điều 21. Xây dựng chương
trình, kế hoạch công tác, sơ kết, tổng kết
Theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao, Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh:
1.
Xây dựng chương trình, kế hoạch công
tác hàng năm nhằm triển khai công tác quản lý nhà nước và tổ chức thực hiện các
chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
2.
Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức
sơ kết, tổng kết chuyên đề, giai đoạn thực hiện BHXH, BHYT, BHTN theo quy định
của pháp luật hoặc chỉ đạo của các cơ quan Trung ương.
Điều 22.
Rà soát, đối
chiếu các văn bản pháp luật; hướng dẫn nghiệp vụ về BHXH, BHYT, BHTN
1.
Căn cứ kế hoạch, chỉ đạo, hướng dẫn của
các cơ quan Trung ương hoặc trong trường hợp cần thiết, Ủy ban nhân dân tỉnh tổ
chức hoặc giao nhiệm vụ cho các sở, ban, ngành, địa phương rà soát, đối chiếu,
tham gia ý kiến sửa đổi, bổ sung quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2.
Bảo hiểm xã hội tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế hằng năm xây dựng kế hoạch tổ chức tập huấn,
hướng dẫn nghiệp vụ quản lý nhà nước và thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN cho
các cơ quan, đơn vị liên quan; tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho lãnh đạo và
người làm công tác BHXH, BHYT, BHTN trong các đơn vị sử dụng lao động, cơ sở
khám chữa bệnh BHYT.
Điều 23. Giải quyết khiếu nại,
tố cáo về BHXH, BHYT, BHTN
1.
Khi nhận được đơn, thư kiến nghị, khiếu nại, tố
cáo của tổ chức, công dân, theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền của mình, cơ
quan có liên quan tiếp nhận phải thụ lý để giải quyết theo đúng quy định của
pháp luật về khiếu nại, tố cáo. Trường hợp không thuộc thẩm quyền giải quyết
thì hướng dẫn tổ chức, cá nhân hoặc chuyển đơn, thư đến cơ quan có thẩm quyền để
kịp thời giải quyết.
2.
Đối với những trường hợp đơn, thư do cấp
trên chuyển xuống, cơ quan được giao nhiệm vụ phải thụ lý, giải quyết và báo
cáo kết quả giải quyết cho cơ quan cấp trên. Trường hợp nội dung giải quyết
liên quan đến nhiều cơ quan thì cơ quan chủ trì phối hợp với các cơ quan liên
quan để thống nhất hướng giải quyết; nếu yêu cầu giải quyết vượt thẩm quyền thì
báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh hoặc cơ quan cấp trên có thẩm quyền giải quyết.
Điều 24. Tổ chức họp giao
ban nhằm tháo gỡ, giải quyết những khó khăn, vướng mắc phát sinh
1.
Căn cứ tình hình thực tế, Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện
định kỳ hàng năm hoặc 6 tháng tổ chức họp giao ban với sự tham gia của đại diện
các cơ quan, tổ chức liên quan nhằm giải quyết, tháo gỡ những vấn đề tồn tại, hạn
chế hoặc những vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện công tác quản lý
nhà nước, tổ chức thực hiện các chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
2.
Đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức các cuộc họp,
hội nghị để giải quyết những vấn đề có ý kiến khác nhau giữa các sở, ban,
ngành, địa phương hoặc lấy ý kiến của các sở, ban, ngành, địa phương để quyết định
nội dung chương trình, kế hoạch của Ủy ban nhân dân tỉnh về BHXH, BHYT, BHTN.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 25. Kinh phí, nguồn
nhân lực thực hiện hoạt động phối hợp
1.
Kinh phí phục vụ công tác phối hợp thực hiện pháp
luật về BHXH, BHYT, BHTN sử dụng từ nguồn ngân sách trong dự toán hằng năm được
các cấp có thẩm quyền phân bổ cho từng đơn vị theo nhiệm vụ được phân công,
phân cấp.
2.
Các cơ quan được quy định trách nhiệm phối hợp
giao nhiệm vụ cho thủ trưởng các đơn vị trực thuộc, bộ phận chuyên môn và phân
công công chức, viên chức thực hiện có hiệu quả những nội dung công tác quy định
tại Quy chế này.
Điều 26. Trách nhiệm tổ chức
thực hiện Quy chế
1.
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở
Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan liên quan, Ủy
ban nhân dân cấp huyện hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện Quy chế này
theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
2.
Trên cơ sở Quy chế này, Bảo hiểm xã hội
tỉnh có thể trao đổi với từng sở, ban, ngành để xây dựng Quy chế phối hợp liên
ngành nhằm thực hiện tốt nhiệm vụ trong từng lĩnh vực cụ thể.
3.
Trong quá trình triển khai thực hiện Quy chế nếu
có phát sinh vướng mắc, giao Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tổng hợp các ý
kiến, kiến nghị của các đơn vị, địa phương, kịp thời báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh
chỉ đạo, hướng dẫn, giải quyết kịp thời./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc