BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 109/BHXH-CSYT
V/v hướng dẫn một số nội
  dung tại các văn bản của Bộ Y tế về việc hướng dẫn giải quyết vướng mắc trong
  giám định, thanh toán chi phí KCB BHYT
Hà Nội, ngày 16
  tháng 01 năm 2024
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
(sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội các tỉnh)
Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam
nhận được một số Công văn của Bộ Y tế: số 8193/BYT-KCB ngày 26/12/2023 về việc
vướng mắc trong thanh toán chi phí khám, chữa bệnh (KCB) bảo hiểm y tế (BHYT)
trong lĩnh vực hành nghề KCB, số 8221/BYT-KHTC ngày 27/12/2023 về việc hướng dẫn
một số vướng mắc trong thanh toán chi phí KCB BHYT và số 8253/BYT-KCB ngày
28/12/2023 về việc thanh toán chi phí KCB BHYT đối với tiền giường bệnh tại các
Phòng khám đa khoa khu vực, dịch vụ kỹ thuật (DVKT) chạy thận nhân tạo và xét
nghiệm không thực hiện ngoại kiểm, số 129/BYT-KCB ngày 10/01/2024 về việc phạm
vi hoạt động chuyên môn của Điều dưỡng Hạng IV thực hiện kỹ thuật phục hồi chức
năng (PHCN). BHXH Việt Nam chuyển các Công văn nêu trên về BHXH các tỉnh để
nghiên cứu, phối hợp với cơ sở KCB BHYT thực hiện một số nội dung như sau:
1. Công văn
số số 8193/BYT-KCB ngày 26/12/2023 của Bộ Y tế
a)
Nội dung 1
: Người
hành nghề có chứng nhận, chứng chỉ đào tạo về kỹ thuật của chuyên khoa khác với
chuyên khoa ghi trên chứng chỉ hành nghề hoặc quyết định bổ sung phạm vi chuyên
môn của cấp có thẩm quyền và có văn bản của cấp có thẩm quyền cho phép thực hiện
kỹ thuật đó thì được thực hiện kỹ thuật đó mà không phải bổ sung, điều chỉnh chứng
chỉ hành nghề nhưng không được tham gia khám bệnh của chuyên khoa khác với chuyên
khoa ghi trên chứng chỉ hành nghề hoặc quyết định bổ sung phạm vi chuyên môn của
cấp có thẩm quyền.
b)
Nội dung 2
: Đối với
các khoa được tổ chức theo hình thức liên chuyên khoa, Trưởng khoa phải có chứng
chỉ hành nghề phù hợp với một trong các chuyên khoa đó.
c)
Nội dung 3:
Trường hợp
người hành nghề là giảng viên của cơ sở đào tạo khối ngành sức khỏe đồng thời
làm việc tại cơ sở KCB là cơ sở thực hành của cơ sở đào tạo đó thì được kiêm
nhiệm trưởng khoa của cơ sở KCB kể từ ngày 01/01/2024 theo quy định tại
điểm b khoản 5 Điều 41 Nghị định số 96/2023/NĐ-CP
ngày
30/12/2023 của Chính phủ.
d)
Nội dung 4
: Bác sỹ y
học dự phòng chỉ thực hiện khám bệnh nội khoa, chỉ định và thực hiện các kỹ thuật,
thủ thuật loại 2, 3 và không phân loại tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư
số 35/2019/TT-BYT ngày 30/12/2019 của Bộ Y tế. Từ ngày 01/01/2024 trở đi, Bác
sĩ y học dự phòng có phạm vi hành nghề KCB quy định tại Phụ lục số VII ban hành
kèm theo Thông tư số 32/2023/TT- BYT ngày 31/12/2023 của Bộ Y tế.
đ)
Nội dung 5
: Trường hợp
chứng chỉ đào tạo không xác định cụ thể các kỹ thuật chuyên môn mà người hành
nghề được thực hiện, ví dụ chứng chỉ đào tạo ghi đã hoàn thành khóa học theo
chương trình đào tạo liên tục "Kiến thức và kỹ năng cơ bản về chuyên khoa
Mắt", "Phẫu thuật Nội soi cơ bản", người đứng đầu cơ sở KCB có
trách nhiệm xem xét, căn cứ vào chương trình đào tạo và năng lực thực tế của
người hành nghề để có văn bản xác định cụ thể các kỹ thuật mà người hành nghề
được thực hiện và chịu trách nhiệm về quyết định của mình.
e)
Nội dung 6:
Việc đăng
tải thông tin người hành nghề, đăng ký hành nghề KCB thực hiện theo quy định tại
các
Điều 12, 13
,
14 và 15 Nghị định số
109/2016/NĐ-CP
, từ ngày 01/01/2024 thực hiện theo quy định tại các
Điều 27, 28 và 29 Nghị định số 96/2023/NĐ-CP
.
g)
Nội dung 7:
Trường hợp
phạm vi hoạt động chuyên môn ghi trên chứng chỉ hành nghề là tên các DVKT người
hành nghề được thực hiện, không ghi theo các nhóm chuyên khoa hướng dẫn tại Phụ
lục 4b ban hành kèm theo Thông tư số 41/2015/TT-BYT ngày 16/11/2015 của Bộ Y tế
hoặc quy định tại Thông tư số 35/2019/TT-BYT (ví dụ chứng chỉ hành nghề ghi phạm
vi hoạt động chuyên môn là "Khám, chữa bệnh đa khoa, nội soi tiêu hóa, nội
soi Tai Mũi Họng"): đối với các chứng chỉ hành nghề đã cấp trước khi ban
hành Thông tư số 35/2019/TT-BYT (cấp theo hướng dẫn tại Công văn số
6705/BYT-KCB ngày 04/10/2012 của Bộ Y tế) thì tiếp tục thực hiện; đối với chứng
chỉ hành nghề cấp sau ngày Thông tư số 35/2019/TT-BYT có hiệu lực (từ ngày
01/3/2020) thì phải thực hiện đúng theo quy định của Thông tư số
35/2019/TT-BYT.
h)
Nội dung 8:
Trường hợp
số lượng giường bệnh thực tế tại các bệnh viện thường xuyên vượt quá số lượng
giường được phê duyệt (trên 6 tháng) thì phải thực hiện điều chỉnh nội dung giấy
phép hoạt động do thay đổi cơ cấu tổ chức, quy mô giường bệnh theo quy định tại
Nghị định số 109/2016/NĐ-CP. Việc thanh toán tiền giường đối với số giường bệnh
vượt số giường kế hoạch được cấp thẩm quyền phê duyệt đối với bệnh viện công lập
hoặc vượt quá số giường tại thời điểm cấp giấy phép hoạt động đối với bệnh viện
ngoài công lập thực hiện theo quy định tại Thông tư số 39/2018/TT-BYT ngày
30/11/2018 và Thông tư số 13/2019/TT-BYT ngày 05/7/2019 của Bộ Y tế nhưng không
quá 01 năm kể từ ngày kê thêm giường bệnh. Từ ngày 01/01/2024 đến ngày
31/12/2026, việc điều chỉnh giấy phép hoạt động khi thay đổi số giường bệnh thực
hiện theo quy định tại
Điều 145 Nghị định số 96/2023/NĐ-CP
ngày 30/12/2023 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật KCB.
2. Công văn
số 8221/BYT-KHTC ngày 27/12/2023 của Bộ Y tế
a)
Điểm 1
: Các Trung tâm
của bệnh viện có các khoa theo chuyên khoa được thành lập theo quy định của
pháp luật: thanh toán tiền giường bệnh theo các chuyên khoa. Các Trung tâm của
bệnh viện có các khoa theo chuyên khoa được thành lập theo quy định của pháp luật,
thanh toán tiền giường bệnh theo các chuyên khoa. Các Trung tâm thành lập các
đơn vị không phải là khoa hoặc thành lập các khoa không đủ điều kiện theo quy định
của pháp luật, thanh toán tiền giường bệnh theo giá tiền giường bệnh liên
chuyên khoa quy định tại các Thông tư về giá dịch vụ KCB của Bộ Y tế theo từng
thời điểm.
b)
Điểm 2
: Tiền giường bệnh
tại nhà hộ sinh trước ngày 17/11/2023 thanh toán bằng 50% giá tiền giường bệnh
nội khoa loại 3 của bệnh viện hạng 4. Từ ngày 17/11/2023 trở đi thực hiện thanh
toán theo mức giá quy định tại Thông tư số 22/2023/TT-BYT ngày 17/11/2023 của Bộ
Y tế.
c)
Điểm 3
: Việc mua sắm
thuốc, vật tư y tế của cơ sở KCB áp dụng theo
khoản 19 Điều 3 và
khoản 7 Điều 4 Quyết định số 17/2019/QĐ-TTg
ngày 08/4/2019 của Thủ tướng
Chính phủ thực hiện trong các trường hợp sau:
- Mua sắm thuốc, vật tư y tế để
phục vụ cấp cứu người bệnh;
- Thuốc, vật tư y tế đã được
phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu nhưng không trúng thầu;
- Thuốc, vật tư y tế chưa có
trong kế hoạch lựa chọn nhà thầu trong năm, phát sinh khi thực hiện DVKT mới và
DVKT đã hoặc đang được chuyển giao;
- Cơ sở y tế chỉ mua thuốc, vật
tư y tế 01 lần trong năm và gói thầu thuốc hoặc vật tư y tế có giá trị không
quá 50 triệu đồng cho toàn bộ mặt hàng thuốc hoặc vật tư y tế.
3. Công văn
số 8253/BYT-KCB ngày 28/12/2023 của Bộ Y tế
a)
Điểm 1 và Điểm 3:
Về
thanh toán tiền giường bệnh tại các Phòng khám đa khoa khu vực và xét nghiệm
không thực hiện ngoại kiểm: BHXH Việt Nam sẽ có văn bản hướng dẫn sau. Hiện tại
việc thanh toán tiền giường bệnh tại Phòng khám đa khoa khu vực thực hiện theo
đúng quy định tại
khoản 12 Điều 11 Nghị định số 155/2018/NĐ-CP
ngày 12/11/2018 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số quy định liên quan đến điều
kiện đầu tư kinh doanh thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Y tế.
b)
Điểm 2
: Các trường hợp
chạy Thận nhân tạo được thực hiện với sự tham gia của y tá hoặc trợ lý y khoa
có chứng chỉ đào tạo 03 tháng về kỹ thuật lọc máu từ ngày 13/4/2018 (thời điểm
Quyết định số 2482/QĐ-BYT ngày 13/4/2018 của Bộ Y tế có hiệu lực) đến ngày
04/11/2019 (thời điểm Quy trình số 51 được bãi bỏ bởi Quyết định số 5203/QĐ-BYT
ngày 04/11/2019), quỹ BHYT thanh toán chi phí thực tế sử dụng cho người bệnh (thuốc,
hóa chất, vật tư y tế) của dịch vụ kỹ thuật chạy thận nhân tạo.
4. Công văn
số 129/BYT-KCB ngày 10/01/2024 của Bộ Y tế
Về phạm vi hoạt động chuyên môn
của Điều dưỡng hạng IV hướng dẫn tại Công văn số 129/BYT-KCB ngày 10/01/2024 của
Bộ Y tế, BHXH Việt Nam sẽ có văn bản hướng dẫn sau. Từ ngày 31/12/2023 trở về
trước vẫn thực hiện theo quy định tại
Điều 4 Thông tư số
46/2013/TT-BYT
ngày 31/12/2013 của Bộ Y tế quy định chức năng nhiệm vụ cơ cấu
tổ chức của các cơ sở PHCN có quy đ ịnh nhiệm vụ của các chức danh chuyên môn về
PHCN,
Điều 7 Thông tư số 35/2019/TT-BYT
ngày 30/12/2019 của
Bộ trưởng Bộ Y tế quy định phạm vi hoạt động chuyên môn của điều dưỡng viên, hộ
sinh viên, kỹ thuật viên và Thông tư liên tịch số 26/2015/TTLT-BYT-BNV ngày
07/10/2015 của Bộ Y tế - Bộ Nội vụ không quy định nhiệm vụ của Điều dưỡng hạng
IV. Kể từ ngày 01/01/2024 trở đi, phạm vi hành nghề của người hành nghề có chức
danh chuyên môn là điều dưỡng quy định tại Phụ lục số XII ban hành kèm theo
Thông tư số 32/2023/TT-BYT ngày 31/12/2023 của Bộ Y tế.
BHXH Việt Nam đề nghị BHXH các
tỉnh thực hiện theo các Công văn nêu trên của BYT và hướng dẫn của BHXH Việt
Nam, thực hiện rà soát, thanh toán với cơ sở KCB theo quy định và thu hồi về quỹ
BHYT các chi phí KCB BHYT đã thanh toán không đúng hướng dẫn tại các Công văn
nêu trên, báo cáo kết quả về BHXH Việt Nam trước ngày 31/3/2024
(gửi kèm
Công văn số
8193/BYT-KCB, Công văn số 8221/BYT-KHTC và Công văn số
8253/BYT-KCB
của Bộ Y tế, Công văn số 129/BYT-KCB)./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Y tế (để b/c);
- PTGĐ Nguyễn Đức Hòa (để b/c);
- Hiệp hội Bệnh viện tư nhân Việt Nam;
- Sở y tế các tỉnh, TP trực thuộc TƯ;
- Các đơn vị: TTKT, KTNB, TCKT; GĐĐT;
- Lưu: VT, CSYT.
TL.TỔNG GIÁM ĐỐC
TRƯỞNG BAN THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BHYT
Lê Văn Phúc
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc