B
Ộ TÀI CHÍNH
B
ẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
S
ố: 61/QĐ-BHXH
Hà N
ội, ngày 06 tháng 3 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN KIỂM
TOÁN NỘI BỘ
GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn c
ứ
Nghị định số 29/2025/NĐ-CP ngày 24/02/2025 của Chính phủ quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính;
Căn c
ứ
Quyết định số 391/QĐ-BTC ngày 26/02/2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam thuộc
Bộ Tài chính;
Theo đ
ề
nghị của Trưởng Ban Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều
1.
Vị trí và chức năng
Ban Ki
ểm
toán nội bộ là đơn vị chuyên môn giúp việc Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam,
có chức năng tham mưu giúp Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện công tác
kiểm toán nội bộ các đơn vị thuộc hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo quy định
của pháp luật và của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Ban Ki
ểm
toán nội bộ chịu sự quản lý trực tiếp, toàn diện của Giám đốc Bảo hiểm xã hội
Việt Nam.
Điều
2.
Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Tham mưu,
trình Giám đ
ốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam:
1.1. Đ
ề xuất
với cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật về kiểm
toán nội bộ phù hợp với thực tiễn hoạt động của hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
1.2. Đ
ề xuất
việc sửa đổi, bổ sung các quy định của Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho phù hợp với
quy định của pháp luật hiện hành và thực tiễn tổ chức thực hiện nhiệm vụ của Bảo
hiểm xã hội Việt Nam nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác quản lý tài
chính, tài sản và các hoạt động thu, chi, quản lý các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế, của các đơn vị thông qua hoạt động kiểm toán nội
bộ.
1.3. Vi
ệc
lựa chọn, kiểm soát sử dụng dịch vụ kiểm toán độc lập theo yêu cầu nhằm đảm bảo
tiết kiệm, hiệu quả và nâng cao chất lượng công tác kiểm toán nội bộ.
1.4. Ban hành Quy
ch
ế, quy trình nghiệp vụ kiểm toán nội bộ của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
1.5. Phê duy
ệt
Kế hoạch kiểm toán nội bộ hàng năm và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt.
Tổ chức thực hiện các cuộc kiểm toán đột xuất theo quy định.
1.6. X
ử
lý, giải quyết kiến nghị liên quan đến công tác kiểm toán nội bộ của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam; kiến nghị xem xét trách nhiệm các đơn vị, cá nhân trong hệ thống
Bảo hiểm xã hội Việt Nam vi phạm quy định của pháp luật và của Bảo hiểm xã hội
Việt Nam thông qua hoạt động kiểm toán nội bộ.
2. T
ổ chức
thực hiện:
2.1. Th
ực
hiện kiểm toán nội bộ đối với: Công tác lập, phân bổ, giao dự toán, chấp hành,
quyết toán thu, chi các chế độ và chi tổ chức và hoạt động bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế, của các đơn vị thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
hoạt động đầu tư quỹ; việc thực hiện các quy trình nghiệp vụ do Giám đốc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam ban hành liên quan đến công tác kế toán.
2.2. Ki
ểm
toán dự án đầu tư xây dựng, dự án ứng dụng công nghệ thông tin và mua sắm tài sản
toàn hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2.3. T
ổ chức
tự đánh giá hoạt động kiểm toán nội bộ theo quy định để đảm bảo chất lượng kiểm
toán nội bộ.
2.4. T
ổng
hợp, báo cáo kết quả kiểm toán nội bộ và kết quả thực hiện kiến nghị kiểm toán
nội bộ hàng năm với Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Hướng dẫn, theo dõi, đôn
đốc kiểm tra kết quả thực hiện các kiến nghị sau kiểm toán nội bộ các đơn vị trực
thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bảo hiểm xã hội khu vực.
2.5. Ph
ối
hợp với các đơn vị liên quan trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện kế
hoạch kiểm toán, kế hoạch kiểm tra thực hiện kiến nghị của cơ quan Kiểm toán
nhà nước; theo dõi, đôn đốc, tổng hợp, báo cáo kết quả các đơn vị trực thuộc Bảo
hiểm xã hội Việt Nam, Bảo hiểm xã hội khu vực trong việc thực hiện kết luận, kiến
nghị của cơ quan Kiểm toán nhà nước.
2.6. Cung c
ấp
kết quả kiểm toán nội bộ cho các đơn vị nghiệp vụ liên quan để phối hợp thực hiện
kết luận kiểm toán và thực hiện theo chức năng, nhiệm vụ của đơn vị.
2.7.
Ứng dụng
công nghệ thông tin, chuyển đổi số và quản lý cơ sở dữ liệu điện tử trong công
tác kiểm toán nội bộ để phân tích, đánh giá, sàng lọc dữ liệu phục vụ việc xây
dựng kế hoạch kiểm toán và quá trình thực hiện quyết định kiểm toán nội bộ.
2.8. Tham gia
công tác: Nghiên c
ứu khoa học; cải cách hành chính; thi đua, khen thưởng;
áp dụng Hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN; tuyên truyền,
phổ biến chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; hợp
tác quốc tế; đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn chuyên môn, nghiệp vụ theo chức năng,
nhiệm vụ được giao.
2.9. Th
ực
hiện chế độ thông tin, thống kê, báo cáo; văn thư và lưu trữ theo quy định. Bảo
mật tài liệu, thông tin theo đúng quy định pháp luật hiện hành và Quy chế kiểm
toán nội bộ.
2.10. Th
ực
hiện các nhiệm vụ khác do Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam giao.
3. Qu
ản lý
công chức, viên chức, tài sản được giao theo quy định.
4. Th
ực hiện
các nhiệm vụ, quyền hạn khác do Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam giao và theo
quy định.
Điều
3.
Cơ cấu tổ chức
1. Ban Ki
ểm
toán nội bộ được tổ chức thành 04 Tổ, gồm:
a) T
ổ Tổng
hợp;
b) T
ổ Nghiệp
vụ 1;
c) T
ổ Nghiệp
vụ 2;
d) T
ổ Nghiệp
vụ 3.
2. Biên ch
ế
của Ban Kiểm toán nội bộ do Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quyết định.
Điều
4.
Chế độ quản lý điều hành và trách nhiệm
1. Ban Ki
ểm
toán nội bộ có Trưởng ban và một số Phó Trưởng ban.
2. Ban Ki
ểm
toán nội bộ do Trưởng ban quản lý và điều hành theo chế độ thủ trưởng.
3. Trư
ởng
ban chịu trách nhiệm trước Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và pháp luật về
toàn bộ hoạt động của Ban.
4. Trư
ởng
ban Kiểm toán nội bộ tổ chức, chỉ đạo triển khai thực hiện các nhiệm vụ của Ban
Kiểm toán nội bộ theo quy định tại Điều 2 Quyết định này. Quy định nhiệm vụ cụ
thể của các Tổ sau khi có ý kiến thống nhất bằng văn bản của Ban Tổ chức cán bộ.
5. Trư
ởng
ban phân công hoặc ủy quyền cho các Phó Trưởng ban giải quyết các công việc thuộc
thẩm quyền của Trưởng ban. Phó Trưởng ban chịu trách nhiệm trước Trưởng ban,
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và trước pháp luật về nhiệm vụ được giao. Trưởng
ban chịu trách nhiệm về quyết định của Phó Trưởng ban được phân công hoặc ủy
quyền giải quyết.
Điều
5.
Hiệu lực và trách nhiệm thi hành
1. Quy
ết định
này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 03 năm 2025 và thay thế Quyết định số
2299/QĐ-BHXH ngày 21/12/2020 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Vụ Kiểm toán nội bộ; Quyết
định số 855/QĐ-BHXH ngày 11/6/2024 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam về
sửa đổi, bổ sung khoản 7 Điều 2 Quyết định số 2299/QĐ-BHXH ngày 21/12/2020 của
Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Vụ Kiểm toán nội bộ.
2. Trư
ởng
Ban Tổ chức cán bộ, Trưởng Ban Kiểm toán nội bộ, Chánh Văn phòng Bảo hiểm xã hội
Việt Nam, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Giám đốc
Bảo hiểm xã hội khu vực chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nh
ận:
- Như Điều
5;
- B
ộ Tài chính (để b/c);
- Các PGĐ BHXH Vi
ệt Nam;
- Lưu: VT, TCCB (3).
GIÁM Đ
ỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc