BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 06/CT-BYT
Hà Nội, ngày 13
  tháng 06 năm 2014
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC
TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC THANH TRA, KIỂM TRA PHÒNG CHỐNG HÀNH VI GIAN LẬN, TRỤC LỢI
QUỸ BẢO HIỂM Y TẾ TẠI CÁC CƠ SỞ KHÁM BỆNH, CHỮA BỆNH
Trong những năm qua, đặc biệt là sau
khi Luật Bảo hiểm
y tế
có hiệu lực, các
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trong toàn ngành đã triển khai thực hiện đồng bộ nhiều
giải pháp đổi mới cơ chế tài chính, nâng cao
chất
lượng khám bệnh, chữa bệnh, đáp ứng sự hài lòng của người bệnh bảo hiểm
y tế
, góp phần từng bước thực hiện mục tiêu bảo
hiểm y tế toàn dân. Tuy nhiên, thời gian gần đây qua thanh tra, kiểm tra, cơ
quan bảo vệ pháp luật đã phát hiện và xử lý một số cá nhân có hành vi gian lận,
trục lợi quỹ bảo hiểm y tế, gây hậu quả xấu, ảnh hưởng đến quyền lợi của người
bệnh, uy tín của ngành y tế và cơ quan bảo hiểm xã hội.
Nguyên nhân xảy ra tình trạng trên chủ
yếu là do sự phối hợp giữa các cơ quan quản lý nhà nước và cơ quan bảo hiểm xã
hội ở một số địa phương trong việc thực hiện chính sách bảo hiểm y tế chưa chặt
chẽ; việc
kiểm tra
, giám sát để phát hiện
và chấn chỉnh những sai sót trong khám bệnh, chữa bệnh và thanh quyết toán chi
phí khám chữa bệnh bảo hiểm
y tế
chưa kịp
thời. Một số cơ sở khám bệnh, chữa bệnh còn chưa thực sự quan tâm đến công tác
giáo dục đạo đức nghề nghiệp cũng như công tác tuyên truyền, phổ biến chính
sách, pháp luật
về
bảo hiểm y tế cho cán
bộ, nhân viên.
Để kịp thời ngăn chặn hành vi gian lận,
trục lợi quỹ bảo hiểm
y tế
và phát huy hiệu
quả của chính sách bảo hiểm y tế, Bộ trưởng Bộ
Y
tế
yêu cầu:
1. Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng Y tế các bộ, ngành:
a) Tăng cường công tác tham mưu thực
hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về bảo hiểm y tế; công tác tuyên truyền, giáo dục
phổ biến chính sách, pháp luật
về
bảo hiểm
y tế. Chỉ đạo các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện nghiêm Chỉ thị số 05/CT-BYT
ngày 10/9/2012 về việc tăng cường thực hiện các giải pháp nâng cao chất lượng
khám bệnh, chữa bệnh sau khi điều chỉnh giá dịch vụ
y tế
và Chương trình 527/CT-BYT ngày 18/6/2009 của Bộ Y tế về
nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.
b) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh,
thành phố
chỉ đạo
tổ chức
thanh tra, kiểm tra công tác khám bệnh, chữa bệnh; đấu thầu,
cung ứng, quản lý và sử dụng thuốc, hóa chất, vật tư y tế và thanh toán chi phí
khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trong tỉnh;
phòng ngừa và kịp thời phát hiện các hành vi gian lận, trục lợi quỹ bảo hiểm
y tế
, báo cáo
cấp
có
thẩm quyền
để xử lý nghiêm các hành vi
vi phạm về bảo hiểm y tế theo quy định tại Nghị định số 176/2013/NĐ-CP ngày 14/11/2013
của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế và các quy định
khác của pháp luật.
2. Giám đốc bệnh viện, viện có giường
bệnh, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh các tuyến chủ động kiểm tra và triển khai các
biện pháp nhằm thực hiện tốt việc khám bệnh, chữa bệnh và thanh toán chi phí
khám bệnh, chữa bệnh đối với người bệnh bảo hiểm y tế, đặc biệt lưu ý:
a) Tăng cường kiểm tra, chấn chỉnh
công tác lập hồ sơ bệnh án, kê đơn,
cấp
thuốc bảo hiểm y tế, không để xảy ra tình trạng lập hồ sơ bệnh án khống, kê đơn
khống để chiếm dụng tiền của quỹ bảo hiểm
y tế
.
Kiện toàn, nâng cao
chất
lượng, hiệu quả
hoạt động của Hội đồng Thuốc và Điều trị của bệnh viện; kiểm soát việc kê đơn,
sử dụng thuốc, chỉ định xét nghiệm, chỉ định dịch vụ kỹ thuật và việc tuân thủ
đúng hướng dẫn chẩn đoán và điều trị, quy trình kỹ thuật, quy trình chăm sóc
người bệnh.
b) Kiểm tra các bảng kê chi phí khám,
chữa bệnh của người bệnh bảo đảm tính chính xác và các bảng kê chi phí phải có
chữ ký xác nhận của người bệnh theo đúng quy định tại Quyết định số 3455/QĐ-BYT
ngày 16/9/2013 của Bộ trưởng Bộ Y tế sửa đổi, bổ sung Quyết định số 517/QĐ-BYT
ngày 23/02/2011 của Bộ Y tế về Ban hành mẫu Bảng kê chi phí khám bệnh, chữa bệnh
sử dụng tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh; kiểm tra và bàn giao ngay cho cơ
quan Bảo hiểm xã hội số lượng thẻ bảo hiểm y tế do người bệnh bỏ lại, thẻ của
người bệnh đã tử vong, thẻ không có người nhận.
c) Công khai Bảng giá dịch vụ y tế được
cơ quan có thẩm quyền phê duyệt tại nơi thanh toán. Bảng giá dịch vụ y tế phải
rõ ràng, dễ đọc, dễ thấy và
cơ sở
khám bệnh,
chữa bệnh phải kịp thời giải đáp những thắc mắc của người bệnh liên quan đến
giá dịch vụ y tế.
d) Tăng cường ứng dụng công ng
hệ thông tin
, cải cách thủ tục hành chính trong
khám bệnh, chữa bệnh; bảo đảm công khai, minh bạch các danh mục dịch vụ y tế và
giá các dịch vụ y tế (bao gồm cả các dịch vụ thực hiện xã hội hóa), kịp thời
phát hiện những sai sót, trùng lặp trong thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh
bảo hiểm y tế để chấn chỉnh, xử lý.
3. Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng Y tế các bộ, ngành, Giám đốc bệnh viện,
viện có giường bệnh, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chịu trách nhiệm trước pháp luật
nếu để xảy ra sai phạm trong đơn vị, lĩnh vực công tác được giao quản lý, phụ
trách.
4. Thanh tra Bộ Y tế làm đầu mối, phối hợp với các
Vụ, Cục của Bộ Y tế và các Ban của Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức thanh tra,
kiểm tra theo
kế hoạch
và đột xuất về
công tác khám bệnh, chữa bệnh và quản lý, sử dụng Quỹ bảo hiểm y tế.
5. Cục Quản lý Khám chữa bệnh tăng cường chỉ đạo,
kiểm tra, giám sát việc thực hiện quy trình chuyên môn, quy chế bệnh viện, bảo
đảm chất lượng khám bệnh, chữa bệnh.
6. Vụ Bảo hiểm y tế - Bộ Y tế làm đầu mối theo dõi,
đôn đốc, kiểm tra và tổng hợp tình hình triển khai thực hiện Chỉ thị này để báo
cáo Bộ trưởng Bộ Y tế.
Nhận được Chỉ thị này, yêu cầu các đơn vị khẩn
trương
tổ chức
thực hiện và báo cáo kết
quả hàng năm về Bộ Y tế./.
Nơi nhận:
- Ban Chỉ đạo TW về phòng chống tham nhũng;
- Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam (để báo cáo)
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Tài chính;
- BHXH Việt Nam (để phối hợp chỉ đạo)
- Các Thứ trưởng (để chỉ đạo);
- UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW (để phối hợp);
- Sở Y tế các tỉnh, TP trực thuộc TW (để thực hiện);
- BV, Viện có giường bệnh trực thuộc Bộ (để th/hiện);
- Y tế các ngành (để thực hiện);
- Các Vụ, Cục, Thanh tra Bộ Y tế (để thực hiện);
- Cổng TTĐT Bộ Y tế;
- Lưu: VT, BH.
BỘ TRƯỞNG
Nguyễn Thị Kim Tiến
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc