BỘ TÀI CHÍNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 5090/BTC-HCSN
V/v ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng bảo hiểm
  y tế cho học sinh, sinh viên
Hà Nội, ngày 21
  tháng 04 năm 2014
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội Việt Nam
Trả lời công văn số 747/BHXH-BT ngày 06/3/2014 của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam về tỷ lệ hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế (BHYT) cho học
sinh, sinh viên thuộc hộ gia đình cận nghèo; Bộ Tài chính có ý kiến như sau:
1. Theo công văn số 18/BHXH-PT ngày 14/01/2014 của
BHXH tỉnh Phú Yên về việc xin ý kiến tỷ lệ ngân sách nhà nước hỗ trợ đối tượng
học sinh, sinh viên thuộc hộ gia đình cận nghèo tham gia BHYT, trong năm học
2012-2013 và 2013-2014, Bảo hiểm xã hội tỉnh Phú Yên thực hiện phát hành thẻ
BHYT cho đối tượng học sinh, sinh viên thuộc hộ cận nghèo bằng 3% mức tiền
lương cơ sở, trong đó ngân sách nhà nước hỗ trợ 70%, học sinh tự đóng 30% (thực
hiện theo hướng dẫn tại
Điểm 2.12 Điều 15 quy định quản lý thu
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; quản lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế
ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH
ngày 25/10/2011 của Tổng Giám
đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam) là không phù hợp quy định của pháp luật, cụ thể:
Tại
Điểm c và Điểm đ Khoản 2 Điều 3
Nghị định số 62/2009/NĐ-CP
ngày 27/7/2009 của Chính phủ quy định chi tiết
và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật BHYT quy định mức đóng BHYT đối với
người thuộc hộ cận nghèo bằng 4,5% mức lương cơ sở và đối với học sinh, sinh
viên bằng 3% mức lương cơ sở. Đồng thời, tại Điểm b Khoản 5 Điều 3 của Nghị định
này quy định mức ngân sách nhà nước hỗ trợ như sau:
“Tối thiểu bằng 50% mức
đóng đối với đối tượng quy định tại
khoản 21 Điều 12 Luật BHYT
mà thuộc hộ cận nghèo và hỗ trợ tối thiểu 30% mức đóng đối với đối tượng quy định
tại
khoản 21 Điều 12 Luật BHYT
không thuộc hộ cận nghèo từ
ngày 01 tháng 01 năm 2010
”.
Theo
Khoản 2 Điều 13 Luật BHYT
“Trường
hợp một người đồng thời thuộc nhiều đối tượng tham gia BHYT khác nhau quy định
tại Điều 12 của Luật này thì đóng BHYT theo đối tượng đầu tiên mà người đó được
xác định theo thứ tự của các đối tượng quy định tại Điều 12 của Luật này”
,
thì học sinh, sinh viên mà thuộc hộ cận nghèo sẽ phải đóng BHYT theo đối tượng
người thuộc hộ cận nghèo (bằng 4,5% mức lương cơ sở). Do đó, BHXH Việt Nam hướng
dẫn học sinh, sinh viên tham gia BHYT theo nhà trường nếu thuộc hộ cận nghèo
thì mức đóng bằng mức đóng của học sinh, sinh viên không thuộc hộ cận nghèo (bằng
3% mức lương cơ sở) nhưng mức hỗ trợ của ngân sách nhà nước bằng mức hỗ trợ đối
với người thuộc hộ cận nghèo là không phù hợp quy định tại
Khoản
2 Điều 13 Luật BHYT
và
Điểm b Khoản 5 Điều 3 Nghị định số
62/2009/NĐ-CP
.
2. Để bảo đảm việc thực hiện BHYT đối với đối tượng
học sinh, sinh viên nói chung và học sinh, sinh viên thuộc hộ cận nghèo nói
riêng theo đúng quy định của pháp luật, đề nghị BHXH Việt Nam sớm có văn bản
sửa
đổi, bổ sung nội dung hướng dẫn tại
Điểm 2.12 Điều 15
quy định quản lý thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; quản lý sổ bảo hiểm xã hội,
thẻ BHYT ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam cho phù hợp với các quy định của pháp luật. Cụ thể:
- Đối với học sinh, sinh viên thuộc hộ cận nghèo:
đóng BHYT theo mức bằng 4,5% mức lương cơ sở, ngân sách nhà nước hỗ trợ từ năm
2012 tối thiểu là 70% theo Quyết định số 797/QĐ-TTg ngày 26/6/2012 của Thủ tướng
Chính phủ về việc nâng mức hỗ trợ đóng BHYT cho người thuộc hộ gia đình cận
nghèo.
Theo
Điều 1 Quyết định số
705/QĐ-TTg
ngày 08/5/2013 của Thủ tướng Chính phủ về việc nâng mức hỗ trợ
đóng BHYT cho một số đối tượng người thuộc hộ gia đình cận nghèo, từ năm 2013
ngân sách nhà nước hỗ trợ 100% mức đóng BHYT cho một số đối tượng học sinh,
sinh viên thuộc hộ gia đình cận nghèo, gồm: Học sinh, sinh viên thuộc hộ gia
đình cận nghèo mới thoát nghèo (
thời gian hỗ trợ 05 năm sau khi thoát nghèo.
Trường hợp người thuộc hộ cận nghèo đã thoát nghèo trước ngày 01/01/2013 nhưng
thời gian thoát nghèo tính đến ngày 01/01/2013 chưa đủ 05 năm, thời gian còn lại
được ngân sách nhà nước hỗ trợ 100% mức đóng BHYT, thời gian hỗ trợ thấp nhất
là 01 năm)
và học sinh, sinh viên thuộc hộ gia đình cận nghèo đang sinh sống
tại các huyện nghèo theo Nghị quyết số 30a/2008/NQ-CP ngày 27/12/2008 của Chính
phủ về Chương trình hỗ trợ giảm nghèo nhanh và bền vững đối với 61 huyện nghèo
và các huyện có tỷ lệ hộ nghèo cao được áp dụng cơ chế, chính sách theo Nghị
quyết số 30a/2008/NQ-CP ngày 27/12/2008 của Chính phủ.
- Đối với học sinh, sinh viên không thuộc đối tượng
được ngân sách nhà nước hỗ trợ 100% mức đóng BHYT (thân nhân người có công với
cách mạng, hộ nghèo,...) và hộ cận nghèo: đóng BHYT theo mức bằng 3% mức lương
cơ sở, ngân sách nhà nước hỗ trợ tối thiểu là 30% theo quy định tại
Điểm b Khoản 5 Điều 3 Nghị định số 62/2009/NĐ-CP
.
Trên đây là ý kiến của Bộ Tài chính, đề nghị Bảo hiểm
xã hội Việt Nam chỉ đạo các đơn vị trực thuộc triển khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Y tế;
- Sở Tài chính, BHXH tỉnh Phú Yên;
- Các Vụ: NSNN, PC;
- Lưu: VT, HCSN. (10b)
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Công Nghiệp
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc