ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH THỪA THIÊN HUẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 583/QĐ-UBND
Thừa Thiên Huế,
  ngày 26 tháng 03 năm 2014
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY CHẾ PHỐI HỢP CÔNG TÁC THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM
Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban
nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 29 tháng 6 năm
2006;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14 tháng 11 năm
2008;
Xét đề nghị Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế và Bảo hiểm xã hội tỉnh Thừa Thiên Huế,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế phối hợp công tác
thực hiện pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc: Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh, Thủ trưởng các sở, ban,
ngành, đoàn thể cấp tỉnh có liên quan; Chủ tịch UBND thành phố Huế, các thị xã
và các huyện chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ LĐ-TB&XH;
- Bộ Y Tế;
- BHXH Việt Nam;
- TT Tỉnh ủy; TT HĐND tỉnh;
- CT và các PCT UBND tỉnh;
- Lưu: VT, XH, YT.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Ngô Hòa
QUY CHẾ
PHỐI
HỢP CÔNG TÁC THỰC HIỆN PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT
NGHIỆP
(Ban hành kèm theo Quyết định số 583/QĐ-UBND ngày 26 tháng 3 năm 2014 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế)
Chương 1.
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và
đối tượng áp dụng
Quy chế này quy định việc phối hợp giữa các cơ
quan, tổ chức của nhà nước, chính quyền địa phương trong công tác thực hiện
pháp luật về bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp
(BHTN) và áp dụng đối với tất cả các cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan đến việc
thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế.
Điều 2. Mục đích, yêu cầu của
hoạt động phối hợp
1. Phát huy tối đa hiệu quả, hiệu lực của việc thực
hiện các quy định pháp luật, các văn bản của Đảng, Nhà nước về BHXH, BHYT,
BHTN; đồng thời nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp chính quyền, các
ngành, các cơ quan, tổ chức và nhân dân đối với việc thực hiện chính sách BHXH,
BHYT, BHTN để góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu đảm bảo an sinh xã hội.
2. Việc phối hợp phải tuân thủ pháp luật, tạo sự thống
nhất trong công tác quản lý nhà nước với tổ chức thực hiện quy định về BHXH,
BHYT, BHTN giữa các ngành, chính quyền địa phương và các đơn vị có liên quan.
Giải quyết kịp thời những yêu cầu hợp pháp của tổ chức, công dân liên quan đến
BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 3. Nguyên tắc phối hợp
1. Đảm bảo sự lãnh đạo, chỉ đạo tập trung của cấp ủy
Đảng, sự quản lý điều hành thống nhất của chính quyền các cấp.
2. Xác định rõ cơ quan chịu trách nhiệm chính và cơ
quan có trách nhiệm phối hợp trong việc thực hiện công tác quản lý nhà nước, tổ
chức thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN theo đúng quy định.
3. Việc phối hợp phải trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ
và quyền hạn của mỗi cơ quan theo quy định. Sự phối hợp phải chặt chẽ, tránh chồng
chéo hoặc bỏ sót trong công tác quản lý, tổ chức thực hiện các quy định của
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
4. Cùng phối hợp giải quyết các vấn đề phát sinh
trên cơ sở kinh nghiệm và nguồn lực của các cơ quan, tổ chức, địa phương có
liên quan.
5. Các ngành có trách nhiệm cung cấp thông tin
chính xác, kịp thời theo yêu cầu của mỗi bên để phục vụ cho việc xây dựng
chương trình, kế hoạch hoạt động hàng năm của từng ngành liên quan đến thực hiện
chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN tại địa phương.
Chương 2.
TRÁCH NHIỆM, QUYỀN HẠN CỦA
CÁC CƠ QUAN, TỔ CHỨC VÀ NỘI DUNG PHỐI HỢP
Điều 4. Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội là cơ quan
chủ trì, tham mưu giúp Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước
về BHXH, BHTN theo quy định của pháp luật.
2. Hướng dẫn, kiểm tra và xử lý vi phạm trong việc
thực hiện các quy định của pháp luật về BHXH, BHTN theo thẩm quyền.
3. Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc thực hiện tốt chức
năng, nhiệm vụ được phân cấp quản lý nhà nước về BHXH, giải quyết chế độ BHTN
và thực hiện chế độ BHYT cho các nhóm đối tượng do ngành quản lý.
4. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng, triển
khai chương trình phối hợp công tác hàng năm liên quan đến BHXH, BHTN.
Điều 5. Sở Y tế
1. Sở Y tế là cơ quan chủ trì, tham mưu giúp Ủy ban
nhân dân tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về BHYT.
2. Chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành liên
quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xây dựng chính sách, chương trình, kế hoạch,
đề án, các văn bản quy phạm pháp luật về tổ chức thực hiện BHYT.
3. Ban hành các văn bản thuộc thẩm quyền trong nội
dung quản lý nhà nước về BHYT.
4. Chỉ đạo cơ sở khám chữa bệnh tổ chức thực hiện
khám bệnh, chữa bệnh cho người tham gia BHYT theo đúng quy định. Chỉ đạo, thực
hiện việc xây dựng bảng giá dịch vụ kỹ thuật, tổ chức cung ứng thuốc, vật tư y
tế và quản lý giá thuốc, giá vật tư y tế theo đúng quy định.
5. Kiểm tra, giám sát việc thực hiện các quy định của
pháp luật về BHYT trên địa bàn tỉnh.
6. Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh xây dựng
chương trình phối hợp công tác hàng năm và giải quyết các vướng mắc phát sinh
trong việc khám bệnh, chữa bệnh cho người có thẻ BHYT.
7. Thực hiện một số nhiệm vụ khác theo quy định của
Luật BHYT và các văn bản quy phạm pháp luật về BHYT.
Điều 6. Bảo hiểm xã hội tỉnh
1. Bảo hiểm xã hội tỉnh là cơ quan chủ trì tham mưu
và chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân tỉnh về tổ chức thực hiện các chế độ
BHXH, BHYT, BHTN cho các đối tượng quản lý trên địa bàn tỉnh theo quy định của
pháp luật và của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Tham mưu Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh triển
khai các chính sách, quy định về tổ chức thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN. Phối
hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế trong việc tham mưu Ủy ban
nhân dân tỉnh xây dựng, ban hành, triển khai các chương trình, kế hoạch, đề án
thực hiện BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn tỉnh.
3. Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh trong việc thành lập đoàn thanh tra, kiểm
tra liên ngành; chủ trì xây dựng, thực hiện kế hoạch kiểm tra liên ngành việc
chấp hành pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các đơn vị sử dụng lao động, cơ sở
khám chữa bệnh BHYT. Báo cáo, đề xuất các cấp có thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của tổ chức, cá nhân; phối hợp với các cơ quan
liên quan theo dõi, đề xuất việc khen thưởng đối với các tổ chức, cá nhân có
liên quan đến việc chấp hành, thực hiện BHXH, BHYT, BHTN.
4. Thường xuyên kiện toàn tổ chức bộ máy, bảo đảm
cơ sở vật chất, tăng cường rà soát cải cách thủ tục hành chính, đẩy mạnh ứng dụng
công nghệ thông tin, chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ cho các đơn vị trực thuộc để
thực hiện tốt nhiệm vụ tổ chức thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
5. Chủ động xây dựng và triển khai thực hiện kế hoạch,
chương trình, đề án thực hiện các nhiệm vụ BHXH, BHYT, BHTN được Bảo hiểm xã hội
Việt Nam hoặc cấp có thẩm quyền giao.
6. Chủ trì, phối hợp các cơ quan liên quan xây dựng
chế độ báo cáo, cơ chế trao đổi, cung cấp thông tin về đơn vị sử dụng lao động
tham gia BHXH và người tham gia BHXH, BHTN; về cơ sở y tế thực hiện khám chữa bệnh
BHYT và người tham gia BHYT.
Điều 7. UBND thành phố Huế, các
thị xã và các huyện (gọi chung là UBND cấp huyện)
1. Thực hiện chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về
BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
2. Thường xuyên chỉ đạo các cơ quan, tổ chức, đơn vị
thuộc thẩm quyền quản lý chấp hành, thực hiện đúng các quy định của pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN. Chỉ đạo các cơ quan chuyên môn tăng cường công tác tuyên truyền,
hướng dẫn, thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm của tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực
BHXH, BHYT, BHTN, đặc biệt là đối với các đơn vị để số tiền nợ lớn hoặc kéo dài
làm ảnh hưởng đến việc giải quyết chế độ cho người lao động.
3. Ban hành kế hoạch, chương trình hành động thực
hiện các Nghị quyết về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác BHXH,
BHYT giai đoạn 2012 - 2020; ban hành Quyết định thực hiện lộ trình tiến tới
BHYT toàn dân của địa phương phù hợp với tình hình, điều kiện thực tế và theo
đúng định hướng chỉ đạo của cơ quan cấp trên.
4. Thành lập, kiện toàn tổ chức tư vấn, Ban chỉ đạo
thực hiện BHXH, BHYT và chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp xã thành lập, kiện toàn tổ
chức tư vấn, Ban chỉ đạo thực hiện BHYT ở cơ sở.
5. Thực hiện các nhiệm vụ khác trong quản lý nhà nước
về BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của pháp luật.
Điều 8. Các cơ quan: Tài chính,
Thuế, Kế hoạch và Đầu tư
1. Sở Tài chính:
a) Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh bố trí ngân sách
đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT, BHTN cho các nhóm đối tượng theo quy định của pháp
luật hiện hành;
b) Thực hiện thanh quyết toán và chuyển kinh phí kịp
thời, đầy đủ vào quỹ BHYT, quỹ BHTN cho các đối tượng được ngân sách nhà nước
đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT, BHTN;
c) Hằng năm, cùng với thời gian quy định về lập dự
toán ngân sách, hướng dẫn các cơ quan, tổ chức, đơn vị quản lý đối tượng lập dự
toán đóng BHXH, BHYT, hỗ trợ 1 lần mức đóng cho các đối tượng theo phân cấp.
2. Cục Thuế tỉnh:
a) Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc hằng năm tạo điều
kiện cho cơ quan Bảo hiểm xã hội nắm số liệu các đơn vị sử dụng lao động có
đăng ký mã số thuế (bao gồm tổng quỹ lương và số lao động hưởng tiền lương, tiền
công của từng đơn vị quyết toán thuế) để quản lý mức đóng, số người đóng BHXH,
BHYT, BHTN;
b) Yêu cầu các đơn vị sử dụng lao động chấp hành,
thực hiện đúng chế độ BHXH, BHYT, BHTN trong quá trình thực hiện công tác quản
lý, thu thuế.
3. Sở Kế hoạch và Đầu tư:
a) Hằng quý cung cấp cho Bảo hiểm xã hội tỉnh danh
sách doanh nghiệp đăng ký kinh doanh mới và danh sách doanh nghiệp có đăng ký
kinh doanh tạm ngưng hoạt động, doanh nghiệp tạm ngưng hoạt động kinh doanh trở
lại, doanh nghiệp giải thể;
b) Phối hợp các cơ quan quản lý nhà nước và Bảo hiểm
xã hội tỉnh tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh lồng ghép các mục tiêu, chỉ tiêu về
BHXH, BHYT, BHTN vào các chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội của
tỉnh.
Điều 9. Sở Giáo dục và Đào tạo
1. Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội thực hiện
công tác tuyên truyền và hướng dẫn thực hiện BHYT học sinh hằng năm cho các đơn
vị sự nghiệp giáo dục trực thuộc.
2. Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội để chỉ đạo
các đơn vị trực thuộc làm tốt công tác giáo dục vận động học sinh thực hiện
nghiêm Luật BHYT; đảm bảo quyền lợi BHYT cho học sinh, thực hiện tốt công tác
thu, nộp bảo hiểm, lập dự toán, quản lý, sử dụng hiệu quả quỹ chăm sóc sức khỏe
ban đầu trong công tác y tế trường học, đảm bảo công tác quyết toán quỹ chăm
sóc sức khỏe ban đầu theo quy định.
3. Phối hợp với các ngành liên quan tổ chức thanh
tra, kiểm tra việc quản lý, sử dụng và quyết toán quỹ chăm sóc sức khỏe ban đầu.
Điều 10. Sở Nội vụ
1. Thống nhất với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế để tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh thành lập, kiện toàn các tổ chức tư vấn,
chỉ đạo về BHXH, BHYT.
2. Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Bảo hiểm xã hội tỉnh trong việc giải quyết chế độ BHXH đối với cán bộ, công chức,
viên chức của tỉnh quản lý.
Điều 11. Các cơ quan: Thông
tin và Truyền thông, Tư pháp
1. Sở Thông tin và Truyền thông:
a) Phối hợp, hỗ trợ nghiệp vụ cho Bảo hiểm xã hội tỉnh
và các đơn vị liên quan thực hiện công tác truyền thông chính sách, pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN;
b) Chỉ đạo, định hướng các cơ quan truyền thông,
báo chí tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN.
2. Sở Tư pháp:
a) Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện tuyên truyền pháp luật về BHXH, BHYT,
BHTN. Đưa nội dung tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về BHXH, BHYT,
BHTN (đối với các văn bản mới được ban hành) vào kế hoạch của Hội đồng phối hợp
công tác phổ biến, giáo dục pháp luật tỉnh;
b) Thực hiện có hiệu quả các chương trình, đề án hỗ
trợ pháp lý cho doanh nghiệp nói chung và ưu tiên việc hỗ trợ pháp lý về BHXH,
BHYT, BHTN.
Điều 12. Các cơ quan: Thanh
tra, Công an
1. Thanh tra tỉnh:
a) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan
liên quan tiến hành thanh tra, kiểm tra việc chấp hành, thực hiện pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN;
b) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh và các cơ quan
liên quan tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xử lý vi phạm pháp luật về BHXH, BHYT,
BHTN của các tổ chức, cá nhân theo thẩm quyền.
2. Công an tỉnh:
a) Chỉ đạo, phân công các đơn vị nghiệp vụ thực hiện
công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật trong
lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN;
b) Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện các
nội dung phối hợp công tác theo Quy chế phối hợp giữa Tổng cục Cảnh sát phòng,
chống tội phạm và Bảo hiểm xã hội Việt Nam trong phòng, chống tội phạm và các
hành vi vi phạm pháp luật góp phần bảo vệ trật tự quản lý kinh tế và đảm bảo trật
tự an toàn xã hội tại các đơn vị thuộc hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 13. Ban Dân tộc
1. Phối hợp với các sở, ban, ngành, tổ chức liên
quan thực hiện những nhiệm vụ được quy định tại Quy chế quản lý và sử dụng Quỹ
khám chữa bệnh cho người nghèo ban hành kèm theo Quyết định số 39/2013/QĐ-UBND
ngày 24/9/2013 và Quy định phân cấp quản lý, lập danh sách mua, cấp phát thẻ
BHYT cho đối tượng được ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ tiền đóng BHYT ban hành
kèm theo Quyết định số 50/2013/QĐ-UBND ngày 10/12/2013 của Ủy ban nhân dân tỉnh
Thừa Thiên Huế.
2. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện công
tác rà soát cấp phát thẻ BHYT cho người dân tộc thiểu số sống ở nơi khó khăn và
đặc biệt khó khăn, tránh bị trùng lặp đối với các nhóm đối tượng khác đã được cấp
thẻ theo quy định.
Điều 14. Ban Quản lý các Khu
công nghiệp
1. Tổ chức tuyên truyền, phổ biến, tư vấn và giải
đáp các chế độ, chính sách của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN trong phạm vi quản
lý.
2. Tổ chức phối hợp với các cơ quan quản lý nhà nước
trong việc thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc
thực hiện chế độ, chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá
nhân hoạt động trong khu công nghiệp.
Điều 15. Liên đoàn Lao động tỉnh
1. Phối hợp thực hiện công tác tuyên truyền, phổ biến
pháp luật trong hệ thống Công đoàn và trong công chức, viên chức, công nhân,
người lao động; tham gia quá trình triển khai, tổ chức thực hiện các chế độ,
chính sách về BHXH, BHYT, BHTN và hoạt động kiểm tra, giám sát, đảm bảo quyền lợi
chính đáng, hợp pháp cho người lao động.
2. Chỉ đạo Công đoàn các cấp tham gia kiểm tra,
giám sát việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN ở các cơ quan,
doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.
Điều 16. Đề nghị Ủy ban Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam tỉnh
1. Chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức thành viên thực
hiện công tác thông tin, tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa của chính sách an
sinh xã hội và các quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Tham gia giám sát việc thực hiện chính sách,
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN của các tổ chức, cá nhân; kiến nghị các cơ quan,
tổ chức, cá nhân có trách nhiệm giải quyết những vướng mắc hoặc các giải pháp
nhằm thực hiện tốt công tác BHXH, BHYT, BHTN.
Điều 17. Lập dự toán ngân sách
đóng, hỗ trợ đóng BHYT, BHTN
Hằng năm, cùng thời gian quy định về lập dự toán
ngân sách nhà nước:
1. Đơn vị sử dụng lao động được ngân sách địa
phương bảo đảm toàn bộ hoặc một phần kinh phí hoạt động thường xuyên; cơ quan
Lao động - Thương binh và Xã hội; cơ quan Bảo hiểm xã hội; Hội đồng nhân dân
các cấp; Ủy ban nhân dân cấp xã lập dự toán ngân sách đóng BHYT cho các nhóm đối
tượng theo đúng quy định tại điểm b, khoản 3, Điều 4, Thông tư liên tịch số
09/2009/TTLT-BYT-BTC ngày 14/8/2009 của Bộ Y tế - Bộ Tài chính hướng dẫn thực
hiện BHYT.
2. Cơ quan Tài chính các cấp chủ trì phối hợp với
cơ quan Bảo hiểm xã hội cùng cấp lập dự toán mức ngân sách hỗ trợ quỹ BHTN
(theo phân cấp tại khoản 1, Điều 3, Thông tư số 96/2009/TT-BTC ngày 20/5/2009 của
Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ tài chính đối với quỹ BHTN) trình cấp có thẩm quyền
quyết định theo quy định hiện hành về lập và phân bổ dự toán ngân sách nhà nước.
Điều 18. Xây dựng chương
trình, kế hoạch công tác, sơ kết, tổng kết
Theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao, Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh:
1. Xây dựng chương trình, kế hoạch công tác hàng
năm nhằm triển khai công tác quản lý nhà nước và tổ chức thực hiện các chế độ
BHXH, BHYT, BHTN.
2. Tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức sơ kết, tổng
kết chuyên đề, giai đoạn thực hiện BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của pháp luật
hoặc chỉ đạo của các cơ quan Trung ương.
Điều 19. Rà soát, đối chiếu
các văn bản pháp luật; hướng dẫn nghiệp vụ về BHXH, BHYT, BHTN
1. Căn cứ kế hoạch, chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan
Trung ương hoặc trong trường hợp cần thiết, Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức hoặc
giao nhiệm vụ cho các sở, ban, ngành, địa phương rà soát, đối chiếu, tham gia ý
kiến sửa đổi, bổ sung quy định của pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế hằng năm xây dựng kế hoạch tổ chức tập
huấn, hướng dẫn nghiệp vụ quản lý nhà nước và thực hiện chế độ BHXH, BHYT, BHTN
cho các cơ quan, đơn vị liên quan; tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho lãnh đạo
và người làm công tác BHXH, BHYT, BHTN trong các đơn vị sử dụng lao động, cơ sở
khám chữa bệnh BHYT.
Điều 20. Giải quyết khiếu nại,
tố cáo về BHXH, BHYT, BHTN
1. Khi nhận được đơn, thư kiến nghị, khiếu nại, tố
cáo của tổ chức, công dân, theo chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền của mình, cơ
quan có liên quan tiếp nhận phải thụ lý để giải quyết theo đúng quy định của
pháp luật về khiếu nại, tố cáo. Trường hợp không thuộc thẩm quyền giải quyết
thì hướng dẫn tổ chức, cá nhân hoặc chuyển đơn, thư đến cơ quan có thẩm quyền để
kịp thời giải quyết.
2. Đối với những trường hợp đơn, thư do cấp trên
chuyển xuống, cơ quan được giao nhiệm vụ phải thụ lý, giải quyết và báo cáo kết
quả giải quyết cho cơ quan cấp trên. Trường hợp nội dung giải quyết liên quan đến
nhiều cơ quan thì cơ quan chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan để thống
nhất hướng giải quyết; nếu yêu cầu giải quyết vượt thẩm quyền thì báo cáo Ủy
ban nhân dân tỉnh hoặc cơ quan cấp trên có thẩm quyền giải quyết.
Điều 21. Tổ chức họp giao ban
nhằm tháo gỡ, giải quyết những khó khăn, vướng mắc, phát sinh
1. Căn cứ tình hình thực tế, Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp huyện định kỳ
hàng năm hoặc 6 tháng tổ chức họp giao ban với sự tham gia của đại diện các cơ
quan, tổ chức liên quan nhằm giải quyết, tháo gỡ những vấn đề tồn tại, hạn chế
lớn hoặc những vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện công tác quản lý
nhà nước, tổ chức thực hiện các chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
2. Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức hội nghị để giải
quyết những vấn đề lớn, có ý kiến khác nhau giữa các sở, ban, ngành, địa phương
hoặc lấy ý kiến của các sở, ban, ngành, địa phương để quyết định nội dung
chương trình, kế hoạch của Ủy ban nhân dân tỉnh về BHXH, BHYT, BHTN.
Chương 3.
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 22. Kinh phí, nguồn nhân
lực thực hiện hoạt động phối hợp
1. Kinh phí phục vụ công tác phối hợp thực hiện
pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN sử dụng từ nguồn ngân sách trong dự toán hằng năm
được các cấp có thẩm quyền phân bổ cho từng đơn vị theo nhiệm vụ được phân
công, phân cấp.
2. Các cơ quan được quy định trách nhiệm phối hợp
giao nhiệm vụ cho thủ trưởng các đơn vị trực thuộc, bộ phận chuyên môn và phân
công công chức, viên chức thực hiện có hiệu quả những nội dung công tác quy định
tại Quy chế này.
Điều 23. Chế độ báo cáo
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Bảo
hiểm xã hội tỉnh:
a) Có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan liên
quan, Ủy ban nhân dân cấp huyện tổ hướng dẫn, theo dõi, kiểm tra việc thực hiện
Quy chế này theo chức năng, nhiệm vụ được giao;
b) Trên cơ sở Quy chế này xây dựng các Quy chế phối
hợp liên ngành nhằm thực hiện tốt nhiệm vụ trong từng lĩnh vực cụ thể;
c) Chủ động phối hợp Văn phòng UBND tỉnh có trách
nhiệm đôn đốc, báo cáo thường xuyên với Chủ tịch UBND tỉnh về tình hình, triển
khai thực hiện Kế hoạch.
2. Trong quá trình triển khai, nếu có vướng mắc,
các đơn vị kịp thời báo cáo về UBND tỉnh để chỉ đạo giải quyết./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt