ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  3651/QĐ-UBND
Thành
  phố Hồ Chí Minh, ngày 05 tháng 7 năm 2013
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG SỐ
32-CTRHĐ/TU NGÀY 08 THÁNG 4 NĂM 2013 CỦA THÀNH ỦY THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ
21-NQ/TW NGÀY 22 THÁNG 11 NĂM 2012 CỦA BỘ CHÍNH TRỊ VỀ TĂNG CƯỜNG SỰ LÃNH ĐẠO CỦA
ĐẢNG ĐỐI VỚI CÔNG TÁC BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ GIAI ĐOẠN 2012 - 2020
ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng
nhân dân và Ủy ban nhân dân ngày 26 tháng 11 năm 2003;
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội
năm 2006 và Luật Bảo hiểm y tế năm 2008;
Căn cứ Quyết định số
538/QĐ-TTg ngày 29 tháng 3 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án thực
hiện lộ trình tiến tới bảo hiểm y tế toàn dân giai đoạn 2012 - 2020;
Căn cứ Chương trình hành động
số 32-CTrHĐ/TU ngày 08 tháng 4 năm 2013 của Ban Thường vụ Thành ủy thực hiện
Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Bộ Chính trị về tăng cường
sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế giai đoạn
2012 - 2020;
Xét đề nghị của Giám đốc Bảo
hiểm xã hội thành phố tại Tờ trình số 1624/TTr-BHXH ngày 28 tháng 5 năm 2013,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Nay ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực hiện
Chương trình hành động số 32-CTrHĐ/TU ngày 08 tháng 4 năm 2013 của Thành ủy thực
hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Bộ Chính trị về tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế giai
đoạn 2012 - 2020.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố, Giám đốc Bảo hiểm
xã hội thành phố, Giám đốc Sở Y tế, Thủ trưởng các Sở - ngành, đoàn thể thành
phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận - huyện và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị
có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Hứa Ngọc Thuận
KẾ HOẠCH
THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG SỐ 32-CTRHĐ/TU NGÀY 08
THÁNG 4 NĂM 2013 CỦA THÀNH ỦY THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 21-NQ/TW NGÀY 22 THÁNG 11
NĂM 2012 CỦA BỘ CHÍNH TRỊ VỀ TĂNG CƯỜNG SỰ LÃNH ĐẠO CỦA ĐẢNG ĐỐI VỚI CÔNG TÁC BẢO
HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ GIAI ĐOẠN 2012 - 2020
(Ban hành kèm Quyết định số 3651/QĐ-UBND ngày 05 tháng 7 năm 2013 của Ủy ban
nhân dân thành phố)
Bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế là hai chính
sách an sinh xã hội quan trọng của Đảng và Nhà nước, được thể hiện xuyên suốt
trong quá trình lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng. Ngày 26 tháng 5 năm 1997, Bộ Chính
trị đã ban hành Chỉ thị số 15-CT/TW về tăng cường lãnh đạo thực hiện các chế độ
bảo hiểm xã hội; ngày 07 tháng 9 năm 2009, Ban Bí thư đã ban hành Chỉ thị số
38-CT/TW về đẩy mạnh công tác bảo hiểm
y tế trong
tình hình mới; Hội nghị Trung ương 5 khóa XI đã thông qua Nghị quyết số
15-NQ/TW ngày 01 tháng 8 năm 2012 về một số vấn đề về chính sách xã hội giai đoạn
2012 - 2020 (trong đó có chính sách bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế); gần đây
nhất, Nghị quyết số 21-NQ/TW ban hành ngày 22 tháng 11 năm 2012, Bộ Chính trị
tiếp tục khẳng định “Bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế là hai chính sách xã hội
quan trọng và lớn của Đảng và Nhà nước, là trụ cột chính của hệ thống an sinh
xã hội, góp phần thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội, bảo đảm ổn định chính
trị - xã hội và phát triển kinh tế - xã hội”.
Những năm qua, thành phố đã ban hành nhiều văn bản
triển khai, lãnh đạo, chỉ đạo các cấp ủy Đảng, chính quyền, các tổ chức chính
trị - xã hội quan tâm thực hiện công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế: Thành ủy
đã ban hành Thông tri số 27-TT/TU ngày 20 tháng 11 năm 2009 về lãnh đạo thực hiện
Chỉ thị số 38-CT/TW của Ban Bí thư và Chương trình hành động số 28-CTrHĐ/TU
ngày 08 tháng 11 năm 2012 về thực hiện Nghị quyết số
15-NQ/TW của
Hội nghị Trung ương 5
khóa XI; Ủy ban nhân dân thành phố ban hành Chỉ thị số 12/2009/CT-UBND ngày 08
tháng 7 năm 2009 về tăng cường thực hiện bảo hiểm y tế tự nguyện và bảo hiểm xã
hội tự nguyện trên địa bàn Thành phố
Hồ
Chí Minh, Kế hoạch số 5694/KH-UBND ngày 02 tháng 11 năm 2009 triển khai Luật Bảo
hiểm y tế trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh, Quyết định số 5063/QĐ-UBND ngày
02 tháng 10 năm 2012 về Kế hoạch thực hiện bảo hiểm y tế toàn dân theo lộ trình
giai đoạn 2012-2020 trên địa bàn thành phố, trong đó đã đề ra các mục tiêu, chỉ
tiêu và nhiệm vụ và giải pháp thực hiện về bảo hiểm y tế từ năm 2012 đến năm
2020 (Quyết định số 1204/QĐ-UBND ngày 12 tháng 3 năm 2013 điều chỉnh chỉ tiêu
thực hiện bảo hiểm y tế giai đoạn 2016 - 2020) và Kế hoạch số 322/KH-UBND ban
hành ngày 17 tháng 01 năm 2013 về triển khai thực hiện Chương trình hành động số
28-CTrHĐ/TU của Thành ủy.
Công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật, chính
sách, chế độ về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đã góp phần nâng cao nhận thức,
giúp n
gười dân, người lao động hiểu rõ hơn về quyền và nghĩa vụ của
bản thân khi tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
Toàn thành phố có khoảng 37% lực
lượng lao động tham gia bảo hiểm xã hội, 33% lực lượng lao động tham gia bảo hiểm
thất nghiệp; trong đó, đối tượng thuộc diện bắt buộc tham gia bảo hiểm xã hội,
ước đạt 83%. Số người chưa tham gia chủ yếu làm việc trong các doanh nghiệp nhỏ
lẻ, sử dụng ít lao động, quan hệ về tiền lương, tiền công chưa rõ ràng và thường
xuyên biến động.
Độ bao
phủ
của chính sách
bảo hiểm y tế
còn thấp
,
đạt 63,43% số dân thành phố (
chưa bao gồm
các đối tượng: Quân nhân Quân đội nhân dân, Ban cơ yếu Chính phủ và thân nhân của
cán bộ, chiến sĩ Quân đội nhân dân
có hộ khẩu thường trú trên địa bàn
thành phố nhưng do Bảo hiểm xã hội Bộ quốc phòng, Ban Cơ yếu Chính phủ quản lý
và Công an nhân dân không thực hiện Bảo hiểm y tế)
.
N
goài
diện
đối tượng
bắt buộc và
hộ
cận nghèo được
Ủy ban nhân dân t
hành phố hỗ trợ mua thẻ,
người dân
chỉ
khi
có bệnh mới tự giác mua
bảo hiểm y tế
. Các diện
đối tượng
khác
(gần 40%)
chưa sẵn sàng
tham gia
do
có thể tự trang trải chi phí chữa bệnh
,
chưa
thực sự hài lòng về chất lượng
,
sự thuận tiện khi chữa bệnh theo tiêu chuẩn
bảo hiểm y tế, nhận thức về vai trò của
bảo hiểm y tế đối với vấn đề sức khỏe của bản thân, gia đình và đối với xã hội
còn hạn chế…
Tình hình trên có nguyên nhân do khó khăn về tài
chính dẫn đến việc thực thi nghĩa vụ pháp lý của doanh nghiệp có phần hạn chế;
tình trạng trốn đóng, nợ đọng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế diễn ra phổ biến, có
nơi nghiêm trọng. Một bộ phận không nhỏ đơn vị sử dụng lao động chưa nhận thức
đúng, ý thức chấp hành pháp luật về lao động nói chung, về bảo hiểm xã hội và bảo
hiểm y tế nói riêng chưa cao. Khá đông người lao động chưa nhận thức hết quyền
lợi và nghĩa vụ của mình trong việc tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; e
ngại mất việc làm nên không dám đấu tranh với chủ sử dụng lao động để đòi quyền
lợi chính đáng. Đa số người dân chưa quan tâm, tích cực tham gia bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế tự nguyện (chỉ tham gia khi còn thiếu ít thời gian để được hưởng
chế độ hưu trí hoặc khi có bệnh cần điều trị). Việc thực hiện chức năng quản lý
nhà nước của các Sở - ngành, chính quyền địa phương có những khó khăn, hạn chế
nhất định. Các cơ quan, đơn vị, tổ chức, đoàn thể chưa thật sự quan tâm, phối hợp
đúng mức trong công tác tuyên truyền, vận động toàn dân, toàn xã hội nắm bắt chủ
trương của Đảng, pháp luật của Nhà nước về hai chính sách lớn này. Các cấp
chính quyền cơ sở chưa xem việc phát triển bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế là một
trong những chỉ tiêu thực hiện của đơn vị.
Thực hiện
Chương trình hành động số 32-CTrHĐ/TU ngày 08 tháng 4 năm 2013 của Thành ủy thực
hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22 tháng 11 năm 2012 của Bộ Chính trị, Ủy ban
nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh xây dựng Kế hoạch tổ chức thực hiện cụ thể như
sau:
I. MỤC TIÊU, CHỈ TIÊU
1. Mục tiêu chung:
a) Thực hiện có hiệu quả các chính sách, chế độ
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; giải quyết và tổ chức chi trả chính xác, hiệu
quả, kịp thời chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế đảm bảo
quyền lợi cho người tham gia; góp phần quản lý có hiệu quả Quỹ bảo hiểm xã hội
trong dài hạn và quản lý, cân đối được Quỹ bảo hiểm y tế; hạn chế đến mức thấp
nhất tình trạng doanh nghiệp trốn đóng, nợ đọng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
kéo dài.
b) Xây dựng hệ thống bảo hiểm xã hội (bao gồm bảo
hiểm thất nghiệp), bảo hiểm y tế hiện đại, chuyên nghiệp, hiệu quả cao, phát
triển đồng bộ với các dịch vụ xã hội, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân
tham gia và thụ hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, đáp ứng ngày
càng tốt hơn nhu cầu đảm bảo đời sống, chăm sóc sức khỏe, nâng cao chất lượng sống
của nhân dân.
c) Tăng nhanh diện bao phủ đối tượng tham gia bảo
hiểm xã hội, nhất là bảo hiểm xã hội tự nguyện. Mở rộng phạm vi bao phủ của bảo
hiểm y tế về tỷ lệ dân số tham gia (t
rong đó, đặc biệt lưu ý
đến đối tượng thuộc hộ gia đình nghèo, cận nghèo; hộ gia đình làm nông, lâm,
ngư, diêm nghiệp và hộ gia đình làm kinh tế cá thể tham gia bảo hiểm y tế theo
Luật)
, về dịch vụ y tế được thụ hưởng tiến tới bảo hiểm y tế toàn dân.
Góp phần tạo nguồn tài chính ổn định cho công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
theo hướng công bằng, hiệu quả, chất lượng và phát triển bền vững.
2. Chỉ tiêu cụ thể:
a) Phấn đấu đến năm 2015, có 44% lực lượng lao động
thành phố tham gia bảo hiểm xã hội, tỷ lệ lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt
buộc đạt từ 85% trở lên so với số người thuộc diện phải tham gia, có 35% lực lượng
lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp.
b)
Phấn
đấu đến năm 2020, có 50% lực lượng lao động thành phố tham gia bảo hiểm xã hội,
ít nhất 90% người lao động thuộc diện bắt buộc tham gia, có 37% lực lượng lao động
tham gia bảo hiểm thất nghiệp.
c) Phát triển bảo hiểm y tế toàn dân theo các
nhóm đối tượng, đến cuối năm 2015 tỷ lệ tham gia đạt 76% dân số của thành phố
. C
ụ thể như sau:
- Nhóm 1: tỷ lệ tham gia đạt 85%, gồm có:
+ Người lao động, người quản lý
doanh nghiệp, cán bộ, công chức, viên chức quy định tại khoản 1, Điều 12 Luật Bảo
hiểm y tế.
+ Sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ
và sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật, hạ sĩ quan, chiến sĩ đang phục vụ
có thời hạn trong lực lượng Công an nhân dân.
+ Người đang hưởng trợ cấp thất
nghiệp theo quy định của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp.
+ Đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội
đồng nhân dân các cấp đương nhiệm.
- Nhóm 2: tỷ lệ tham gia đạt 100%, g
ồm có:
+ Người hưởng lương hưu, trợ cấp
mất sức lao động hàng tháng.
+ Người đang hưởng trợ cấp bảo
hiểm xã hội hàng tháng do bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp.
+ Người đã thôi hưởng trợ cấp mất
sức lao động đang hưởng trợ cấp hàng tháng từ ngân sách nhà nước; công nhân cao
su nghỉ việc đang hưởng trợ cấp hàng tháng theo Quyết định số 206/CP ngày 30
tháng 5 năm 1979 của Hội đồng Chính phủ (nay là Chính phủ).
+ Cán bộ phường, xã, thị trấn
đã nghỉ việc đang hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng.
+ Cán bộ phường, xã, thị trấn
đã nghỉ việc đang hưởng trợ cấp từ ngân sách nhà nước hàng tháng bao gồm các đối
tượng theo quy định tại Quyết định số 130/CP ngày 20 tháng 6 năm 1975 của Hội đồng
Chính phủ (nay là Chính phủ) và Quyết định số 111/HĐBT ngày 13 tháng 10 năm
1981 của Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ).
+ Người có công với cách mạng
theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công với cách mạng.
+ Cựu chiến binh đã tham gia
kháng chiến từ ngày 30 tháng 4 năm 1975 trở về trước theo quy định tại khoản 6,
Điều 5 Nghị định số 150/2006/NĐ-CP ngày 12 tháng 12 năm 2006 của Chính phủ quy
định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Pháp lệnh Cựu chiến binh;
thanh niên xung phong thời kỳ kháng chiến chống Pháp theo Quyết định số
170/2008/QĐ-TTg ngày 18 tháng 12 năm 2008 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ bảo
hiểm y tế và trợ cấp mai táng phí đối với thanh niên xung phong thời kỳ kháng
chiến chống Pháp.
+ Người trực tiếp tham gia
kháng chiến chống Mỹ cứu nước là các đối tượng quy định tại Quyết định số
290/2005/QĐ-TTg ngày 08 tháng 11 năm 2005 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ,
chính sách đối với một số đối tượng trực tiếp tham gia kháng chiến chống Mỹ cứu
nước nhưng chưa được hưởng chính sách của Đảng và Nhà nước và Quyết định số
188/2007/QĐ-TTg ngày 06 tháng 12 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ về việc bổ
sung, sửa đổi Quyết định số 290/2005/QĐ-TTg ngày 08 tháng 11 năm 2005 của Thủ
tướng Chính phủ về chế độ, chính sách đối với một số đối tượng trực tiếp tham
gia kháng chiến chống Mỹ cứu nước nhưng chưa được hưởng chính sách của Đảng và
Nhà nước.
+ Người thuộc diện hưởng trợ cấp
bảo trợ xã hội hàng tháng là các đối tượng quy định tại Nghị định số
67/2007/NĐ-CP ngày 13 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ hướng dẫn về chính sách trợ
giúp các đối tượng bảo trợ xã hội.
+ Thân nhân của người có công với
cách mạng thực hiện theo quy định của pháp luật về ưu đãi người có công với
cách mạng.
+ Thân nhân của các đối tượng
quy định tại điểm a, b và c khoản 16, Điều 12 Luật
Bảo hiểm y tế
.
+ Người đã hiến bộ phận cơ thể
người theo quy định của pháp luật về hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người
và hiến, lấy xác.
+ Người lao động nghỉ việc đang
hưởng chế độ ốm đau theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội do mắc bệnh
thuộc danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế.
- Nhóm 3: Tỷ lệ tham gia đạt 60%, gồm có:
+ Người thuộc hộ gia đình
nghèo.
+
Người thuộc hộ gia đình cận nghèo theo quy định của Thủ tướng Chính phủ.
- Nhóm 4:
Tỷ lệ tham gia
đạt
100%:
Trẻ em dưới 6 tuổi.
- Nhóm 5: Tỷ lệ tham gia đạt 90%, gồm có:
+ Người nước ngoài đang học tập
tại Việt Nam được cấp học bổng từ ngân sách của Nhà nước Việt Nam.
+ Học sinh, sinh viên đang theo
học tại các cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân.
- Nhóm 6: Tỷ lệ tham gia đạt 30%, gồm có:
+ Người thuộc hộ gia đình làm
nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và diêm nghiệp.
+ Thân nhân của người lao động
quy định tại khoản 1 Điều 12 Luật
Bảo hiểm y tế
bao gồm:
bố, mẹ đẻ; bố, mẹ vợ hoặc chồng; bố, mẹ nuôi hoặc người nuôi dưỡng hợp pháp; vợ
hoặc chồng; con đẻ, con nuôi hợp pháp mà người lao động có trách nhiệm nuôi dưỡng
và sống trong cùng hộ gia đình.
+ Xã viên hợp tác xã, hộ kinh
doanh cá thể.
d)
Tiếp tục phát triển b
ảo
hiểm y tế
các nhóm đối tượng, đến năm 2020 phấn đấu đạt 90%
người dân thành phố tham gia bảo hiểm y tế. Cụ thể:
- Nhóm 1: Đạt 93%
- Nhóm 2: Đạt 100%
- Nhóm 3: Đạt 75%
- Nhóm 4: Đạt 100%
- Nhóm 5: Đạt 95%
- Nhóm 6: Đạt 60%
.
đ) Kéo giảm tình trạng doanh nghiệp nợ bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế; đảm bảo thu hồi số nợ nộp về Quỹ bảo hiểm xã hội, Quỹ bảo
hiểm y tế.
e) Nâng cao chất lượng khám chữa bệnh bảo hiểm y
tế, đảm bảo quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế theo đúng quy định pháp
luật, đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh của người tham gia bảo hiểm y tế.
g) Xác định mức sống trung bình để có phương án
hỗ trợ người dân tham gia theo quy định.
II. NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP VÀ
PHÂN CÔNG THỰC HIỆN
1. Tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến
pháp luật, chính sách, chế độ về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế:
a) Chủ động,
tích cực
tổ chức quán triệt
, phổ biến
Nghị quyết số 21-NQ/TW
ngày 22
tháng 11 năm 2012
của Bộ Chính
trị
, Chương trình hành động số
32-CTrHĐ/TU ngày 08 tháng 4 năm 2013 của Ban Thường
vụ Thành ủy thực hiện Nghị quyết số
21-NQ/TW
của Bộ Chính
trị
và Kế hoạch thực hiện của Ủy ban
nhân
dân thành phố đến cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động,
đoàn
viên, hội viên tại cơ quan, đơn vị, tổ chức và quần chúng nhân dân tại các địa
phương bằng nhiều hình thức phù hợp.
b) Tăng cường công tác tuyên truyền về chế độ,
chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, về quyền lợi và ý nghĩa an sinh xã hội
của chính sách, kiến thức pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính trên lĩnh vực
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đến các tầng lớp nhân dân, hộ gia đình, chủ sử dụng
lao động và người lao động trên địa bàn thành phố (diện bắt buộc và diện tự
nguyện) thông qua các phương tiện thông tin đại chúng,
duy trì
các chuyên trang, chuyên mục trên các báo
, đài
phát thanh
- truyền hình địa phương
;
các hình thức tuyên truyền, cổ động
trực quan như pa nô, áp phích, khẩu hiệu, biên soạn, phát hành các loại tờ rơi,
tờ gấp
; t
ăng cường tổ chức các cuộc đối thoại, tọa đàm,
tham vấn trực tiếp với các nhóm đối tượng tại cơ sở
, trong doanh nghiệp
về chính sách
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
c)
Tích cực vận động nhân dân tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, đặc biệt
quan tâm tập trung vào các đối tượng không thuộc diện bắt buộc tham gia bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế để vận động tham gia diện tự nguyện. Xây dựng, kiện
toàn và nâng cao chất lượng hoạt động của đội ngũ cộng tác viên, tuyên truyền
viên về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tại mỗi địa phương, cơ quan, đơn vị; đồng
thời, có cơ chế, chính sách hợp lý cho lực lượng này hoạt động. Các Sở - ngành,
đoàn thể, chính quyền địa phương cần xây dựng kế hoạch tuyên truyền, vận động gắn
với từng nhóm đối tượng cụ thể, có cơ chế quản lý, theo dõi, giao chỉ tiêu phù
hợp làm căn cứ đánh giá thi đua cuối năm.
d) Phát hiện, biểu dương và
nhân rộng điển hình các địa phương, cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp tiêu biểu
thực hiện tốt chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và tham gia có hiệu
quả trong công tác tuyên truyền, vận động nhân dân, người lao động, chủ doanh
nghiệp tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
đ) Kịp thời phát hiện và xử lý
nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; phối hợp
với các cơ quan thông tấn báo chí nhằm tác động tích cực đến các đơn vị có dấu
hiệu vi phạm về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế để ngăn ngừa hiệu quả hành vi vi
phạm.
* Phân công thực hiện:
- Bảo hiểm xã hội thành phố, các Sở
- ngành, tổ chức chính trị - xã hội thành phố, Ủy ban nhân dân các quận, huyện
thực hiện nội dung điểm a, c.
- Bảo hiểm xã hội thành phố chủ
trì phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch,
Sở Y tế, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Liên đoàn Lao động thành phố, Ủy
ban nhân dân các quận, huyện thực hiện nội dung điểm b, d, đ.
2. Nâng cao chất lượng dịch vụ và chất lượng
thực hiện các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế:
a) Hệ thống c
ơ quan Bảo hiểm xã hội tiếp tục đẩy mạnh công tác
c
ải cách hành chính
trong quản lý và
thực hiện chính sách
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế:
- Tăng cường ứng dụng công nghệ
thông tin, từng bước hiện đại hóa hệ thống quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, đ
áp ứng mục tiêu nâng cao năng lực quản lý, điều hành của các cơ
quan Bảo hiểm xã hội.
- Nâng cao chất lượng cung ứng dịch vụ hành
chính công cho công dân, tổ chức, đơn vị thông qua việc ứng dụng phần mềm trong
xử lý nghiệp vụ, rút ngắn thời gian giải quyết hồ sơ trong giao dịch như: tiếp
tục đẩy mạnh giao dịch hồ sơ điện tử đến các đơn vị sử dụng lao động và cấp thẻ
bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới sáu tuổi đến hệ thống Ủy ban nhân dân cấp xã;
nghiên cứu thí điểm sử dụng thẻ bảo hiểm y tế có mã vạch để rút ngắn thời gian
tiếp nhận bệnh tại các bệnh viện.
- Cải cách thủ tục hành chính về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế: công khai, minh bạch hồ sơ thủ tục tham gia bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế và thụ hưởng chế độ; cải tiến quy trình tiếp nhận và giải quyết hồ
sơ, vừa đảm bảo chặt chẽ, đúng quy định, vừa giảm phiền hà cho cá nhân và đơn vị;
đảm bảo cấp
sổ bảo hiểm xã hội, cấp thẻ bảo hiểm y tế nhanh
chóng, kịp thời;
giải quyết
đầy đủ, chính xác, kịp thời,
đúng quy định
các
hồ sơ thu, giải quyết
chế
độ
, chính sách, hồ sơ chi trả cho các đối tượng.
- Quan tâm công tác đào tạo, bồi
dưỡng nâng cao năng lực quản lý, điều hành, tác nghiệp và thái độ phục vụ cho đội
ngũ cán bộ, công chức, viên chức trong lĩnh vực
bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế.
- Thường xuyên tổ chức khảo sát đánh giá mức độ
hài lòng của cá nhân, đơn vị về hiệu quả làm việc, phục vụ của ngành Bảo hiểm
xã hội thành phố để phát huy, nhân rộng những mặt tích cực, kịp thời khắc phục
những hạn chế, thiếu sót.
b) Ngành Y tế
quan tâm
đầu tư nâng cao năng lực, điều kiện để triển khai
công tác khám chữa bệnh bảo hiểm y tế tuyến cơ sở, đặc biệt là tại
các trạm y tế tuyến phường, xã, thị trấn,
t
riển khai mô hình phòng khám vệ tinh, khoa vệ tinh
; có lộ trình chuyển thẻ bảo hiểm y tế
đang đăng ký tại tuyến thành phố về tuyến quận, huyện, phường, xã, thị trấn. T
ăng cường xã hội hóa khám chữa bệnh bảo hiểm y tế thông qua hệ thống y
tế tư nhân đảm bảo tiêu chuẩn về cơ sở vật chất, trang thiết bị, nhân sự, nguồn
lực tài chính theo quy định.
Tổ chức ký hợp đồng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, tạo mạng lưới cơ sở y tế
về bảo hiểm y tế rộng khắp, chất lượng, đa dạng để người dân được tiếp cận một
cách thuận tiện nhất, giảm bớt tình trạng quá tải tại các cơ sở điều trị tuyến
trên.
Thực hiện công khai,
minh bạch danh mục thuốc, dịch vụ kỹ thuật và tăng cường quản lý các hoạt động
khám chữa bệnh bảo hiểm y tế để hạn chế tình trạng lạm dụng kỹ thuật cao, thuốc
chữa bệnh đắt tiền để trục lợi.
c) Các cơ sở y tế
nâng cao
chất lượng khám, chữa bệnh, chất lượng
dịch vụ y tế, đảm bảo
quyền lợi người tham gia bảo hiểm y tế:
-
T
ăng cường
nhân
sự
,
bồi dưỡng
năng lực chuyên
môn
, rèn luyện
y đức
, thái độ
phục vụ
người bệnh cho
đội ngũ y bác sĩ, nhân viên y tế.
- T
ập trung
nhiều nguồn để
đầu tư trang thiết bị y tế hiện đại, phát triển các kỹ thuật mới, ứng
dụng kỹ thuật cao để nâng cao chất lượng điều trị cả hai lĩnh vực lâm sàng và cận
lâm sàng, đảm bảo quyền lợi cho người tham gia bảo hiểm y tế;
hoàn thiện cơ sở hạ tầng
, bố trí khu vực khám
chữa bệnh bảo hiểm y tế phải tương xứng với nhu cầu khám chữa bệnh bảo hiểm y tế
tại cơ sở, thực hiện công bằng trong khám chữa bệnh, không để xảy ra tình trạng
phân biệt đối xử giữa bệnh nhân sử dụng bảo hiểm y tế và bệnh nhân sử dụng dịch
vụ.
- Thực hiện cải cách thủ tục
hành chính, tích cực ứng dụng công nghệ thông tin trong việc quản lý quy trình
khám chữa bệnh, quản lý bệnh nhân, tạo điều kiện thuận lợi, giảm phiền hà cho bệnh
nhân tham gia khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.
- Hàng năm, t
ổ chức khảo
sát đánh giá mức độ hài lòng của bệnh nhân về cung cách phục vụ của bác sĩ,
nhân viên y tế; ghi nhận và xử lý tốt những ý kiến đóng góp, phản ánh
từ bệnh nhân, sử dụng các thông tin đó vào việc cải thiện chất lượng
phục vụ, chất lượng dịch vụ y tế.
d)
Củng cố và phát triển mạng
lưới y tế trường học để làm tốt công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu cho học
sinh, sinh viên ngay tại trường học, sử dụng kinh phí y tế học đường đúng mục
đích và đúng quy định. Thực hiện chuyển trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội
hàng tháng chính xác, kịp thời, đầy đủ.
Nghiên cứu mở rộng chức năng của đại lý thu bảo
hiểm y tế tự nguyện theo hướng vừa thực hiện thu bảo hiểm y tế tự nguyện, vừa
thu bảo hiểm xã hội tự nguyện nhằm tạo điều kiện để người dân tham gia bảo hiểm
xã hội tự nguyện và bảo hiểm y tế tự nguyện tại cơ sở nhanh chóng, thuận tiện,
đảm bảo hiệu quả và tinh gọn bộ máy.
đ) Rà soát, thống kê tình hình
trụ sở làm việc của hệ thống cơ quan bảo hiểm xã hội các quận, huyện để có
phương án nâng cấp, sửa chữa, mở rộng trụ sở,
sẵn sàng phục
vụ, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của người tham gia và thụ hưởng chế độ,
chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
* Phân công thực hiện:
- Bảo hiểm xã hội thành phố chủ
trì phối hợp với Ủy ban nhân dân các quận, huyện thực hiện nội dung điểm a, đ.
- Sở Y tế chủ trì phối hợp với Bảo
hiểm xã hội thành phố, Ủy ban nhân dân các quận, huyện, các cơ sở y tế thực hiện
nội dung điểm b, c.
- Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội thành
phố phối hợp Sở Giáo dục và Đào tạo, Ủy ban nhân dân các quận, huyện thực hiện
nội dung điểm d.
3. Tăng cường quản lý nhà nước về bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế:
a) Sở Y tế:
- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc
thực hiện chính sách bảo hiểm y tế trên địa bàn thành phố; xử lý hoặc kiến nghị
xử lý nghiêm, kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm y tế theo thẩm
quyền.
-
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội thành phố xây dựng và thực hiện các
giải pháp sử dụng có hiệu quả Quỹ khám
chữa bệnh, chống lãng phí. Trước mắt,
Sở Y tế tham khảo
ý kiến các hội đồng chuyên môn, thống nhất hướng dẫn phác đồ điều trị một số bệnh
sử dụng thuốc giá cao, một số bộ xét nghiệm tiền phẫu thuật, các xét nghiệm
trong theo dõi các bệnh lý như: sản khoa, cao huyết áp, rối loạn lipid... cho
các cơ sở y tế.
- Thực hiện đấu thầu thuốc tập
trung để đảm bảo việc quản lý giá thuốc, vật tư y tế tại các bệnh viện; khuyến
cáo các bệnh viện sử dụng thuốc hiệu quả.
b) Sở Lao động - Thương binh và Xã hội:
-
Tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra, xử phạt về tình hình vi phạm pháp luật về lao động nói chung và
về bảo hiểm xã hội nói riêng của các doanh nghiệp đóng trên địa bàn thành phố.
- Tập trung khảo sát thực hiện
chính sách lao động từ cấp thành phố đến quận, huyện để đảm bảo đồng bộ trong
quản lý, nhằm nắm chắc tình hình lao động thuộc diện phải tham gia
bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
để phối hợp với cơ quan Bảo hiểm
xã hội tổ chức thu và phát hành sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế đúng quy
định.
- Căn cứ hướng dẫn của Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội, tổ chức thực hiện việc xác định tiêu chí hộ gia
đình có
mức sống trung bình
, làm cơ sở cho việc tổ
chức vận động, thu bảo hiểm y tế của nhóm đối tượng thuộc h
ộ gia
đình nông, lâm, ngư, diêm nghiệp
, các đối tượng lao động phi kết cấu.
- Hàng quý, tổng hợp và chuyển
danh sách cho Bảo hiểm xã hội thành phố theo dõi việc tham gia bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của các doanh nghiệp có hành vi vi phạm
pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; các đơn vị đã đi vào hoạt động
nhưng chưa tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho
người lao động.
- Chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm
xã hội thành phố, các Sở - ngành liên quan, Ủy ban nhân dân các quận, huyện thực
hiện bảo hiểm y tế cho các đối tượng chính sách, đối tượng bảo trợ xã hội, hộ
nghèo, hộ cận nghèo, trẻ em dưới sáu tuổi của thành phố; nghiên cứu thực hiện việc
phân cấp cho quận, huyện thực hiện bảo hiểm y tế dành cho các đối tượng bảo trợ
xã hội.
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội
thành phố triển khai thực hiện bảo hiểm y tế cho sinh viên, học sinh học nghề tại
các cơ sở dạy nghề.
- Phối hợp với Sở Tài chính
thẩm định dự toán, kinh phí ngân sách đóng bảo hiểm y tế cho đối tượng được
cấp thẻ bảo hiểm y tế thuộc diện ngân sách thành phố hỗ trợ.
- Tham mưu, đề xuất Ủy ban
nhân dân thành phố về phương án tăng mức hỗ trợ bảo hiểm y tế cho đối tượng thuộc
hộ cận nghèo thành phố.
c) Bảo hiểm xã hội thành phố:
-
Hướng dẫn quy định về quản
lý thu, cấp, quản lý sổ bảo hiểm xã hội và thẻ bảo hiểm y tế cho các đối tượng
trên địa bàn thành phố. Thực hiện các chế độ, chính sách về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế; quản lý, sử dụng Quỹ bảo hiểm xã hội và Quỹ bảo hiểm y tế theo quy định
của pháp luật.
- Tổ chức kiểm tra, giám sát việc thực hiện bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
. Phối hợp Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội và Sở Y tế trong công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm
pháp luật về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
theo quy định.
Hằng tháng, tổng hợp danh sách các cơ quan, tổ chức,
doanh nghiệp nợ bảo hiểm xã hội từ ba tháng trở lên gửi cho Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội để tổ chức thanh tra, kiểm tra.
- Kiện toàn tổ chức bộ máy,
nâng cao năng lực quản lý cho cán bộ, công chức, viên chức các cấp, đáp ứng
tình hình phát triển của bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
Nghiên
cứu, đề xuất mở rộng trụ sở hoạt động của hệ thống cơ quan bảo hiểm
xã hội quận, huyện, tạo điều kiện thuận lợi cho cơ quan, tổ chức,
doanh nghiệp và cá nhân đến liên hệ giao dịch.
- Phối hợp với Ủy ban nhân dân
quận, huyện nắm cụ thể danh sách các
hộ kinh doanh cá thể có
sử dụng lao động thuộc đối tượng tham gia
bảo hiểm xã hội
và bảo hiểm y tế
bắt buộc để tăng cường tuyên truyền, vận động; đồng
thời thông tin cho
Ủy ban nhân dân quận, huyện nắm tình
hình các hộ không tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế để có kế hoạch
thanh tra, kiểm tra.
- Phối hợp với các ngành, đoàn
thể c
hủ động
tổ chức tuyên truyền, vận động
các đối tượng tham gia
bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm
y tế tự nguyện.
- Hàng năm, lập dự toán và tổng
hợp số liệu học sinh sinh viên, đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp, đối tượng
thuộc hộ cận nghèo tham gia bảo hiểm y tế thuộc ngân sách Nhà nước hỗ trợ để đề
nghị Sở Tài chính cấp chuyển kinh phí theo quy định.
-
Định kỳ
hàng quý
,
tổ chức đánh giá tình hình sử dụng
Q
uỹ
khám chữa bệnh bảo
hiểm y tế
, kịp thời kiến nghị
với
cơ quan có thẩm quyền
các biện pháp
nhằm
đảm
bảo quyền lợi
của người tham gia.
- Phối hợp với Sở Y tế xem xét
nguồn kết dư hàng năm từ Quỹ bảo hiểm y tế, mua sắm trang thiết bị đầu tư cho
cơ sở y tế, tổ chức các hoạt động về tuyên truyền và thi đua khen thưởng theo
quy định.
- Chủ trì, phối hợp với các
đơn vị có liên quan thực hiện tốt công tác khen thưởng những cá nhân, đơn vị thực
hiện tốt pháp luật, chế độ, chính sách về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
- Hàng năm, chủ trì xây dựng kế hoạch tuyên truyền,
phổ biến chính sách, pháp luật về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế trên địa bàn thành phố, đặc biệt chú trọng đối tượng thuộc khu vực phi kết cấu
và đối tượng thuộc diện tự nguyện tham gia; định kỳ báo cáo Ủy ban nhân dân
thành phố về tình hình và kết quả thực hiện.
- Chuẩn bị các nội dung, tài liệu, ấn phẩm tuyên
truyền để phối hợp, cung cấp cho Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện tuyên truyền,
vận động đến từng hộ gia đình; chỉ đạo Bảo hiểm xã hội cấp huyện tham mưu Ủy
ban nhân dân cùng cấp và phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã trong việc quản
lý, làm việc với các doanh nghiệp đóng trên địa bàn để yêu cầu tham gia bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
cho người lao động theo quy định;
xác định thông tin, tình hình hoạt động của doanh nghiệp trú đóng trên địa bàn
để tăng cường quản lý, kiểm tra việc tham gia.
d) Sở Tài chính:
- Hàng năm, phối hợp với các Sở
- ngành, địa phương, đơn vị có liên quan thẩm định dự toán ngân sách đóng bảo
hiểm y tế cho các đối tượng thuộc diện ngân sách thành phố đóng và hỗ trợ đóng
theo quy định tại khoản 2 và điểm b, khoản 3 Điều 4 của Thông tư liên tịch số
09/2009/TTLT-BYT-BTC ngày 14 tháng 8 năm 2009 của Bộ Y tế và Bộ Tài chính hướng
dẫn thực hiện bảo hiểm y tế trình Ủy ban nhân dân thành phố xem xét, bố trí
ngân sách.
- Hướng dẫn việc lập, quản lý,
sử dụng và quyết toán nguồn kinh phí thực hiện
Kế hoạch
này theo quy định.
đ) Sở Giáo dục và Đào tạo:
-
Chỉ đạo
các trường công lập, ngoài công lập tr
ên địa bàn thành phố
thực hiện đầy đủ, nghiêm túc Luật B
ảo hiểm y tế;
đưa
việc vận động học sinh sinh viên
tham gia
bảo
hiểm y tế trở thành
một trong các nhiệm vụ trọng tâm cần phải đạt
được của
n
hà trường.
- Phối hợp chặt chẽ với Bảo hiểm
xã hội thành phố trong công tác tuyên truyền, vận động, thu phí và phát hành thẻ
bảo hiểm y tế cho học sinh, sinh viên.
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội
thành phố và Sở Y tế thực hiện củng cố và phát triển mạng lưới y tế trường học,
để làm tốt công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu cho học sinh, sinh viên ngay tại
trường học; sử dụng kinh phí y tế học đường đúng mục đích quy định.
-
Đưa chỉ tiêu tham gia
bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên vào kế hoạch năm học và đánh giá thi đua việc
thực hiện pháp luật bảo hiểm y tế của các trường học.
e) Công an thành phố, Bộ Tư lệnh
thành phố:
Tổ chức lập danh sách thân nhân cán bộ, chiến sĩ trong ngành,
phối hợp chặt chẽ với Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội thành phố
để thực hiện việc cấp thẻ bảo hiểm y tế cho đối tượng này kịp thời, theo đúng
quy định của pháp luật.
g) Sở Kế hoạch và Đầu tư: Cập
nhật tình hình biến động của các đơn vị sử dụng lao động như: danh sách các đơn
vị mới đăng ký hoạt động, doanh nghiệp đang hoạt động trên địa bàn thành phố, để
cơ quan Bảo hiểm xã hội tổ chức quản lý việc tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế, bảo hiểm thất nghiệp của đơn vị.
h) Cục Thuế thành phố:
Sáu
tháng một lần, cung cấp danh sách các doanh nghiệp đã thực hiện đăng ký thuế
trên địa bàn cho Bảo hiểm xã hội thành phố để phối hợp quản lý chặt chẽ tình
hình đăng ký tham gia
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp cho
người lao động của các đơn vị sử dụng lao động.
i) Sở Thông tin và Truyền
thông:
- Phối hợp với các Sở - ngành
liên quan xây dựng, thực hiện chương trình, kế hoạch tuyên truyền, vận động
toàn dân tham gia bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội.
- Chỉ đạo Đài Truyền hình thành
phố, Đài Tiếng nói nhân dân thành phố, các cơ quan báo chí của thành phố có kế
hoạch thực hiện tuyên truyền chủ trương, chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của Đảng và Nhà nước với nội dung phong
phú, hình thức đa dạng, phù hợp với tính chất đặc thù của các loại hình báo,
đài; phối hợp với Bảo hiểm xã hội thành phố, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Sở Y tế xây dựng các chuyên trang, chuyên mục, chuyên đề, giải đáp thắc mắc định
kỳ giới thiệu về chủ trương, chính sách, pháp luật, chế độ bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp để tuyên truyền thường xuyên, liên tục đến các
cơ quan, đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp và các tầng lớp nhân dân trên địa bàn
thành phố.
k)
Ban Thi đua - Khen thưởng (Sở Nội vụ): Phối hợp với Bảo hiểm xã hội
thành phố đề xuất biểu dương, khen thưởng các cơ quan, đơn vị và cá
nhân có thành tích xuất sắc trong quá trình triển khai thực hiện
Kế hoạch
này, trình Ủy ban nhân dân thành phố.
l) Sở Tư pháp: Phối hợp với Bảo
hiểm xã hội thành phố và các đơn vị có liên quan thực hiện công tác tuyên truyền,
phổ biến chính sách, pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đến các cơ
quan, tổ chức, đơn vị và người dân trên địa bàn thành phố.
m) Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam thành phố và các đoàn thể
thành phố: Phát động phong trào
vận động đoàn viên, hội viên và các tầng lớp nhân dân tích cực tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế; vận động các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, nhà hảo tâm
đóng góp, ủng hộ kinh phí để hỗ trợ cho hộ nghèo, hộ cận nghèo của thành phố được
tham gia bảo hiểm y tế.
n) Liên đoàn Lao động thành phố:
- Tăng cường hoạt động của tổ
chức công đoàn cơ sở để phối hợp kiểm tra, giám sát việc tổ chức thực hiện Luật
Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế tại các cơ quan, doanh nghiệp, bảo đảm cho
người lao động được tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đầy đủ và thụ hưởng
chính sách đúng quy định.
- Tham gia cùng với các cơ
quan quản lý Nhà nước thực hiện thanh tra, kiểm tra và phát hiện những hành vi
vi phạm pháp luật lao động, vi phạm quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế của các đơn vị sử dụng lao động, bảo vệ quyền và lợi ích chính
đáng của người lao động.
o) Ủy ban nhân dân các quận,
huyện:
- Tổ chức thực hiện
Kế
hoạch
của Ủy ban nhân dân thành phố về thực hiện Chương trình
hành động số 32-CTrHĐ/TU của Thành ủy trên địa bàn quận, huyện; tăng cường chỉ
đạo các ban ngành, đoàn thể, cơ quan, doanh nghiệp trên địa bàn tổ chức thực hiện
các nhiệm vụ, giải pháp đã đề ra trong kế hoạch, đảm bảo các mục tiêu, chỉ tiêu
đề ra trong từng giai đoạn. Chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân thành phố về
kết quả thực hiện các mục tiêu về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp và bảo
hiểm y tế toàn dân trên địa bàn quản lý. Đưa chỉ tiêu về lực lượng lao động
tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, tỷ lệ lao động tham gia bảo hiểm
xã hội đối với diện bắt buộc và số dân tham gia bảo hiểm y tế vào chỉ tiêu phát
triển kinh tế xã hội của địa phương, xem kết quả thực hiện chính sách về bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế là một trong những chỉ tiêu đánh giá việc hoàn thành nhiệm
vụ chính trị của địa phương.
- Chỉ đạo giao chỉ tiêu phát
triển bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế phù hợp đến Ủy ban nhân dân cấp xã để tổ
chức thực hiện, có cơ chế theo dõi, báo cáo, đánh giá, khen thưởng công bằng, hợp
lý về vấn đề này.
- Chỉ đạo các ban ngành, đoàn
thể trên địa bàn phối hợp chặt chẽ với cơ quan Bảo hiểm xã hội quận, huyện
trong tổ chức thực hiện Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế, đẩy mạnh các
hình thức tuyên truyền đến mọi tầng lớp nhân dân; tăng cường tuyên truyền, phổ
biến các chính sách, chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đến người dân thông
qua hệ thống phát thanh lưu động và cố định tại địa phương, chú trọng tuyên
truyền đến các đối tượng học sinh sinh viên, người lao động trong các doanh
nghiệp ngoài nhà nước, hộ kinh doanh cá thể và nông dân ở khu vực ngoại thành,
đối tượng thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện và bảo hiểm y tế tự
nguyện.
- Bảo đảm kinh phí đóng bảo hiểm
y tế cho các đối tượng được ngân sách nhà nước đóng hoặc hỗ trợ đóng theo quy định
của Luật Bảo hiểm y tế.
- Tổ chức thanh tra, kiểm tra,
xử lý vi phạm và giải quyết khiếu nại, tố cáo về bảo hiểm y tế theo quy định.
p) Ủy ban nhân dân phường, xã,
thị trấn:
- Chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân quận,
huyện về tình hình, kết quả triển khai thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ được
giao.
- Quan tâm lưu
ý công tác tổ chức đại lý thu và chi trả tại phường, xã, thị trấn; đảm bảo
nguyên tắc quản lý tiền mặt, tồn quỹ qua đêm, thực hiện
đúng các điều
khoản trong hợp đồng đại lý với cơ quan Bảo hiểm xã hội; giám sát hoạt động
thu, chi trả đảm bảo thu đúng, thu đủ, nộp tiền kịp thời, cắt giảm đối tượng thụ
hưởng kịp thời; chịu trách nhiệm nếu để xảy ra thất thoát hoặc chi trả sai số
tiền, sai đối tượng.
- Tăng cường vận động, tuyên truyền, phổ biến đến
từng hộ gia đình những điều cần biết về quyền lợi và nghĩa vụ khi tham gia bảo
hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế tự nguyện (tài liệu do ngành Bảo hiểm xã hội
cung cấp); phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội quận, huyện trong việc rà soát,
quản lý, chỉ đạo các tổ chức, doanh nghiệp đóng trên địa bàn tham gia bảo hiểm
xã hội bắt buộc cho người lao động đúng quy định; nhanh chóng thực hiện phối hợp
với các ngành có liên quan trong việc liên thông cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ
em dưới sáu tuổi.
q) Ban Quản lý các Khu chế xuất
và Công nghiệp thành phố, Ban Quản lý Khu Công nghệ cao thành phố:
- Thường xuyên kiểm tra và có
biện pháp đôn đốc việc thực hiện Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế của
các doanh nghiệp trong khu vực quản lý theo đúng quy định.
- Phối hợp với các cơ quan chức
năng xử lý nghiêm các doanh nghiệp có hành vi vi phạm Luật Bảo hiểm xã hội, Luật
Bảo hiểm y tế. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội thành phố khởi kiện những doanh
nghiệp vi phạm để đảm bảo quyền lợi cho người lao động.
- Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm
xã hội thành phố và các ngành có liên quan tuyên truyền pháp luật về bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế đến chủ sử dụng lao động và người lao động trong phạm vi
quản lý.
r) Các doanh nghiệp trên địa
bàn thành phố: Nghiêm túc thực hiện Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế và
các quy định pháp luật có liên quan; thực hiện đầy đủ, kịp thời nghĩa vụ về
trích nộp bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động;
đảm bảo quyền lợi về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho
người lao động.
s) Các cơ quan, đơn vị khác:
Tích cực phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội và các đơn vị liên quan nhằm triển
khai thực hiện hiệu quả Kế hoạch này.
4. Nghiên cứu, kiến nghị sửa đổi,
bổ sung pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế phù hợp với thực tiễn:
Bảo hiểm xã hội
thành phố, Sở Y tế, Sở Lao động Thương binh và Xã hội
phối hợp với các Sở
- ngành, đơn vị có liên quan nghiên cứu
tham mưu trình Ủy ban
nhân dân thành phố kiến nghị các nội dung sửa đổi, bổ sung pháp luật về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế được nêu trong Chương trình hành động số 32-CTrHĐ/TU
của Thành ủy, trong đó tập trung vào một số nội dung sau:
- Cơ chế quản lý và sử dụng Quỹ bảo
hiểm xã hội, Quỹ bảo hiểm y tế hợp lý, hiệu quả, đảm bảo bảo toàn và cân đối quỹ.
- B
ổ sung quy định buộc người sử dụng
lao động phải thực hiện đúng, đầy đủ nghĩa vụ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế cho người lao động; bổ sung
quy định về trách nhiệm hình sự đối với
pháp nhân, người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp có
hành
vi chiếm dụng tiền lương trích đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế của người
lao động không nộp vào Quỹ bảo hiểm xã hội, Quỹ bảo hiểm y tế
.
- S
ửa đổi, bổ sung quy định về hồ
sơ thụ hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội;
mức đóng
b
ảo hiểm xã hội phải phù hợp với thu nhập thực tế để người lao động khi
về hưu đảm bảo được
cuộc sống.
- M
ở rộng đối tượng tham gia bảo
hiểm thất nghiệp và sửa đổi điều kiện hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp
phù hợp với mục đích, ý nghĩa khi xây dựng chính sách bảo hiểm thất
nghiệp, ngăn ngừa hành vi trục lợi.
- Nghiên cứu kiến nghị điều chỉnh
tuổi nghỉ hưu ở một số lĩnh vực, ngành nghề nhất định phù hợp với điều kiện
phát triển của đất nước.
- Sửa đổi chính sách điều tiết nguồn
thu bảo hiểm y tế kết dư từ địa phương về Trung ương, trích lại tỷ lệ thích hợp
cho địa phương để nâng cao chất lượng khám, chữa bệnh; nâng cao hiệu lực, hiệu
quả, đổi mới công tác quản lý Nhà nước về bảo hiểm y tế.
- Nghiên cứu chính sách khuyến
khích người dân, nhất là người có thu nhập dưới mức trung bình tham gia bảo hiểm
y tế. Xác định mức sống trung bình để có phương án hỗ trợ người dân tham gia
theo quy định; nâng cao hiệu quả sử dụng bảo hiểm y tế đối với các hộ gia đình
nghèo, cận nghèo, hộ gia đình nông, lâm, ngư, diêm nghiệp và hộ gia đình làm
kinh tế cá thể.
- Nghiên cứu, kiến nghị sửa đổi,
bổ
sung
về tạm ứng, thanh quyết toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm
y tế; về cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế và hợp đồng khám chữa bệnh bảo hiểm
y tế và tổ chức thực hiện bảo hiểm y tế (quy định về mô hình tổ chức thực hiện
chính sách bảo hiểm y tế).
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1.
Các Sở - ngành thành phố, Ủy ban nhân
dân các quận, huyện và cơ quan, đơn vị liên quan xây dựng kế hoạch triển khai
thực hiện các nội dung nhiệm vụ, giải pháp được quy định trong Kế hoạch này
trình Ủy ban nhân dân thành phố; thời gian thực hiện chậm nhất trong qu‎‎
ý
III năm 2013.
2.
Giao Bảo hiểm xã hội thành phố làm đầu
mối triển khai thực hiện Kế hoạch; tổ chức đoàn kiểm tra định kỳ hàng năm; tham
mưu công tác sơ kết, tổng kết, báo cáo kết quả thực hiện, trình Ủy ban nhân dân
thành phố.
3.
Giao Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài
chính đảm bảo kinh phí thực hiện Kế hoạch.
4.
Các đơn vị trong phạm vi nhiệm vụ, quyền
hạn của mình và nội dung được phân công có trách nhiệm thực hiện kế hoạch. Định
kỳ hàng năm, trước ngày 05 tháng 01 năm sau, Thủ trưởng các đơn vị báo cáo kết
quả thực hiện cho Bảo hiểm xã hội thành phố để tổng hợp báo cáo trình Ủy ban
nhân dân thành phố chậm nhất ngày 25 tháng 01 năm sau. Trong quá trình thực
hiện, nếu phát sinh những khó khăn, vướng mắc, các đơn vị kịp thời báo cáo cho
Bảo hiểm xã hội thành phố để tổng hợp và có hướng đề xuất trình Ủy ban nhân
dân thành phố xem xét, chỉ đạo.
5.
Việc tổ chức sơ kết, tổng kết đánh giá
kết quả thực hiện:
- Giai đoạn 2012 - 2015: tổng kết vào quý III
năm 2015.
- Giai đoạn 2016 - 2020: sơ kết vào quý II năm
2018 và tổng kết vào quý I năm 2021./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc