BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 1813/BHXH-BC
V/v hướng dẫn thực hiện chi trả lương hưu,
  trợ cấp BHXH hàng tháng qua hệ thống bưu điện
Hà Nội, ngày 22
  tháng 05 năm 2013
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Để triển khai thực hiện chi trả các chế độ bảo hiểm
xã hội (BHXH) hàng tháng qua hệ thống Bưu điện theo chỉ đạo của Chính phủ tại
Công văn số 3069/VPCP-KTTH ngày 17/4/2013, sau khi thống nhất với Tổng Công ty
Bưu điện Việt Nam, BHXH Việt Nam hướng dẫn BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương (gọi tắt là BHXH các tỉnh) quy trình quản lý người hưởng, tổ chức
chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua hệ thống bưu điện như sau:
I. Nội dung, phạm vi dịch vụ quản
lý người hưởng và chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng bằng tiền mặt qua
hệ thống Bưu điện
1. Nội dung dịch vụ
a) Tổ chức chi trả lương hưu và trợ cấp BHXH hàng
tháng bằng tiền mặt cho người hưởng theo danh sách của cơ quan BHXH chuyển
sang.
b) Quản lý người hưởng nhận các chế độ BHXH hàng
tháng bằng tiền mặt; người hưởng nhận tiền qua tài khoản cá nhân (tài khoản thẻ
ATM) theo quy định của BHXH Việt Nam.
c) Phản ánh kịp thời những khó khăn, vướng mắc và
kiến nghị của người hưởng với Cơ quan BHXH.
2. Phạm vi thực hiện
Bưu điện tỉnh cung cấp dịch vụ quản lý người hưởng
và chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng trên địa bàn tỉnh.
II. Yêu cầu về dịch vụ do cơ
quan Bưu điện cung cấp
1. Tổ chức mạng lưới chi trả, quản lý người hưởng đến
tận xã, phường, thị trấn, phù hợp với điều kiện của từng địa phương. Điểm chi
trả mới về cự ly không được xa hơn các điểm chi trả trước đây do cơ quan BHXH
thực hiện.
2. Cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ cho công
tác chi trả và quản lý người hưởng phải đảm bảo thuận tiện, an toàn, có nhà, có
bàn ghế phục vụ người hưởng, có phương tiện vận chuyển tiền, có trang thiết bị,
công cụ bảo quản tiền mặt đảm bảo an toàn trong suốt quá trình vận chuyển và
chi trả.
3. Đảm bảo đội ngũ cán bộ nhân viên làm công tác
chi trả có đủ phẩm chất, trình độ, năng lực và kinh nghiệm trong thực hiện nhiệm
vụ.
4. Việc chi trả phải đảm bảo kịp thời, đúng thời
gian qui định của cơ quan BHXH, đúng người hưởng, đúng số tiền theo danh sách
chi trả do cơ quan BHXH chuyển sang, không được gây phiền hà cho người hưởng.
5. Thực hiện qui trình chi trả, thanh quyết toán số
tiền đã chi trả, quản lý người hưởng theo đúng qui định của BHXH Việt Nam,
phương án đã được BHXH Việt Nam phê duyệt và Hợp đồng đã ký giữa BHXH tỉnh và
Bưu điện tỉnh.
6. Nếu để xảy ra mất tiền trong quá trình tổ chức
thực hiện chi trả do bất kỳ nguyên nhân nào, chi trả không đúng người hưởng,
không đúng thời gian qui định, không đúng số tiền theo danh sách chi trả do cơ
quan BHXH chuyển sang thì phải thu hồi, bồi hoàn ngay cho người hưởng hoặc cho
cơ quan BHXH khi xảy ra vi phạm hoặc khi cơ quan thanh tra, kiểm tra phát hiện
ra.
7. Quản lý người hưởng chặt chẽ, báo giảm kịp thời.
Trường hợp không quản lý chặt chẽ người hưởng dẫn đến chi trả sai, phải chịu
trách nhiệm thu hồi và bồi hoàn ngay cho cơ quan BHXH.
III. Quy trình nghiệp vụ
1. BHXH tỉnh ký Hợp đồng quản lý người hưởng, chi
trả lương hưu, trợ cấp BHXH trên địa bàn tỉnh với Bưu điện tỉnh theo hợp đồng mẫu
(gửi kèm theo văn bản này) trên cơ sở Phương án đã được duyệt và các qui định tại
Quyết định số 488/QĐ-BHXH ngày 23/5/2012 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về việc
ban hành Quy định quản lý, chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, các văn bản hướng
dẫn của BHXH Việt Nam.
2. BHXH tỉnh căn cứ vào phương án đã được duyệt, Hợp
đồng đã ký để ra Quyết định giao nhiệm vụ cho BHXH huyện triển khai thực hiện
phương án tổ chức chi trả qua hệ thống bưu điện trên địa bàn, hướng dẫn BHXH
huyện thực hiện chi trả, thanh quyết toán theo quy trình sau:
a) Hàng tháng, BHXH huyện chuyển danh sách chi trả
các chế độ BHXH trong tháng chi tiết đến từng xã, phường, tổ chi trả (mẫu số
C72a-HD hoặc C72c-HD, C72b-HD), danh sách người hưởng phải khấu trừ tiền lương
hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng (mẫu số 32-CBH) và danh sách người hưởng trợ cấp một
lần khi nghỉ hưu (mẫu số 37-CBH) được Giám đốc cơ quan BHXH ký, đóng dấu cho
Bưu điện huyện trước thời gian chi trả 05 ngày. Khi chuyển danh sách phải có
biên bản giao nhận kèm theo.
b) Bưu điện huyện căn cứ vào
danh sách chi trả các chế độ BHXH hàng tháng (mẫu số C72a-HD hoặc C72c-HD,
C72b-HD) để lập giấy đề nghị tạm ứng chi trả chế độ BHXH (mẫu số C73-HD), gửi
BHXH huyện để tạm ứng tiền chi trả kịp thời, đầy đủ cho người hưởng, trước thời
gian chi trả 04 ngày.
c) BHXH huyện căn cứ vào giấy đề nghị tạm ứng của
Bưu điện huyện để xem xét, chuyển tiền vào tài khoản của Bưu điện huyện mở tại
chi nhánh Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trước thời gian chi trả
03 ngày. Đồng thời, thông báo bằng văn bản cho Bưu điện huyện biết về việc chuyển
tiền; khi nhận được tiền, Bưu điện huyện thông báo bằng văn bản cho cơ quan
BHXH huyện biết.
d) Tổ chức chi trả
- Bưu điện huyện có trách nhiệm chuyển tiền, danh
sách đến các điểm chi trả để chi trả cho người hưởng đúng thời gian quy định,
đúng đối tượng, đúng số tiền và phải đảm bảo an toàn tiền mặt trong quá trình vận
chuyển và chi trả.
- Khi chi trả thực hiện kiểm tra chứng minh nhân
dân hoặc giấy tờ tùy thân có ảnh, giấy lĩnh thay lương hưu và trợ cấp BHXH (đối
với người hưởng đang cư trú tại Việt Nam không trực tiếp nhận tiền phải có xác
nhận của chính quyền địa phương nơi cư trú; đối với người hưởng đang cư trú ở
nước ngoài không trực tiếp nhận tiền phải có xác nhận của Đại sứ quán Việt Nam
hoặc cơ quan đại diện Việt Nam ở nước người hưởng đang cư trú xác nhận đang cư
trú hợp pháp ở nước sở tại) hoặc giấy giám hộ (đối với người giám hộ), hướng dẫn
người hưởng ký tên vào danh sách (mẫu số C72a-HD hoặc C72b-HD, C72c-HD, mẫu số
32-CBH, 37-CBH). Lưu giữ giấy lĩnh thay lương hưu, trợ cấp BHXH (mẫu số 18-CBH)
trong quá trình chi trả cho đến kỳ nhận cuối của giấy lĩnh thay, nộp cùng danh
sách (mẫu số C72a-HD hoặc C72b-HD, C72c-HD) cho BHXH huyện.
- Đối với trường hợp người hưởng lương hưu, trợ cấp
BHXH hàng tháng ốm nặng, già yếu đang có mặt tại địa phương nơi quản lý chi trả
không có khả năng đi đến nhận lương hưu và trợ cấp BHXH tại điểm chi trả và
cũng không có khả năng đi làm thủ tục ủy quyền cho người khác lĩnh thay thì người
hưởng hoặc thân nhân người hưởng phải thông báo cho Bưu điện huyện biết để chi
trả tận nơi cho người hưởng.
- Trong thời gian 08 ngày kể từ ngày tạm ứng tiền,
Bưu điện huyện phải thực hiện chi trả xong lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng
cho người hưởng và xong trước ngày 10 hàng tháng.
e) Thanh quyết toán
- Bưu điện huyện tổng hợp thanh toán chi trả các chế
độ BHXH của toàn huyện theo bảng thanh toán chi trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm
xã hội (mẫu số 74-HD) đối chiếu với danh sách chi trả đã có ký nhận của người
hưởng (mẫu số C72a-HD, C72b-HD, C72c-HD), danh sách lương hưu và trợ cấp BHXH
hàng tháng của người đang chịu trách nhiệm thi hành án dân sự (mẫu số 32- CBH),
danh sách người hưởng trợ cấp một lần khi nghỉ hưu (mẫu số 37-CBH) và thực hiện
quyết toán số tiền chi trả với BHXH huyện trong vòng 02 ngày làm việc kể từ
ngày kết thúc chi trả.
- Khi quyết toán phải lập biên bản, Bưu điện huyện
chuyển danh sách (mẫu số C72a-HD hoặc C72b-HD, C72c-HD) và danh sách (mẫu số
32-CBH, 37-CBH) đã có chữ ký của người lĩnh tiền cho BHXH huyện. Đồng thời,
chuyển trả BHXH huyện số tiền đã tạm ứng nhưng chưa chi hết (nếu có).
- Hàng tháng, Bưu điện huyện lập 03 bản (mẫu số
C74-HD) gửi BHXH huyện để xác nhận, sau đó: Gửi Bưu điện tỉnh 01 bản đã có xác
nhận của BHXH huyện để tổng hợp gửi BHXH tỉnh làm căn cứ thanh toán phí dịch vụ;
01 bản gửi BHXH huyện; 01 bản lưu tại Bưu điện huyện.
g) Bưu điện huyện căn cứ vào địa bàn chi trả của từng
xã, phường, thị trấn và hướng dẫn của BHXH huyện để lập bảng đăng ký các tổ chi
trả chuyển BHXH huyện. Khi có thay đổi liên quan đến tổ chi trả phải báo kịp thời
cho BHXH huyện.
3. Nhiệm vụ quản lý người hưởng
a) Hàng tháng, tại các điểm chi trả Bưu điện huyện
phải niêm yết công khai: Danh sách người hưởng tăng, giảm, các quy trình, thủ tục,
hồ sơ, các chế độ, chính sách mới ban hành có liên quan đến người hưởng.
b) Bưu điện huyện tiếp nhận thông báo tạm dừng in
danh sách chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng (mẫu số 14a-CBH), thông
báo tiếp tục hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng (mẫu số 14b-CBH) từ BHXH
huyện để chuyển cho người hưởng chậm nhất trong thời gian 5 ngày kể từ ngày nhận
được thông báo.
c) Trường hợp người hưởng thay đổi nơi lĩnh chế độ
BHXH hàng tháng từ huyện này sang huyện khác trong địa bàn tỉnh: Cán bộ, nhân
viên chi trả tiếp nhận và xác nhận vào giấy đề nghị thay đổi nơi lĩnh lương
hưu, trợ cấp BHXH của người hưởng (mẫu số 20-CBH) gửi Bưu điện huyện để chuyển
BHXH huyện. Trường hợp người đang hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng có
hưởng phụ cấp khu vực chuyển sang nơi cư trú mới thuộc địa bàn có phụ cấp khu vực
thì ngoài giấy đề nghị (mẫu số 20-CBH) phải gửi kèm theo 01 bản phô tô sổ hộ khẩu
đồng thời xuất trình sổ hộ khẩu (bản chính) để kiểm tra, đối chiếu; Giám đốc
BHXH tỉnh quy định cụ thể thời gian Bưu điện huyện phải gửi giấy đề nghị (mẫu số
20-CBH) đến BHXH huyện.
Bưu điện huyện tiếp nhận giấy giới thiệu trả lương
hưu, trợ cấp BHXH (mẫu số C77-HD) do BHXH huyện chuyển đến để chuyển cho người
hưởng trong thời gian 5 ngày kể từ ngày nhận được giấy giới thiệu.
d) Quản lý người hưởng nhận lương hưu, trợ cấp BHXH
hàng tháng qua tài khoản thẻ ATM
Đầu năm, BHXH huyện chuyển danh sách xác nhận người
hưởng chế độ BHXH hàng tháng qua tài khoản thẻ ATM (mẫu số 24a-CBH), hàng tháng
chuyển danh sách báo tăng hưởng các chế độ BHXH hàng tháng (mẫu số 11-CBH);
danh sách điều chỉnh hưởng các chế độ BHXH hàng tháng (mẫu số 12-CBH); danh
sách báo giảm hưởng các chế độ BHXH hàng tháng (mẫu số 13-CBH) của người hưởng
nhận lương hưu, trợ cấp BHXH qua tài khoản thẻ ATM cho Bưu điện huyện để theo
dõi, quản lý người hưởng.
Tháng 5 và tháng 11 hàng năm, BHXH huyện chuyển
danh sách (mẫu số 24a-CBH) cho Bưu điện huyện để lấy chữ ký của người hưởng nhận
lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua tài khoản ATM. Bưu điện huyện căn cứ vào
danh sách (mẫu số 24a-CBH) để thông báo cho người hưởng về địa điểm, khoảng thời
gian ký xác nhận và tổ chức lấy chữ ký của người hưởng tại các điểm chi trả. Đối
với người hưởng ốm nặng, già yếu không đi lại được đang có mặt tại địa phương
thì người hưởng hoặc thân nhân của người hưởng phải thông báo cho Bưu điện huyện
biết để đến gặp trực tiếp lấy chữ ký hoặc điểm chỉ của người hưởng trước ngày
20 tháng 5 và trước ngày 20 tháng 11, đồng thời phải hoàn toàn chịu trách nhiệm
trước pháp luật về tính xác thực của chữ ký hoặc điểm chỉ và phải bồi hoàn kịp
thời cho cơ quan BHXH những thiệt hại do việc lấy chữ ký hoặc điểm chỉ không
đúng người. Bưu điện huyện chuyển danh sách (mẫu số 24a-CBH) đã có chữ ký của
người hưởng nhận lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua tài khoản ATM cho BHXH
huyện trước ngày 25 tháng 5 và trước ngày 25 tháng 11.
e) Đầu tháng 9 hàng năm, BHXH huyện chuyển danh
sách người hết hạn hưởng tuất hàng tháng đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi của năm
tiếp theo (mẫu số 25-CBH) cho Bưu điện huyện để thông báo cho người hưởng lấy
xác nhận đang đi học của nhà trường.
Cán bộ Bưu điện làm nhiệm vụ chi trả tại các điểm
chi trả có trách nhiệm tiếp nhận giấy xác nhận đang đi học (mẫu số 22-CBH) có
xác nhận của nhà trường đối với trường hợp người hưởng trợ cấp tuất hàng tháng
đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi còn đi học, gửi Bưu điện huyện để chuyển BHXH
huyện trong tháng 9 hàng năm.
g) Hàng tháng, Bưu điện huyện lập danh sách báo giảm
hưởng chế độ BHXH hàng tháng theo (mẫu số 9a-CBH) đối với các trường hợp: Người
hưởng chết; người hưởng 6 tháng liên tục không lĩnh lương hưu, trợ cấp BHXH;
người hưởng chuyển tổ chi trả trong cùng xã; người hưởng lĩnh chế độ BHXH hàng
tháng bằng tiền mặt chuyển sang lĩnh bằng thẻ ATM và ngược lại; thay đổi nơi
lĩnh chế độ BHXH hàng tháng qua tài khoản ATM trong địa bàn tỉnh và trường hợp
người đang chấp hành hình phạt tù không hưởng án treo; người hưởng xuất cảnh
trái phép; người hưởng bị tòa án tuyên bố mất tích gửi BHXH huyện cùng giấy đề
nghị thay đổi nơi lĩnh lương hưu, trợ cấp BHXH (mẫu số 20-CBH). Giám đốc BHXH tỉnh
quy định cụ thể thời gian Bưu điện huyện phải gửi danh sách (mẫu số 9a-CBH) đến
BHXH huyện.
h) Bưu điện huyện có trách nhiệm thu hồi kịp thời
các khoản tiền chi sai, chi vượt cho người hưởng do Bưu điện báo giảm chậm theo
qui định, nộp trả BHXH huyện trong thời gian 02 ngày kể từ ngày phát hiện ra.
i) Khi có vướng mắc liên quan đến chế độ, chính
sách của người hưởng mà Bưu điện không thể giải quyết thì phải báo cáo hoặc kiến
nghị ngay với cơ quan BHXH để kịp thời giải quyết, không để ách tắc, chậm trễ.
k) BHXH huyện có trách nhiệm chuyển đầy đủ các mẫu,
biểu theo quy định cho Bưu điện huyện để cung cấp miễn phí cho người hưởng khi
có nhu cầu.
l) BHXH huyện chuyển thẻ BHYT của người hưởng cho
Bưu điện huyện, Bưu điện huyện có trách nhiệm chuyển cho người hưởng trong thời
gian 3 ngày kể từ ngày nhận được thẻ BHYT; Bưu điện huyện nhận thẻ BHYT của người
hưởng có yêu cầu đổi tại các điểm chi trả để chuyển BHXH huyện trong thời gian
3 ngày kể từ ngày nhận được thẻ; thực hiện rà soát thẻ BHYT theo yêu cầu của cơ
quan BHXH. Khi chuyển thẻ BHYT hai bên phải lập Biên bản giao nhận.
m) Bưu điện huyện phối hợp với BHXH huyện để xác
minh về những thông tin liên quan đến người hưởng khi có yêu cầu của cơ quan
BHXH.
n) BHXH tỉnh và Bưu điện tỉnh phối hợp tuyên truyền,
hướng dẫn người hưởng thực hiện đúng các qui định về quản lý người hưởng và chi
trả các chế độ BHXH.
4. Thanh toán phí dịch vụ
a) Giao Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh cân đối trong
phạm vi nguồn lệ phí chi được giao hàng năm, quyết định mức phí chi trả cho cơ
quan Bưu điện hợp lý theo các quy định tại Thông tư số 134/2011/TT-BTC ngày
30/9/2011 của Bộ Tài chính quy định chi tiết và hướng dẫn thực hiện một số điều
của Quyết định số 04/2011/QĐ-TTg ngày 20/01/2011 của Thủ tướng Chính phủ về quản
lý tài chính đối với BHXH Việt Nam và hướng dẫn tại Tiết b, Điểm 4, Mục III văn
bản này, đảm bảo cho cơ quan Bưu điện tổ chức chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH
hàng tháng và quản lý đối tượng thuận lợi, đúng quy định.
b) Nội dung phí dịch vụ bao gồm:
- Chi thù lao cho cá nhân tham gia chi trả các chế
độ BHXH.
- Chi công tác quản lý người hưởng trên địa bàn, gồm:
+ Người hưởng nhận lương hưu, trợ cấp BHXH hàng
tháng bằng tiền mặt.
+ Người hưởng nhận lương hưu, trợ cấp BHXH hàng
tháng qua tài khoản thẻ ATM.
- Chi hỗ trợ nước uống, chi phí thuê địa điểm chi
trả, thuê lực lượng bảo vệ trong những ngày chi trả tại xã
Tổng chi phí 3 nội dung trên trong toàn tỉnh tối đa
không vượt quá 50% lệ phí chi được phân bổ hàng năm.
- Chi phí vận chuyển tiền và lực lượng bảo vệ trong
quá trình chuyển tiền đến các điểm chi trả tại xã, phường, thị trấn.
- Chi phí thuê công cụ kiểm đếm, bảo quản, cất giữ
tiền mặt trong quá trình chi trả (máy đếm tiền, bao gói đựng tiền, két sắt).
- Phí đổi tiền rách, phí gửi tiền qua đêm tại các
ngân hàng (nếu có).
- Chi phí văn phòng phẩm phục vụ sao in tài liệu
(quy trình, thủ tục, chế độ, chính sách mới...) niêm yết tại các điểm chi trả.
c) Phương thức thanh toán
- Sau khi Bưu điện các huyện chi trả xong và quyết
toán với cơ quan BHXH, chuyển số kinh phí chưa chi trả hết (nếu có) về cơ quan
BHXH theo quy định, BHXH huyện báo cáo về BHXH tỉnh, Bưu điện huyện báo cáo về
Bưu điện tỉnh.
- Căn cứ vào số tiền đã chi trả, Bưu điện tỉnh lập
bảng tổng hợp số tiền đã chi trả của các huyện, tính toán chi phí chi trả và quản
lý người hưởng gửi BHXH tỉnh kèm theo văn bản đề nghị thanh toán chi phí.
- BHXH tỉnh căn cứ vào hồ sơ do Bưu điện tỉnh chuyển
sang, đối chiếu, kiểm tra, chuyển trả phí dịch vụ cho Bưu điện tỉnh. Thời gian
chuyển tiền thanh toán phí là sau 2 ngày kể từ ngày hai bên hoàn thành quyết
toán số tiền chi trả.
IV. Trách nhiệm của BHXH tỉnh
1. Tuyên truyền, phổ biến đến công chức, viên chức
thuộc phạm vi quản lý, người hưởng các chế độ BHXH hàng tháng chủ trương của
Chính phủ về việc thực hiện quản lý người hưởng và chi trả lương hưu, trợ cấp
BHXH hàng tháng qua hệ thống bưu điện từ năm 2013 trên phạm vi toàn quốc để tạo
ra sự đồng thuận cao, tổ chức thực hiện đạt kết quả tốt.
2. Chỉ đạo, hướng dẫn BHXH huyện
a) Làm tốt công tác tuyên truyền, tổ chức thực hiện
phương án quản lý người hưởng và chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng bằng
tiền mặt qua hệ thống Bưu điện, Hợp đồng đã ký giữa BHXH tỉnh và Bưu điện tỉnh.
b) Phối hợp với Bưu điện huyện tổ chức thực hiện
quy trình nghiệp vụ quản lý người hưởng và chi trả các chế độ BHXH hàng tháng bằng
tiền mặt theo đúng quy định.
c) Hướng dẫn và cung cấp cho Bưu điện huyện những nội
dung và tài liệu, hồ sơ phải niêm yết công khai tại các điểm chi trả theo quy định.
d) Kiểm tra việc thực hiện quản lý người hưởng và
chi trả các chế độ BHXH hàng tháng bằng tiền mặt của Bưu điện huyện để kịp thời
phát hiện những vi phạm và có biện pháp xử lý đúng quy định trong Hợp đồng đã
ký và các quy định của pháp luật.
e) Chuyển danh sách chi trả các chế độ BHXH và chuyển
tiền cho Bưu điện huyện đúng thời gian quy định.
g) Phối hợp giải đáp thắc mắc và giải thích chế độ
BHXH cho người hưởng.
3. Phối hợp với Bưu điện tỉnh
a) Ký Hợp đồng dịch vụ quản lý người hưởng và chi
trả chế độ BHXH hàng tháng qua hệ thống bưu điện với Bưu điện tỉnh.
b) Tổ chức triển khai thực hiện phương án quản lý
người hưởng và chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua hệ thống Bưu điện
trên địa bàn.
c) Tổ chức tập huấn về nghiệp vụ chi trả, quản lý
người hưởng cho đội ngũ cán bộ Bưu điện theo quy định tại Quyết định số
488/QĐ-BHXH và hướng dẫn tại văn bản này.
4. Thông báo cho Bưu điện tỉnh về những thay đổi
nghiệp vụ liên quan đến việc thực hiện công tác quản lý, chi trả lương hưu và
trợ cấp BHXH cho người hưởng để triên khai thực hiện.
5. Kiểm tra, hướng dẫn Bưu điện các cấp thực hiện
các quy định trong Hợp đồng đã ký; xây dựng kế hoạch phối hợp với Bưu điện cùng
cấp để kiểm tra việc chi trả và quản lý người hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH
hàng tháng.
V. Trách nhiệm của Bưu điện tỉnh
1. Phối hợp với BHXH tỉnh làm tốt công tác tuyên
truyền đến người hưởng các chế độ BHXH hàng tháng chủ trương của Chính phủ về
việc thực hiện quản lý người hưởng và chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng
tháng qua hệ thống bưu điện từ năm 2013 trên phạm vi toàn quốc.
2. Ký Hợp đồng dịch vụ quản lý người hưởng và chi
trả chế độ BHXH hàng tháng qua hệ thống bưu điện với BHXH tỉnh.
3. Chỉ đạo, hướng dẫn Bưu điện huyện
a) Tổ chức thực hiện cung ứng dịch vụ theo đúng
phương án được BHXH Việt Nam phê duyệt và thỏa thuận tại Hợp đồng đã ký với
BHXH tỉnh.
b) Đảm bảo cơ sở vật chất và các điều kiện để thực
hiện nội dung dịch vụ cung ứng tại Hợp đồng đã ký theo yêu cầu của cơ quan
BHXH.
c) Dịch vụ cung cấp phải đáp ứng được đầy đủ các
yêu cầu theo quy định của Hợp đồng giữa BHXH tỉnh và Bưu điện tỉnh.
d) Giải đáp thắc mắc và giải thích chế độ BHXH cho
người hưởng.
đ) Mở tài khoản tiền gửi tại Chi nhánh Ngân hàng
Nông nghiệp và Phát triển nông thôn trên địa bàn để nhận tiền do Cơ quan BHXH
chuyển sang để chi trả cho người hưởng.
e) Phản ánh kịp thời những khó khăn, vướng mắc và
kiến nghị của người hưởng với cơ quan BHXH.
4. Phối hợp BHXH tỉnh tổ chức tập huấn về nghiệp vụ
chi trả, quản lý người hưởng cho đội ngũ cán bộ Bưu điện theo quy định tại Quyết
định số 488/QĐ-BHXH và hướng dẫn tại văn bản này.
5. Chịu trách nhiệm khi đơn vị, cá nhân trực thuộc
Bưu điện tỉnh để xảy ra mất tiền trong quá trình vận chuyển và tổ chức chi trả
dù bất kỳ trường hợp nào do nguyên nhân chủ quan hay khách quan, chi trả không
đúng người hưởng, không đúng thời gian qui định, không đúng số tiền theo danh
sách chi trả do cơ quan BHXH chuyển sang và phải thu hồi, bồi hoàn ngay cho người
hưởng hoặc cơ quan BHXH khi xảy ra vi phạm hoặc cơ quan có trách nhiệm phát hiện
ra. Đồng thời thông báo kịp thời cho cơ quan BHXH và Tổng công ty Bưu điện Việt
Nam biết để phối hợp giải quyết, không để xảy ra khiếu kiện, gây khó khăn cho
người hưởng.
6. Ngoài lệ phí do cơ quan BHXH chi trả theo Hợp đồng
đã ký, không được thu bất kỳ một khoản lệ phí nào của người hưởng.
VI. Các công việc cần triển khai
thực hiện
1. BHXH tỉnh báo cáo Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh
chỉ đạo của Chính phủ về mở rộng việc chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội
hàng tháng qua hệ thống bưu điện từ năm 2013 trên phạm vi toàn quốc.
2. BHXH tỉnh tổ chức quán triệt chủ trương của
Chính phủ đến từng cán bộ, viên chức của Ngành.
3. BHXH tỉnh phối hợp với cơ quan Bưu điện tổ chức
tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng về chủ trương của Chính
phủ.
4. Căn cứ vào phương án tổ chức chi trả các chế độ
BHXH hàng tháng qua hệ thống Bưu điện tại địa bàn các tỉnh đã được BHXH Việt
Nam phê duyệt, BHXH tỉnh và Bưu điện tỉnh tổ chức ký Hợp đồng dịch vụ quản lý
người hưởng và chi trả các chế độ BHXH hàng tháng qua hệ thống Bưu điện theo Hợp
đồng mẫu (gửi kèm văn bản này).
5. Tài liệu, hồ sơ kèm theo Hợp đồng, gồm:
a) Danh sách các điểm chi trả theo phương án đã được
duyệt (theo từng địa bàn cụ thể);
b) Danh sách người hưởng tại các điểm chi trả (bao
gồm cả danh sách người hưởng quá 6 tháng chưa đến nhận lương hưu, trợ cấp BHXH
hàng tháng đã tạm dừng in danh sách chi trả);
c) Danh sách người hưởng đang nhận tiền qua tài khoản
thẻ ATM;
(Khi chuyển danh sách cho Bưu điện tỉnh, BHXH tỉnh
lập biên bản giao nhận kèm theo).
d) Danh sách kèm theo Hợp đồng để làm cơ sở cho việc
chuyển tiền và thanh quyết toán, gồm:
- Danh sách BHXH tỉnh, BHXH huyện, nơi đóng trụ sở,
tên giám đốc, kế toán, số hiệu, tên tài khoản, nơi mở tài khoản; thời gian chi
trả của từng huyện, từng xã, phường;
- Danh sách Bưu điện tỉnh, Bưu điện huyện, nơi đóng
trụ sở, tên giám đốc, kế toán, số hiệu, tên tài khoản, nơi mở tài khoản.
6. BHXH tỉnh phối hợp với Bưu điện tỉnh thực hiện
a) Thông báo cho người hưởng nhận chế độ BHXH hàng
tháng bằng tiền mặt biết việc quản lý người hưởng và chi trả lương hưu, trợ cấp
BHXH qua hệ thống bưu điện, địa điểm nhận lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng,
thời gian bắt đầu thực hiện, bằng các hình thức: Niêm yết công khai tại điểm
chi trả, đài phát thanh, báo chí, truyền hình địa phương, gửi thông báo cho người
hưởng.
Để việc chi trả đảm bảo kịp thời, không ảnh hưởng lớn
đến người hưởng, trước mắt, điểm chi trả lương hưu và trợ cấp BHXH tháng đầu
chuyển sang Bưu điện thực hiện chi trả tại các điểm chi trả cũ.
b) Phối hợp đào tạo, tập huấn cho cán bộ bưu điện
làm công tác chi trả: Quán triệt công tác tổ chức triển khai dịch vụ cung cấp;
các quy trình nghiệp vụ quản lý người hưởng và chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH
hàng tháng; hướng dẫn tác nghiệp chi trả và quản lý người hưởng tại bàn chi trả
(như ký thay nhận hộ); hướng dẫn xử lý các trường hợp đặc biệt, các vấn đề phát
sinh trong quá trình chi trả; các nội dung liên quan khác.
c) Về tổ chi trả: Trước mắt giữ nguyên các tổ chi
trả đang thực hiện. Hướng dẫn Bưu điện huyện căn cứ vào địa bàn chi trả của từng
xã, phường, thị trấn lập bảng đăng ký các tổ chi trả. Khi có thay đổi liên quan
đến tổ chi trả phải báo kịp thời cho BHXH huyện.
d) Công tác kiểm tra:
- Công tác chuẩn bị để thực hiện chi trả: Địa điểm,
cơ sở vật chất, nhân lực phục vụ chi trả, công tác vận chuyển, bảo quản tiền, công
tác an ninh tại điểm chi trả theo phương án đã được BHXH Việt Nam phê duyệt.
- BHXH tỉnh cử cán bộ tiến hành kiểm tra tại các điểm
chi trả do Bưu điện thực hiện.
VII. Tổ chức thực hiện
1. Căn cứ hướng dẫn tại Văn bản này, BHXH tỉnh, Bưu
điện tỉnh xây dựng quy trình phối hợp chi tiết từng cấp (giữa BHXH tỉnh và Bưu
điện tỉnh, giữa BHXH huyện và Bưu điện huyện) để tổ chức thực hiện tốt phương
án chi trả qua hệ thống bưu điện đã được BHXH Việt Nam phê duyệt.
2. BHXH các tỉnh thành lập Tổ công tác chỉ đạo, hướng
dẫn chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua hệ thống bưu điện gồm cán bộ
BHXH tỉnh, cán bộ BHXH các huyện để phối hợp với Bưu điện tỉnh trong quá trình
thực hiện.
3. Định kỳ 6 tháng, BHXH tỉnh phối hợp Bưu điện tỉnh
báo cáo kết quả thực hiện phương án quản lý người hưởng và chi trả lương hưu,
trợ cấp BHXH hàng tháng qua hệ thống bưu điện trên địa bàn về BHXH Việt Nam và
Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam trước ngày 20 tháng 6 và trước ngày 20 tháng 12
hàng năm để tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
Yêu cầu BHXH các tỉnh tổ chức triển khai thực hiện
nội dung hướng dẫn tại văn bản này. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc
kịp thời phản ánh về BHXH Việt Nam để được hướng dẫn, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để báo cáo);
- TCT Bưu Điện Việt Nam (để phối hợp);
- Bưu điện các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Lưu: VT, BC (3).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đình Khương
Mẫu
CỘNG HÒA XÃ HỘI
CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
……, ngày …. tháng
…. năm ......
HỢP ĐỒNG DỊCH VỤ
QUẢN LÝ NGƯỜI HƯỞNG VÀ CHI TRẢ CÁC CHẾ ĐỘ BẢO
HIỂM XÃ HỘI HÀNG THÁNG QUA HỆ THỐNG BƯU ĐIỆN
Số:
………/BHXH_____/BĐT_____
PHẦN A. CĂN CỨ ĐỂ KÝ HỢP ĐỒNG
1. Bộ Luật Dân sự số 33/2005/QH11 được Quốc hội nước
Cộng hòa XHCN Việt Nam thông qua ngày 14/06/2005 và các văn bản hướng dẫn thi
hành;
2. Luật Thương mại số 36/2005/QH11 được Quốc hội nước
Cộng hòa XHCN Việt Nam thông qua ngày 14/6/2005 và các văn bản hướng dẫn thi
hành;
3. Luật Doanh nghiệp số 60/2005/QH11 được Quốc hội
nước Cộng hòa XHCN Việt Nam thông qua ngày 29/11/2005 và các văn bản hướng dẫn
thi hành;
4. Luật Bảo hiểm xã hội số 71/2006/QH11 được Quốc hội
nước Cộng hòa XHCN Việt Nam thông qua ngày 29/06/2006;
5. Luật Bưu chính số 49/2010/QH12 được Quốc hội nước
Cộng hòa XHCN Việt Nam thông qua ngày 17/06/2010;
6. Nghị định số 94/2008/NĐ-CP ngày 22/8/2008 của
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam và Nghị định số 116/2011/NĐ-CP ngày 14/12/2011 của Chính phủ sửa
đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 94/2008/NĐ-CP;
7. Quyết định số 1746/QĐ-TTg ngày 16/11/2012 của Thủ
tướng Chính phủ về việc chuyển quyền đại diện chủ sở hữu nhà nước tại Tổng Công
ty Bưu chính Việt Nam từ Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam về Bộ Thông tin
và Truyền thông.
8. Quyết định số 249/QĐ-BTTTT ngày 18/3/2013 của Bộ
trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông về việc Phê duyệt Điều lệ tổ chức và hoạt động
của Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam;
9. Quyết định số 488/QĐ-BHXH ngày 23/5/2012 của Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam về việc ban hành Quy định quản lý, chi trả các chế độ
BHXH;
10. Văn bản số 3069/VPCP-KTTH ngày 17/4/2013 của
Văn phòng Chính phủ về việc thực hiện chi trả lương hưu, trợ cấp Bảo hiểm xã hội
qua Bưu điện.
11. Căn cứ Hợp đồng số ... dịch vụ quản lý người hưởng
và chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội hàng tháng qua hệ thống Bưu điện giữa Bảo
hiểm xã hội Việt Nam và Tổng công ty Bưu điện Việt Nam;
12. Căn cứ Phương án tổ chức chi trả các chế độ
BHXH hàng tháng qua hệ thống Bưu điện trên địa bàn tỉnh đã được BHXH Việt Nam
phê duyệt.
PHẦN B. CÁC BÊN KÝ HỢP ĐỒNG
I. Bảo hiểm xã hội tỉnh ...
(gọi tắt là bên A)
Địa chỉ
: [--]
Điện thoại
: [--]
Fax
: [--]
Mã số thuế
: [--]
Đại diện bởi
: [--]
Chức vụ
: [--]
II. Bưu điện tỉnh ... (gọi tắt là bên B)
Địa chỉ
: [--]
Điện thoại
: [--]
Fax
: [--]
Mã số thuế
: [--]
Đại diện bởi
: [--]
Chức vụ
: [--]
Bên A và bên B thỏa thuận và nhất trí ký kết Hợp đồng
này theo các điều khoản và điều kiện dưới đây:
Điều 1. Định nghĩa
1.
“Bưu điện huyện”
là Bưu điện quận, huyện,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh, Bưu điện huyện trực thuộc Bưu điện tỉnh.
2.
“BHXH huyện”
là BHXH quận, huyện, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh, BHXH huyện trực thuộc BHXH tỉnh.
3.
“Người hưởng”
là người được hưởng lương
hưu và các chế độ trợ cấp BHXH theo quy định của Luật BHXH.
4.
“Mạng lưới Bưu điện”
là hệ thống các bưu
cục, điểm phục vụ Bưu điện, cơ sở khai thác khác, được kết nối bằng các tuyến vận
chuyển và tuyến phát để cung ứng dịch vụ bưu chính trên phạm vi toàn quốc.
5.
“Điểm chi trả”
là nơi thực hiện chi trả
lương hưu và trợ cấp BHXH hàng tháng cho người hưởng gồm: Bưu cục, Điểm bưu điện
- văn hóa xã, và các điểm khác do Bưu điện thuê hoặc mượn để thực hiện việc quản
lý, chi trả tiền lương hưu và chế độ BHXH hàng tháng cho người hưởng theo yêu cầu
của cơ quan BHXH.
6.
“Sự kiện bất khả kháng”
là sự kiện xảy ra
một cách khách quan không thể lường trước được và không thể khắc phục được mặc
dù các Bên đã áp dụng mọi biện pháp cần thiết và khả năng cho phép trong công
tác chi trả.
Điều 2. Nội dung dịch vụ cung cấp
Bưu điện tỉnh cung cấp cho BHXH tỉnh các dịch vụ dưới
đây trên phạm vi (nêu số lượng) ……… huyện, thị xã với (nêu số lượng) ……………..
xã, phường, thị trấn trên địa bàn tỉnh (thành phố) qua mạng lưới bưu điện (Có
danh sách các huyện, thị xã, xã phường, thị trấn kèm theo Hợp đồng này):
1. Tổ chức chi trả số tiền lương hưu và trợ cấp
BHXH hàng tháng cho người hưởng theo danh sách do cơ quan BHXH cung cấp.
2. Quản lý người hưởng các chế độ BHXH hàng tháng
theo danh sách và hướng dẫn của cơ quan BHXH, gồm:
a) Quản lý người hưởng nhận các chế độ BHXH hàng
tháng bằng tiền mặt.
b) Quản lý người hưởng nhận tiền qua tài khoản cá
nhân (tài khoản thẻ ATM).
c) Báo giảm người hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH
hàng tháng kịp thời đối với các trường hợp theo thỏa thuận trong Hợp đồng này.
3. Thực hiện các yêu cầu bổ sung khác của BHXH tỉnh
phù hợp với nhu cầu và năng lực của Bưu điện tỉnh.
Điều 3. Phạm vi hợp đồng
Bưu điện tỉnh cung ứng dịch vụ quản lý người hưởng
và chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng tại .... (số lượng) điểm chi trả
thuộc ....(số lượng) huyện của tỉnh.
Điều 4. Yêu cầu về dịch vụ cung cấp
Dịch vụ quản lý người hưởng, chi trả lương hưu và
trợ cấp BHXH qua hệ thống bưu điện tỉnh phải đảm bảo các yêu cầu sau:
1. Tổ chức mạng lưới chi trả, quản lý người hưởng đến
tận xã, phường, thị trấn, phù hợp với điều kiện của từng địa phương nhưng cự ly
không xa hơn các điểm chi trả trước đây do cơ quan BHXH thực hiện.
2. Cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ cho công
tác chi trả và quản lý người hưởng phải đảm bảo thuận tiện, an toàn, có nhà, có
bàn ghế phục vụ người hưởng, có phương tiện chuyển tiền, có trang thiết bị,
công cụ bảo quản tiền mặt đảm bảo an toàn trong suốt quá trình vận chuyển và
chi trả.
3. Đảm bảo đội ngũ cán bộ nhân viên làm công tác
chi trả có đủ phẩm chất, trình độ, năng lực và kinh nghiệm trong thực hiện nhiệm
vụ.
4. Việc chi trả phải đảm bảo đúng thời gian qui định
của cơ quan BHXH, đúng người hưởng, đúng số tiền theo danh sách chi trả do cơ
quan BHXH chuyển sang, không được gây phiền hà cho người hưởng.
5. Thực hiện qui trình chi trả, thanh quyết toán số
tiền đã trả, quản lý người hưởng theo đúng qui định của BHXH Việt Nam, Hợp đồng
đã ký giữa BHXH Việt Nam và TCT Bưu điện Việt Nam và qui định của Hợp đồng này.
6. Nếu để xảy ra mất tiền trong quá trình tổ chức
thực hiện chi trả dù bất kỳ trường hợp nào do nguyên nhân khách quan hay chủ
quan, chi trả không đúng người hưởng, không đúng thời gian qui định, không đúng
số tiền theo danh sách chi trả do cơ quan BHXH chuyển sang hoặc qua công tác
thanh tra, kiểm tra của các cơ quan có trách nhiệm phát hiện ra chi trả không
đúng thì phải thu hồi, bồi hoàn ngay cho người hưởng hoặc cơ quan BHXH.
7. Quản lý người hưởng theo danh sách do cơ quan
BHXH chuyển sang đảm bảo chặt chẽ, báo giảm kịp thời. Trường hợp không quản lý
chặt chẽ người hưởng dẫn đến chi trả sai, phải chịu trách nhiệm thu hồi và bồi
hoàn ngay cho cơ quan BHXH.
8. Tuyên truyền, hướng dẫn người hưởng thực hiện
đúng các quy định về quản lý và chi trả các chế độ BHXH.
Điều 5. Quy trình chi trả tạm ứng, thanh quyết
toán
Chi trả các chế độ BHXH hàng tháng phải đảm bảo chi
đúng, đủ, kịp thời, tận tay cho người thụ hưởng. Trong quá trình tổ chức chi trả,
BHXH và Bưu điện các cấp phải thực hiện theo quy trình sau:
1. Bưu điện huyện căn cứ vào địa bàn chi trả của từng
xã, phường, thị trấn và hướng dẫn của BHXH huyện để lập bảng đăng ký các tổ chi
trả chuyển BHXH huyện. Khi có thay đổi liên quan đến tổ chi trả phải báo kịp thời
cho BHXH huyện bằng văn bản.
2. Hàng tháng, BHXH huyện chuyển danh sách chi trả
các chế độ BHXH trong tháng chi tiết đến từng xã, phường, tổ chi trả theo các Mẫu
số C72a-HD, C72c-HD, C72b-HD, danh sách người hưởng phải khấu trừ tiền lương
hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng theo Mẫu số 32-CBH, và danh sách người hưởng trợ cấp
một lần khi nghỉ hưu theo Mẫu số 37-CBH được Giám đốc cơ quan BHXH ký, đóng dấu
cho Bưu điện huyện trước thời gian chi trả 05 ngày. Khi BHXH huyện chuyển danh
sách cho Bưu điện huyện phải có biên bản giao nhận ghi đầy đủ số lượng người hưởng,
số tiền Bưu điện huyện phải chi trả cho người hưởng để làm cơ sở thanh quyết
toán.
3. Bưu điện huyện căn cứ vào danh sách chi trả các
chế độ BHXH hàng tháng Mẫu số C72a-HD (hoặc C72c-HD), C72b-HD và danh sách người
hưởng trợ cấp một lần khi nghỉ hưu theo Mẫu số 37-CBH để lập giấy đề nghị tạm ứng
chi trả chế độ BHXH theo Mẫu số C73-HD, gửi BHXH huyện để tạm ứng tiền chi trả
kịp thời, đầy đủ cho người hưởng, thời gian trước 04 ngày chi trả.
4. BHXH huyện căn cứ vào giấy đề nghị tạm ứng của
Bưu điện huyện để xem xét, chuyển tiền vào tài khoản của Bưu điện huyện (số hiệu,
tên tài khoản, nơi mở tài khoản... theo Phụ lục số 02 (kèm theo Hợp đồng này)
trước thời gian chi trả 03 ngày. Đồng thời, thông báo bằng văn bản cho Bưu điện
huyện biết về việc chuyển tiền; Khi nhận được tiền, Bưu điện huyện thông báo bằng
văn bản cho cơ quan BHXH huyện biết.
5. Bưu điện huyện có trách nhiệm chuyển tiền, danh
sách chi trả do BHXH huyện chuyển sang đến các điểm chi trả để chi trả cho người
hưởng đúng thời gian quy định, đúng đối tượng, đúng số tiền và phải đảm bảo an
toàn tiền mặt trong quá trình vận chuyển, chi trả.
6. Khi chi trả, người trực tiếp chi trả phải thực
hiện kiểm tra chứng minh nhân dân hoặc giấy tờ tùy thân có ảnh, giấy lĩnh thay
lương hưu và trợ cấp BHXH (đối với người hưởng đang cư trú tại Việt Nam không
trực tiếp nhận tiền phải có xác nhận của chính quyền địa phương nơi cư trú; đối
với người hưởng đang cư trú ở nước ngoài không trực tiếp nhận tiền phải có xác
nhận của Đại sứ quán Việt Nam hoặc cơ quan đại diện Việt Nam ở nước người hưởng
đang cư trú xác nhận đang cư trú hợp pháp ở nước sở tại) hoặc giấy giám hộ (đối
với người giám hộ), hướng dẫn người hưởng ký tên vào danh sách (mẫu số C72a-HD
(hoặc C72b-HD), C72c-HD) và danh sách (mẫu số 32-CBH, 37-CBH). Lưu giữ giấy
lĩnh thay lương hưu, trợ cấp BHXH (mẫu số 18-CBH) trong quá trình chi trả cho đến
kỳ nhận cuối của giấy lĩnh thay, nộp cùng danh sách chi trả cho BHXH huyện.
Đối với trường hợp người hưởng lương hưu, trợ cấp
BHXH hàng tháng ốm nặng, già yếu đang có mặt tại địa phương nơi quản lý chi trả
không có khả năng đi đến nhận lương hưu và trợ cấp BHXH tại điểm chi trả và
cũng không có khả năng đi làm thủ tục ủy quyền cho người khác lĩnh thay thì người
hưởng hoặc thân nhân người hưởng phải thông báo cho Bưu điện huyện biết để chi
trả tận nơi cho người hưởng.
7. Trong thời gian 08 ngày kể từ ngày tạm ứng tiền,
Bưu điện huyện phải thực hiện chi trả xong lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng
cho người hưởng và xong trước ngày 10 hàng tháng.
8. Bưu điện huyện tổng hợp thanh toán chi trả các
chế độ BHXH của toàn huyện (mẫu số C74-HD) đối chiếu với danh sách chi trả đã
có ký nhận của người hưởng C72a-HD, C72b-HD, C72c-HD, 32-CBH, 37-CBH) và thực
hiện quyết toán số tiền chi trả với BHXH huyện trong thời gian 02 ngày làm việc
kể từ ngày kết thức đợt chi trả.
9. Bưu điện huyện chuyển Mẫu số C72a-HD (hoặc
C72b-HD), C72c-HD, 32-CBH, 37-CBH đã có chữ ký của người lĩnh tiền cho BHXH huyện.
Đồng thời, chuyển trả BHXH huyện số tiền đã tạm ứng nhưng chưa chi hết (nếu
có). Hai bên phải lập biên bản giao nhận.
Điều 6. Nhiệm vụ quản lý đối tượng của bưu điện
Bưu điện tỉnh phải tổ chức bộ máy và phân công cán
bộ, nhân viên của từng điểm chi trả trên địa bàn thực hiện những nhiệm vụ sau:
1. Hàng tháng, tại các điểm chi trả Bưu điện huyện
phải niêm yết công khai: Danh sách người hưởng tăng, giảm, các quy trình, thủ tục,
hồ sơ, các chế độ, chính sách mới ban hành có liên quan đến người hưởng.
2. Bưu điện huyện tiếp nhận thông báo tạm dừng in
danh sách chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng (mẫu số 14a-CBH), thông
báo tiếp tục hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng (mẫu số 14b-CBH) từ BHXH
huyện để chuyển cho người hưởng, chậm nhất trong thời gian 7 ngày kể từ ngày nhận
được thông báo.
3. Trường hợp người hưởng thay đổi nơi lĩnh chế độ
BHXH hàng tháng từ huyện này sang huyện khác trong địa bàn tỉnh: Cán bộ, nhân
viên chi trả tiếp nhận và xác nhận vào giấy đề nghị thay đổi nơi lĩnh lương
hưu, trợ cấp BHXH của người hưởng (mẫu số 20-CBH) gửi Bưu điện huyện để chuyển
BHXH huyện. Trường hợp người đang hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng có
hưởng phụ cấp khu vực chuyển sang nơi cư trú mới thuộc địa bàn có phụ cấp khu vực
thì ngoài giấy đề nghị (mẫu số 20-CBH) phải gửi kèm theo 01 bản phô tô sổ hộ khẩu
đồng thời xuất trình sổ hộ khẩu (bản chính) để kiểm tra, đối chiếu; Bưu điện
huyện phải gửi giấy đề nghị Mẫu số 20-CBH đến BHXH huyện trong thời
gian……..ngày kể từ ngày nhận được Giấy đề nghị. (Giám đốc BHXH tỉnh quy định thời
gian)
Bưu điện huyện tiếp nhận giấy giới thiệu trả lương
hưu, trợ cấp BHXH (mẫu số C77-HD) do BHXH huyện chuyển đến để chuyển cho người
hưởng, chậm nhất trong thời gian 7 ngày kể từ ngày nhận được giấy giới thiệu.
4. Quản lý người hưởng nhận lương hưu, trợ cấp BHXH
hàng tháng qua tài khoản ATM:
Đầu năm dương lịch, BHXH huyện chuyển danh sách chi
trả các chế độ BHXH hàng tháng qua tài khoản thẻ ATM (mẫu số C24a-CBH), hàng
tháng chuyển danh sách báo tăng hưởng các chế độ BHXH hàng tháng (mẫu số
11-CBH); danh sách điều chỉnh hưởng các chế độ BHXH hàng tháng (mẫu số 12-CBH);
danh sách báo giảm hưởng các chế độ BHXH hàng tháng (mẫu số 13-CBH) của người
hưởng nhận lương hưu, trợ cấp BHXH qua tài khoản thẻ ATM cho Bưu điện huyện để
theo dõi, quản lý người hưởng.
Tháng 5 và tháng 11 hàng năm, BHXH huyện chuyển
danh sách (mẫu số 24a-CBH) cho Bưu điện huyện để lấy chữ ký của người hưởng nhận
lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua tài khoản ATM. Bưu điện huyện căn cứ vào
danh sách (mẫu số 24a-CBH) để thông báo cho người hưởng về địa điểm, khoảng thời
gian ký xác nhận và tổ chức lấy chữ ký của người hưởng tại các điểm chi trả. Đối
với người hưởng ốm nặng, già yếu không đi lại được đang có mặt tại địa phương
nơi quản lý chi trả thì cán bộ Bưu điện huyện phải đến gặp trực tiếp để lấy chữ
ký hoặc điểm chỉ của người hưởng trước ngày 20 tháng 5 và trước ngày 20 tháng
11, đồng thời phải hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính xác thực
của chữ ký hoặc điểm chỉ và phải bồi hoàn kịp thời cho cơ quan BHXH những thiệt
hại do việc lấy chữ ký hoặc điểm chỉ không đúng người. Bưu điện huyện chuyển
danh sách (mẫu số 24a-CBH) đã có chữ ký của người hưởng nhận lương hưu, trợ cấp
BHXH hàng tháng qua tài khoản ATM cho BHXH huyện trước ngày 25 tháng 5 và trước
ngày 25 tháng 11.
5. Đầu tháng 9 hàng năm, BHXH huyện chuyển danh
sách người hưởng tuất hàng tháng đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi của năm tiếp
theo (mẫu số 25-CBH) cho Bưu điện huyện để thông báo cho người hưởng để người
hưởng lấy xác nhận đang đi học của nhà trường.
Cán bộ Bưu điện làm nhiệm vụ chi trả tại các điểm
chi trả có trách nhiệm tiếp nhận giấy xác nhận đang đi học (mẫu số 22-CBH) có
xác nhận của nhà trường đối với trường hợp người hưởng trợ cấp tuất hàng tháng
đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi còn đi học, gửi Bưu điện huyện để chuyển BHXH
huyện trong tháng 9 hàng năm.
6. Hàng tháng, lập danh sách báo giảm hưởng chế độ
BHXH hàng tháng theo Mẫu số 9a-CBH đối với các trường hợp: Người hưởng chết;
người hưởng 6 tháng liên tục không lĩnh lương hưu, trợ cấp BHXH; người hưởng
chuyển tổ chi trả trong cùng xã; người hưởng lĩnh chế độ BHXH hàng tháng bằng
tiền mặt chuyển sang lĩnh bằng thẻ ATM và ngược lại; thay đổi nơi lĩnh chế độ
BHXH hàng tháng qua tài khoản ATM trong địa bàn tỉnh và trường hợp người đang
chấp hành hình phạt tù không hưởng án treo; người hưởng xuất cảnh trái phép;
người hưởng bị tòa án tuyên bố mất tích gửi BHXH huyện cùng giấy đề nghị thay đổi
nơi lĩnh lương hưu, trợ cấp BHXH (mẫu số 20-CBH). Bưu điện huyện phải gửi danh
sách theo mẫu 9a-CBH và giấy đề nghị theo mẫu 20-CBH (nếu có) đến BHXH huyện
trước ngày (Giám đốc BHXH tỉnh quy định)
7. Bưu điện huyện có trách nhiệm thu hồi kịp thời
các khoản tiền chi sai, chi vượt cho người hưởng do Bưu điện báo giảm chậm theo
qui định, nộp trả BHXH huyện trong thời gian 02 ngày kể từ ngày phát hiện ra.
8. Khi có vướng mắc liên quan đến chế độ, chính
sách của người hưởng mà Bưu điện không thể giải quyết thì phải báo cáo hoặc kiến
nghị ngay với cơ quan BHXH để kịp thời giải quyết, không để ách tắc, chậm trễ.
9. BHXH huyện chuyển các mẫu, biểu theo quy định
cho Bưu điện huyện để cung cấp miễn phí cho người hưởng khi có nhu cầu.
10. BHXH huyện chuyển thẻ BHYT của người hưởng cho
Bưu điện huyện để trả cho người hưởng trong thời gian 3 ngày kể từ ngày nhận được
thẻ; Bưu điện huyện nhận thẻ BHYT của người hưởng có yêu cầu đổi tại các điểm
chi trả để chuyển BHXH huyện trong thời gian 3 ngày kể từ ngày nhận được thẻ;
thực hiện rà soát thẻ BHYT theo yêu cầu của cơ quan BHXH (khi giao nhận phải có
biên bản).
11. Bưu điện huyện phối hợp với BHXH huyện để xác
minh về những thông tin liên quan đến người hưởng khi có yêu cầu của cơ quan
BHXH. Trong quá trình chi trả lương hưu và trợ cấp BHXH hàng tháng, nếu Bưu điện
huyện phát hiện có dấu hiệu gian lận phải báo cáo ngay cho cơ quan BHXH để kịp
thời xử lý.
12. BHXH tỉnh và Bưu điện tỉnh phối hợp tuyên truyền,
hướng dẫn người hưởng thực hiện đúng các qui định về quản lý người hưởng và chi
trả các chế độ BHXH.
Điều 7. Phương thức thực hiện
1. Bưu điện tỉnh và BHXH tỉnh phối hợp chỉ đạo, hướng
dẫn các đơn vị trực thuộc tổ chức thực hiện việc quản lý người hưởng và chi trả
các chế độ BHXH hàng tháng qua hệ thống Bưu điện theo đúng quy định của BHXH Việt
Nam, Hợp đồng Dịch vụ quản lý người hưởng và chi trả các chế độ BHXH đã ký giữa
Tổng công ty Bưu điện Việt Nam và BHXH Việt Nam và các quy định của Hợp đồng
này.
2. Danh sách địa bàn quận, huyện triển khai tổ chức
quản lý người hưởng và chi trả chế độ BHXH hàng tháng qua Hệ thống Bưu điện;
Danh sách BHXH huyện, nơi đóng trụ sở, tên Giám đốc, kế toán, số hiệu, tên tài
khoản, nơi mở tài khoản; thời gian chi trả của từng huyện, từng xã, phường;
Danh sách Bưu điện tỉnh, Bưu điện huyện, nơi đóng trụ sở, tên Giám đốc, kế
toán, số hiệu, tên tài khoản, nơi mở tài khoản do hai bên thống nhất và lập
thành Phụ lục kèm theo Hợp đồng này.
3. Ngày bắt đầu tổ chức chi trả cho người hưởng,
ngày chuyển tiền, ngày quyết toán cụ thể của các địa bàn theo qui định của cơ
quan BHXH được nêu trong Phụ lục số 01 (kèm theo Hợp đồng này).
Điều 8. Phí dịch vụ
1. Hàng tháng, BHXH tỉnh trả cho Bưu điện tỉnh phí
quản lý người hưởng và chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng gồm:
- Phí chi trả và quản lý người hưởng do bưu điện trực
tiếp chi trả là [--] % trên tổng số tiền Bưu điện tỉnh đã thực chi trả cho người
hưởng.
- Phí quản lý người hưởng nhận tiền qua tài khoản
thẻ ATM.
2. Căn cứ vào số tiền Bưu điện tỉnh thực chi trả
hàng tháng cho người hưởng, số người hưởng qua tài khoản ATM, BHXH tỉnh thanh
toán phí dịch vụ quản lý người hưởng và chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng
tháng cho Bưu điện tỉnh bằng chuyển khoản.
3. Nội dung chi phí dịch vụ gồm:
- Chi thù lao cho cá nhân tham gia chi trả các chế
độ BHXH.
- Chi công tác quản lý người hưởng trên địa bàn, gồm:
+ Người hưởng nhận lương hưu, trợ cấp BHXH hàng
tháng bằng tiền mặt.
+ Người hưởng nhận lương hưu, trợ cấp BHXH hàng
tháng qua tài khoản thẻ ATM.
- Chi hỗ trợ nước uống, chi phí thuê địa điểm chi
trả, thuê lực lượng bảo vệ trong những ngày chi trả tại xã
- Chi phí vận chuyển tiền và lực lượng bảo vệ trong
quá trình chuyển tiền đến các điểm chi trả tại xã, phường, thị trấn.
- Chi phí thuê các công cụ kiểm đếm, bảo quản, cất
giữ tiền mặt trong quá trình chi trả (máy đếm tiền, bao gói đựng tiền, két sắt).
- Phí đổi tiền rách, phí gửi tiền qua đêm tại các
ngân hàng (nếu có).
- Chi phí văn phòng phẩm phục vụ sao in tài liệu
(quy trình, thủ tục, chế độ, chính sách mới...) niêm yết tại các điểm chi trả.
Ngoài mức phí đã được thỏa thuận Bưu điện tỉnh
không được thu bất kỳ một khoản phí nào của người hưởng.
4. Thanh toán phí dịch vụ:
a) Sau khi Bưu điện các huyện chi trả xong và quyết
toán với cơ quan BHXH và chuyển số kinh phí chưa chi trả hết (nếu có) về cơ
quan BHXH theo quy định, BHXH huyện báo cáo về BHXH tỉnh, Bưu điện huyện báo
cáo về Bưu điện tỉnh theo Mẫu số C74-HD.
b) Căn cứ vào số tiền đã chi trả trên Mẫu số C74-HD
do Bưu điện huyện chuyển lên và danh sách người hưởng qua tài khoản ATM do cơ
quan BHXH chuyển sang, Bưu điện tỉnh lập bảng tổng hợp số tiền đã chi trả của
toàn tỉnh có chi tiết theo từng huyện, tính toán chi phí quản lý người hưởng và
chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng gửi BHXH tỉnh kèm theo văn bản đề
nghị thanh toán chi phí.
c) BHXH tỉnh căn cứ vào hồ sơ do Bưu điện tỉnh chuyển
sang, đối chiếu, kiểm tra, chuyển trả phí dịch vụ vào tài khoản số... của Bưu
điện tỉnh mở tại... trong thời gian 3 ngày kể từ ngày hai bên hoàn thành thủ tục
quyết toán số tiền chi trả.
Điều 9. Quyền và nghĩa vụ của Bưu điện tỉnh
1. Quyền của Bưu điện tỉnh
a) Được yêu cầu BHXH tỉnh cung cấp các văn bản, tài
liệu, các thông tin liên quan để thực hiện công tác chi trả và quản lý người hưởng
lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng theo yêu cầu của hợp đồng này.
b) Được hưởng phí dịch vụ do BHXH tỉnh trả.
2. Nghĩa vụ của Bưu điện tỉnh
a) Tổ chức thực hiện cung ứng dịch vụ theo đúng
phương án được BHXH Việt Nam phê duyệt và thỏa thuận tại Hợp đồng này.
b) Đảm bảo Bưu điện tỉnh và các đơn vị trực thuộc
có đủ khả năng tổ chức, cơ sở vật chất và các điều kiện để thực hiện nội dung dịch
vụ cung ứng tại Hợp đồng này theo yêu cầu của cơ quan BHXH.
c) Dịch vụ cung cấp phải đáp ứng được đầy đủ các
yêu cầu quy định tại Điều 4 của Hợp đồng này.
d) Bưu điện tỉnh chịu trách nhiệm toàn diện đối với
việc tổ chức chi trả và quản lý người hưởng các chế độ BHXH hàng tháng, người
hưởng nhận tiền qua tài khoản ATM theo đúng qui định của cơ quan BHXH và thỏa
thuận tại Hợp đồng này.
đ) Hướng dẫn Bưu điện các quận, huyện, thị xã mở
tài khoản giao dịch tại Chi nhánh Ngân hàng Nông nghiệp và phát triển nông thôn
trên địa bàn để nhận tiền do cơ quan BHXH chuyển sang để chi trả cho người hưởng.
e) Khi xảy ra mất tiền chi trả các chế độ BHXH, cơ
quan bưu điện phải ứng ngay tiền để chi trả, đảm bảo đúng thời gian theo lịch của
cơ quan BHXH, không ảnh hưởng đến tổ chức chi trả và người hưởng.
g) Bưu điện tỉnh chịu trách nhiệm khi đơn vị, cá
nhân thuộc Bưu điện các cấp để xảy ra mất tiền trong khi chi trả dù bất kỳ trường
hợp nào do nguyên nhân chủ quan hay khách quan, chi trả không đúng người hưởng,
không đúng thời gian qui định, không đúng số tiền theo danh sách chi trả do cơ
quan BHXH chuyển sang hoặc qua công tác thanh tra kiểm tra của các cơ quan có
trách nhiệm phát hiện ra chi trả không đúng thì phải thu hồi, bồi hoàn cho người
hưởng hoặc cơ quan BHXH.
Mức bồi hoàn gồm: Toàn bộ số tiền chi sai và lãi
tính cho thời gian thực hiện không đúng Hợp đồng của số tiền chi sai trong các
trường hợp nêu trên.
Lãi suất được tính bằng lãi suất BHXH Việt Nam cho
các Ngân hàng thương mại Nhà nước vay tại thời điểm xác định bồi hoàn.
Đồng thời, thông báo kịp thời cho cơ quan BHXH và Tổng
công ty Bưu điện Việt Nam biết để phối hợp giải quyết, không để xảy ra khiếu kiện,
gây khó khăn cho người hưởng.
h) Phản ánh kịp thời những khó khăn, vướng mắc và
kiến nghị của người hưởng với cơ quan BHXH.
i) Ngoài lệ phí do cơ quan BHXH chi trả theo Hợp đồng
đã ký, không được thu thêm bất kỳ một khoản lệ phí nào của người hưởng.
k) Chịu trách nhiệm trước pháp luật khi không thực
hiện đúng những Điều, Khoản trong Hợp đồng này và các quy định của pháp luật.
Điều 10. Quyền và nghĩa vụ của BHXH tỉnh
1. Quyền của BHXH tỉnh
a) Được yêu cầu Bưu điện tỉnh tổ chức thực hiện
công tác chi trả và quản lý người hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng theo
đúng quy định của BHXH Việt Nam và các quy định tại Hợp đồng này.
b) Được yêu cầu Bưu điện tỉnh bồi thường thiệt hại
nếu để xảy ra mất tiền trong quá trình tổ chức thực hiện chi trả và quản lý người
hưởng theo quy định tại Khoản 6 Điều 4 của Hợp đồng này.
2. Nghĩa vụ của BHXH tỉnh
a) BHXH các cấp phối hợp với Bưu điện tỉnh để tổ chức
thực hiện quy trình nghiệp vụ quản lý người hưởng và chi trả các chế độ BHXH
hàng tháng bằng tiền mặt theo đúng hướng dẫn của BHXH Việt Nam và các quy định
tại Hợp đồng này.
b) Phối hợp với Bưu điện tỉnh chỉ đạo tổ chức tập
huấn về nghiệp vụ chi trả, quản lý người hưởng cho đội ngũ cán bộ Bưu điện.
c) Thông báo kịp thời cho Bưu điện tỉnh về những
thay đổi nghiệp vụ liên quan đến việc thực hiện công tác quản lý, chi trả lương
hưu và trợ cấp BHXH cho người hưởng để triển khai thực hiện.
d) Hướng dẫn BHXH các huyện chuyển danh sách chi trả
các chế độ BHXH và chuyển tiền cho Bưu điện huyện đúng thời gian quy định.
đ) Kiểm tra, hướng dẫn Bưu điện các cấp thực hiện
các quy định trong Hợp đồng đã ký; Xây dựng kế hoạch phối hợp với Bưu điện cùng
cấp để kiểm tra việc chi trả và quản lý người hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH
hàng tháng.
e) Chịu trách nhiệm trước pháp luật khi không thực
hiện đúng những Điều, Khoản trong Hợp đồng này và các quy định của pháp luật.
Điều 11. Các trường hợp bất khả kháng
1. Các trường hợp bất khả kháng
a) Thiên tai như bão, lũ, lụt, hỏa hoạn.
b) Chiến tranh, khủng bố.
c) Nguyên nhân bất khả kháng khác.
2. Khi xảy ra các trường hợp bất khả kháng nêu tại
Khoản 1 Điều này có tổn thất về tiền để chi trả cho người hưởng các chế độ BHXH
hàng tháng, cơ quan Bưu điện và cơ quan BHXH thực hiện các bước sau:
- Bưu điện huyện nơi xảy ra tổn thất về tiền làm
văn bản báo cáo ngay Bưu điện tỉnh. Bưu điện tỉnh ứng ngay tiền cho Bưu điện
huyện, chi trả kịp thời cho người hưởng, đảm bảo không ảnh hưởng đến quyền lợi
của người hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng.
- Giám đốc Bưu điện huyện chủ động phối hợp ngay với
các cơ quan chức năng lập biên bản hiện trạng nơi xảy ra vụ việc, chỉ đạo các bộ
phận có liên quan thuyết minh, xem xét, giải trình, lập biên bản kèm theo hồ sơ
tổn thất báo cáo Bưu điện tỉnh, BHXH tỉnh và Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam.
- Khi có kết luận chính thức của cơ quan điều tra,
Bưu điện tỉnh lập hồ sơ gửi TCT Bưu điện Việt Nam. TCT Bưu điện Việt Nam xem xét
gửi BHXH Việt Nam xử lý theo quy định tại Quy chế trích lập, quản lý và sử dụng
quỹ Dự phòng rủi ro trong công tác chi trả bảo hiểm xã hội của BHXH Việt Nam.
Điều 12. Các trường hợp chấm dứt Hợp đồng
Hợp đồng sẽ bị chấm dứt trong những trường hợp sau:
1. Xảy ra sự kiện bất khả kháng kéo dài.
2. Theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Điều 13. Các cam kết chung
1. Hai Bên cam kết thực hiện đúng các Điều, Khoản của
Hợp đồng này, các phụ lục và các quy định liên quan của pháp luật, tự chịu trách
nhiệm pháp lý đối với tất cả các hành vi của mình trước luật pháp để không ảnh
hưởng đến quyền và nghĩa vụ của bên kia.
2. Mọi tranh chấp phát sinh trong quá trình thực hiện
Hợp đồng sẽ được các bên giải quyết thông qua thương lượng và hòa giải trên
tinh thần hợp tác.
3. Trường hợp hòa giải và thương lượng không đạt kết
quả thì tranh chấp sẽ được đưa ra Tòa án nhân dân có thẩm quyền nơi có trụ sở của
BHXH tỉnh để giải quyết. Phán quyết của Tòa án, hai bên có trách nhiệm phải thực
hiện.
Điều 14. Điều khoản thi hành
1. Hợp đồng này và các phụ lục, các văn bản ủy quyền,
các tài liệu kèm theo hợp đồng này là bộ phận không thể tách rời của hợp đồng,
các bên phải có nghĩa vụ chấp hành.
2. Hợp đồng này có hiệu lực từ ngày ... tháng ...
năm ... đến ngày 31 tháng 12 năm 2014. Hợp đồng được tự động gia hạn trong trường
hợp hai bên không ký lại hợp đồng mới.
3. Trong thời hạn thực hiện hợp đồng, BHXH tỉnh và
Bưu điện tỉnh phối hợp kiểm tra, đánh giá công tác tổ chức thực hiện, báo cáo
BHXH Việt Nam và Tổng công ty Bưu điện Việt Nam định kỳ 6 tháng một lần.
4. Tất cả các thông báo, trao đổi giữa các bên theo
Hợp đồng phải được lập thành văn bản và gửi đến bên kia theo địa chỉ nêu trên bằng
công văn, thư điện tử hoặc Fax.
5. Nếu một trong các bên có nhu cầu sửa đổi hoặc bổ
sung Hợp đồng thì các bên cùng bàn bạc, thỏa thuận bổ sung Hợp đồng và được lập
thành văn bản do đại diện có thẩm quyền của các bên xác nhận.
6. Hợp đồng này được lập thành [--] bản gốc bằng tiếng
Việt có giá trị pháp lý như nhau, mỗi Bên giữ [--] bản.
BƯU ĐIỆN TỈNH
.......................
BẢO HIỂM XÃ HỘI
  TỈNH
.......................
PHỤ LỤC 01
DANH SÁCH ĐỊA BÀN QUẬN,
HUYỆN TỔ CHỨC QUẢN LÝ NGƯỜI HƯỞNG VÀ CHI TRẢ CHẾ ĐỘ BHXH HÀNG THÁNG QUA HỆ THỐNG
BƯU ĐIỆN
(Kèm theo hợp đồng số: ………., ký ngày ... tháng ...năm .... giữa Bảo hiểm
Xã hội tỉnh ... và Bưu điện tỉnh ...)
TT
Tên địa bàn
Thời gian chuyển
  tiền
Thời gian chi trả
Thời hạn quyết
  toán
Ghi chú
Từ ngày
Đến ngày
BƯU ĐIỆN TỈNH …
BẢO HIỂM XÃ HỘI
  TỈNH …
BHXH TỈNH....
BHXH HUYỆN ….
BÀN GIAO DANH
SÁCH CHI TRẢ LƯƠNG HƯU VÀ TRỢ CẤP BHXH
Tháng .... năm …..
Nguồn kinh phí ………
TT
Loại chế độ
Chế độ hàng tháng
Số tiền các tháng
  trước chưa lĩnh
Số tiền truy lĩnh
Cộng số tiền
Ghi chú
Số người
Số tiền
I
Chế độ....
II
Chế độ....
III
Chế độ....
Tổng cộng
BÊN NHẬN
BƯU ĐIỆN HUYỆN …
BÊN GIAO
BẢO HIỂM XÃ HỘI HUYỆN …
PHỤ LỤC 02
DANH SÁCH, SỐ HIỆU
TÀI KHOẢN CỦA BƯU ĐIỆN HUYỆN NƠI NHẬN TIỀN CHI TRẢ LƯƠNG HƯU, TRỢ CẤP BHXH
(Kèm theo hợp đồng sổ: …….., ký ngày ... tháng ...năm .... giữa Bảo hiểm
Xã hội tỉnh ...và Bưu điện tỉnh ...)
TT
Tên đơn vị
Số hiệu tài khoản
Tên tài khoản
Nơi mở tài khoản
Ghi chú
1
Bưu điện huyện...
2
BƯU ĐIỆN TỈNH …
BẢO HIỂM XÃ HỘI
  TỈNH …
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc