BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1477/BHXH-CSXH
V/v hướng dẫn thực hiện chế
  độ thai sản theo quy định của Bộ luật Lao động số 10/2012/QH13.
Hà
  Nội, ngày
23
tháng
04
năm
2013
Kính gửi:
-
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
  phố trực thuộc Trung ương;
-
Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
-
Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân;
-
Bảo hiểm xã hội Ban Cơ yếu Chính phủ.
Căn cứ quy định tại
Điều 157, Khoản
1 và Điểm b, Khoản 2, Điều 240 Bộ luật Lao động số 10/2012/QH13
ngày
18/6/2012 (Bộ luật Lao động); Công văn số 338/LĐTBXH-BHXH ngày 30/01/2013 của Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam hướng dẫn thực
hiện chế độ thai sản đối với lao động nữ như sau:
1. Đối tượng áp dụng
Đối tượng áp dụng là lao động nữ quy
định tại
Khoản 1, Điều 2 Luật BHXH số 71/2006/QH11
ngày
29/6/2006 (Luật BHXH).
2.
Điều ki
ệ
n hưởng chế đ
ộ
thai sản
Điều kiện hưởng chế độ thai sản khi
sinh con đối với lao động nữ theo quy định tại
Điều 28 Luật
BHXH.
3.
Thời gian nghỉ sinh con
Lao động nữ có đủ điều kiện hưởng chế
độ thai sản, khi sinh con thì thời gian nghỉ thai sản được thực hiện theo quy định
tại
Điều 157 Bộ luật Lao động
. Một số trường h
ợ
p hướng dẫn cụ thể như sau:
3.1. Thời gian nghỉ sinh con từ
ngày 01/5/2013
a.
Trường h
ợ
p
sau khi sinh con, nếu con dưới 60 ngày tuổi bị chết thì mẹ được nghỉ việc 90
ngày tính từ ngày sinh con; con từ 60 ngày tuổi trở lên bị chết thì mẹ được nghỉ
việc 30 ngày tính từ ngày con chết, nhưng không được vượt quá thời gian nghỉ
sinh con quy định tại
Điểm 1, Điều 157 Bộ luật Lao động.
b.
Trường h
ợ
p chỉ
có mẹ tham gia BHXH mà mẹ chết sau khi sinh con thì cha hoặc người trực tiếp
nuôi dư
ỡ
ng được hưởng chế độ thai sản cho đến khi con đủ
06 tháng tuổi; cả cha và mẹ hoặc chỉ có cha tham gia BHXH mà mẹ chết sau khi
sinh con thì cha nghỉ việc chăm sóc con được hưởng chế độ thai sản cho đến khi
con đủ 06 tháng tuổ
i
.
c.
Trường hợp lao động nữ mang thai
đôi trở lên mà khi sinh n
ế
u có thai bị chết lưu thì thời
gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản là 06 tháng (không tính thêm thời gian nghỉ
việc hưởng chế độ thai sản đối với thai chết lưu); nếu tất cả các thai đều chết
lưu thì thời gian được hưởng theo quy định tại
Điều 30 Luật
BHXH
như đối với người có một thai chết lưu.
d.
Trong khoảng thời gian 60 ngày
tính từ thời điểm lao động nữ trở lại làm việc sau khi hết thời gian hưởng chế
độ khi sinh con là 06 tháng và thời gian nghỉ thêm đối với trường hợp sinh đôi
trở lên, mà sức khỏe còn yếu thì được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe theo
quy định tại
Điều 17 Nghị định số 152/2006/NĐ-CP
ngày
22/12/2006 của Chính phủ.
e.
Trường h
ợ
p
lao động nữ có nguyện vọng nghỉ việc trước khi sinh con, người sử dụng lao động
phải ghi rõ thời điểm nghỉ việc trước khi sinh con kể từ ngày ... tháng ... năm
... tại cột ghi chú, mẫu D02-TS ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH
ngày 25/10/2011 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về việc ban hành Quy định quản
lý thu BHXH, bảo hiểm y tế; quản lý sổ BHXH, thẻ bảo hiểm y tế để theo d
õ
i và làm căn cứ thực hiện chế độ thai sản theo quy định.
3.2.
Thời gian nghỉ sinh con trước
ngày 01/5/2013.
Lao động nữ nghỉ sinh con trước ngày
01/5/2013, mà đến ngày 01/5/2013 vẫn đang trong thời gian nghỉ sinh con theo quy
định tại Luật BHXH thì thời gian hưởng chế độ khi sinh con được thực hiện như
nêu tại
Khoản 1, Điều 157 Bộ luật Lao động
.
Ví dụ 1:
Chị A nghỉ việc trước khi sinh con từ ngày 02/01/2013, ngày 05/01/2013 chị A
sinh 01 con, theo quy định của Luật BHXH thì thời gian hưởng chế độ thai sản được
tính từ ngày 02/01/2013 đến hết ngày 01/5/2013 (04 tháng). Đến ngày 01/5/2013,
chị A vẫn đang trong thời gian nghỉ sinh con theo quy định của Luật BHXH nên chị
A được tiếp tục nghỉ việc hưởng chế độ thai sản đến hết ngày 01/7/2013 (tổng cộng
thời gian hưởng chế độ thai sản là 06 tháng).
Ví dụ 2:
Chị B nghỉ việc trước khi sinh con từ ngày 01/01/2013, ngày 05/01/2013 chị B
sinh 01 con, theo quy định của Luật BHXH thì thời gian hưởng chế độ thai sản được
tính từ ngày 01/01/2013 đến hết ngày 30/4/2013 (04 tháng). Từ ngày 01/5/2013,
chị B hết thời gian nghỉ sinh con theo quy định của Luật BHXH nên chị B không
thuộc đối tượng được thực hiện thời gian hưởng chế độ thai sản theo quy định của
Bộ luật Lao động.
Ví dụ 3:
Chị
C
nghỉ việc trước khi sinh con từ ngày 15/12/2012,
ngày 20/12/2012 chị
C
sinh đôi, theo quy định của Luật
BHXH thì thời gian hưởng chế độ thai sản của chị
C
được
tính từ ngày 15/12/2012 đến hết ngày 14/5/2013 (04 tháng và 30 ngày). Như vậy,
đến ngày 01/5/2013, chị
C
vẫn đang trong thời gian nghỉ
sinh con theo quy định của Luật BHXH nên chị
C
được nghỉ
việc hưởng chế
độ thai sản đến hết ngày 14/7/2013 (tổng cộng thời gian
hưởng chế độ thai sản là
07 tháng).
3.3.
Thời gian tính hưởng
a.
Thời gian tính hưởng chế độ thai sản
của lao động nữ khi sinh con được tính kể từ ngày lao động nữ thực tế nghỉ việc
để sinh con theo quy định của Bộ luật Lao động. Trường hợp nghỉ việc trước khi
sinh con hơn 02 tháng thì được tính từ thời điểm đủ 02 tháng trước khi sinh
con. Trường h
ợ
p sinh con sau khi lao động nữ đã nghỉ việc
chấm dứt quan hệ lao động thì thời gian tính hưởng kể từ ngày sinh con.
Ví dụ 4:
Chị D nghỉ việc trước khi sinh con từ ngày 01/5/2013, ngày 15/7/2013 chị D sinh
01 con, theo quy định của Bộ luật Lao động thì thời gian hưởng chế độ thai sản
của chị D được tính từ ngày 16/5/2013 đến hết ngày 15/11/2013 (06 tháng).
b.
Trường h
ợ
p
lao động nữ sinh đôi trở lên thì tính từ con thứ 02 trở đi, cứ m
ỗ
i con, người mẹ được nghỉ thêm 01 tháng.
c.
Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ
thai sản của lao động nữ khi sinh con tính cả ngày nghỉ lễ, nghỉ Tết, ngày nghỉ
hằng tuần.
4.
Mức hưởng, cách tính
4.1.
Mức hưởng
Trong thời gian nghỉ thai sản nêu
trên, lao động nữ được hưởng chế độ thai sản theo quy định tại
Điều
35 Luật BHXH
.
4.2.
Cách tính
Cách tính trợ cấp thai sản, thực hiện
theo các văn bản hướng dẫn thực hiện Luật BHXH hiện hành.
Đối với trường h
ợ
p người lao động trong thời gian hưởng trợ cấp thai sản có điều chỉnh mức
lương tối thiểu chung thì thời gian hưởng thuộc quy định mức lư
ơ
ng tối thiểu chung nào sẽ tính theo mức lương tối thiểu chung ấy, nếu
có ngày lẻ thì tính theo hướng dẫn tại
Điểm 5 Công văn số
54/BHXH-CSXH
ngày 09/01/2009 của BHXH Việt Nam, nếu số ngày lẻ từ 27 ngày
trở lên thì mức hưởng trợ cấp thai sản không vượt quá mức bình quân tiền lương,
tiền công tháng đóng BHXH của 0
6
tháng liền kề trước khi
nghỉ việc tính theo mức lương tối thiểu chung đó.
5.
Tổ chức
thực hiện
5.1. BHXH các tỉnh, thành phố, BHXH Bộ
Quốc phòng, BHXH Công an nhân dân, BHXH Ban Cơ yếu Chính phủ: Theo chức năng,
nhiệm vụ tổ chức triển khai thực hiện chế độ thai sản theo quy định của Bộ luật
Lao động và hướng dẫn tại văn bản này.
5.2. Về chế độ thai sản ngoài các nội dung hướng dẫn
tại công văn này thực hiện
theo quy định của Luật BHXH và các văn
bản hướng dẫn hiện hành.
5.3.
Trung tâm Thông tin: Căn cứ quy
định của chính sách và hướng dẫn tại văn bản này để điều chỉnh chương trình xét
duyệt chế độ thai sản theo quy định.
5.4.
Các đơn vị khác thuộc BHXH Việt
Nam: Theo chức năng, nhiệm vụ của đơn vị mình, thực hiện các nội dung liên quan
theo quy định.
Trong quá trình thực hiện nếu có vướng
mắc, đề nghị phản ánh về BHXH Việt Nam để nghiên cứu, hướng dẫn
.
Nơi nhận:
-
Như trên;
-
Bộ LĐTBXH (Vụ BHXH);
-
T
ổ
ng Giám đốc (để b/c);
-
Các Phó TGĐ;
-
Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
-
Lưu: VT, CSXH.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đỗ Thị Xuân Phương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc