BỘ LAO ĐỘNG -
  THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 856/LĐTBXH-BHXH
V/v một số vướng mắc trong quá trình thực hiện
  chế độ bảo hiểm xã hội
Hà Nội, ngày 19
  tháng 03 năm 2013
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội Việt Nam
Trả lời Công văn số 465/BHXH-BT ngày 28/01/2013 và
Công văn số 3786/BHXH-BT ngày 20/9/2012 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về một số
vướng mắc trong quá trình thực hiện bảo hiểm xã hội, Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội có ý kiến như sau:
1. Đồng ý với đề xuất tại điểm 1 công văn nêu trên,
cụ thể: đối với trường hợp người sử dụng lao động nộp hồ sơ điều chỉnh mức đóng
bảo hiểm xã hội cho cơ quan bảo hiểm xã hội trước 30 ngày kể từ ngày ký quyết định
hoặc hợp đồng lao động (phụ lục hợp đồng lao động) nâng bậc, nâng ngạch lương đối
với người lao động thì không thực hiện tính lãi đối với phần chênh lệch mức
đóng bảo hiểm xã hội. Trường hợp người sử dụng lao động nộp chậm từ 30 ngày trở
lên thì thực hiện tính lãi theo quy định tại
khoản 3 Điều 138
Luật Bảo hiểm xã hội
.
2. Đối với các doanh nghiệp trong quá trình thực hiện
thủ tục phá sản, cơ quan Bảo hiểm xã hội tích cực đôn đốc doanh nghiệp thực hiện
nghĩa vụ đóng bảo hiểm xã hội và chủ động phối hợp với các quyền giải quyết nợ
của doanh nghiệp để thu hồi khoản nợ bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật phá
sản.
Để tạo thuận lợi cho người lao động trong trường hợp
chuyển nơi làm việc thì xác nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội đến thời điểm
doanh nghiệp đã đóng đủ bảo hiểm xã hội để người lao động tiếp tục tham gia bảo
hiểm xã hội tại đơn vị
mới
, sau khi thu hồi
được khoản nợ của doanh nghiệp thì xác nhận bổ sung thời gian đóng bảo hiểm xã
hội trên sổ bảo hiểm xã hội.
3. Đối với các doanh nghiệp thực sự gặp khó khăn nợ
tiền đóng bảo hiểm xã hội thì cho phép doanh nghiệp đóng bảo hiểm xã hội cho những
người lao động đủ điều kiện hưởng chế độ bảo hiểm xã hội, người lao động thôi
việc để giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội và chốt sổ bảo hiểm xã hội nhằm đảm bảo
quyền lợi cho người lao động theo quy định.
Trên đây là ý kiến của Bộ Lao động-Thương binh và
Xã hội, đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh,
thành phố thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Lưu: VT; Vụ BHXH (2).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phạm Minh Huân
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc