BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 727/BHXH-BT
V/v thu BHXH, BHYT, BHTN căn cứ mức lương tối
  thiểu vùng
Hà Nội, ngày 21
  tháng 02 năm 2013
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Công an nhân dân, Ban Cơ yếu Chính phủ.
Căn cứ quy định tại Nghị định số 103/2012/NĐ-CP
ngày 04/12/2012 của Chính phủ quy định mức lương tối thiểu vùng đối với người
lao động làm việc ở doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia
đình, cá nhân và các cơ quan, tổ chức và cá nhân có thuê mướn lao động (Nghị định
số 103/2012/NĐ-CP); Thông tư số 29/2012/TT-BLĐTBXH ngày 10/12/2012 của Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội hướng dẫn thực hiện mức lương tối thiểu vùng (Thông tư
số 29/2012/TT-BLĐTBXH), Bảo hiểm xã hội Việt Nam hướng dẫn một số nội dung về
thu bảo hiểm xã hội (BHXH, gồm cả bảo hiểm thất nghiệp), bảo hiểm y tế (BHYT) đối
với người tham gia BHXH, BHYT thuộc đối tượng áp dụng mức lương tối thiểu vùng
như sau:
1. Đối tượng áp dụng mức lương tối thiểu vùng làm
cơ sở thỏa thuận mức tiền lương, tiền công ghi trong hợp đồng lao động làm căn
cứ đóng BHXH, BHYT:
Doanh nghiệp, người lao động và viên chức quản lý
doanh nghiệp theo quy định tại
Điều 1, Điều 2 Thông tư số
29/2012/TT-BLĐTBXH
, trừ các trường hợp nêu tại Điểm 4 Công văn này.
2. Áp dụng mức lương tối thiểu vùng theo địa bàn:
thực hiện theo quy định tại
Điều 3 Thông tư số
29/2012/TT-BLĐTBXH
.
3. Áp dụng mức lương tối thiểu vùng làm cơ sở thỏa
thuận mức tiền lương, tiền công ghi trong hợp đồng lao động làm căn cứ đóng
BHXH, BHYT kể từ ngày 01/01/2013
3.1. Mức tiền lương, tiền công thấp nhất làm căn cứ
đóng BHXH, BHYT không được thấp hơn mức lương tối thiểu vùng áp dụng đối với
doanh nghiệp theo quy định tại Thông tư số 29/2012/TT-BLĐTBXH.
Trường hợp người lao động đã qua học nghề (kể cả
lao động do doanh nghiệp tự dạy nghề) thì mức lương thấp nhất phải cao hơn ít
nhất 7% so với mức lương tối thiểu vùng. Mức lương của nghề, công việc độc hại,
nguy hiểm hoặc đặc biệt độc hại, nguy hiểm phải cao hơn ít nhất 5% so với mức
lương của nghề, công việc có điều kiện lao động bình thường.
3.2. Doanh nghiệp thuộc phạm vi áp dụng mức lương tối
thiểu vùng nêu tại Điểm 1 Công văn này đang đóng BHXH, BHYT cho người lao động
theo thang lương, bảng lương do doanh nghiệp xây dựng và ban hành thì phải điều
chỉnh mức tiền lương, tiền công ghi trong hợp đồng lao động làm căn cứ đóng
BHXH, BHYT trên cơ sở mức lương tối thiểu vùng áp dụng đối với doanh nghiệp
theo quy định.
4. Các trường hợp không áp dụng mức lương tối thiểu
vùng làm căn cứ đóng BHXH, BHYT đối với người lao động
a) Công ty nhà nước chưa chuyển đổi theo Luật Doanh
nghiệp đang thực hiện chế độ tiền lương do nhà nước quy định;
b) Công ty nhà nước chuyển thành Công ty cổ phần,
Công ty trách nhiệm hữu hạn do Nhà nước làm chủ sở hữu thực hiện theo quy định
tại các
Điểm a, b, c Mục 6 Phần D Thông tư số
03/2007/TT-BLĐTBXH
ngày 30/01/2007 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
hướng dẫn thực hiện một số điều của Nghị định số 152/2006/NĐ-CP ngày 22/12/2006
của Chính phủ.
Các trường hợp nêu tại Điểm này thực hiện theo quy
định tại
Khoản 1 Điều 94 Luật BHXH,
Khoản 1
Điều 14 Luật BHYT
.
5. Cơ quan BHXH các cấp căn cứ quy định của Luật
BHXH, Luật BHYT và hướng dẫn nêu trên để thu BHXH, BHYT theo quy định:
a) Thực hiện kiểm tra, rà soát mức tiền lương, tiền
công đóng BHXH, BHYT của người lao động trong doanh nghiệp thuộc đối tượng áp dụng
mức lương tối thiểu vùng. Đối với các trường hợp đóng BHXH, BHYT theo mức lương
thấp hơn mức lương tối thiểu trả cho người lao động theo quy định và các trường
hợp doanh nghiệp chưa điều chỉnh lại mức lương trong thang lương, bảng lương
trên cơ sở mức lương tối thiểu vùng mới thì cơ quan BHXH có văn bản đề nghị đơn
vị điều chỉnh, đóng BHXH, BHYT cho người lao động theo đúng quy định từ ngày
01/01/2013.
b) Phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về lao động
địa phương thực hiện kiểm tra tại doanh nghiệp việc chấp hành quy định của pháp
luật về tiền lương và BHXH để kịp thời hướng dẫn doanh nghiệp thực hiện theo
đúng quy định, đảm bảo quyền lợi của người lao động.
Yêu cầu BHXH tỉnh, thành phố; BHXH Bộ Quốc phòng,
Công an nhân dân, Ban Cơ yếu Chính phủ tổ chức thực hiện theo hướng dẫn tại
Công văn này. Quá trình thực hiện nếu có vướng mắc báo cáo kịp thời về BHXH Việt
Nam để nghiên cứu, giải quyết.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng giám đốc (để b/c);
- Các đơn vị trực thuộc BHXH VN;
- Lưu: VT, BT (2b).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đỗ Văn Sinh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc