BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 8221/BYT-KHTC
V/v hướng dẫn một số vướng mắc trong thanh
  toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT.
Hà Nội, ngày 27
  tháng 12 năm 2023
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội Việt Nam
Bộ Y tế nhận được công văn của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam và đề nghị của một số đơn vị, địa phương về vướng mắc trong thanh toán chi
phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế. Căn cứ các nội dung đã thống nhất tại
Biên bản số 1189/BB-BYT ngày 11/9/2023 về giải quyết khó khăn, vướng mắc trong
thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh BHYT; Bộ Y tế hướng dẫn một số nội dung
vướng mắc trong thanh toán chi phí khám bệnh chữa bệnh BHYT thời gian qua như
sau:
1. Đối với vướng mắc về thanh toán chi phí ngày giường
bệnh của Trung tâm thuộc bệnh viện thành lập các khoa hoặc các đơn vị thuộc
trung tâm
Các văn bản quy phạm pháp luật hiện chưa quy định cụ
thể cơ cấu tổ chức của bệnh viện, đồng thời chưa có hướng dẫn cụ thể nội dung
này nên trong thực tế không có mô hình thống nhất trong cả nước. Hiện nay, Bộ Y
tế hoặc Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành theo thẩm quyền quy chế tổ chức và hoạt động
của các cơ sở khám chữa bệnh trong đó quy định cơ cấu tổ chức của các khoa,
phòng, trung tâm thuộc bệnh viện, không quy định cơ cấu tổ chức của các khoa,
phòng, đơn vị thuộc trung tâm. Các quy định của pháp luật về tự chủ và phân cấp
cho phép các bệnh viện được thành lập trung tâm khi được quy định trong quy chế
tổ chức và hoạt động của bệnh viện. Do vậy, việc thanh toán giường bệnh tại
khoa, đơn vị thuộc trung tâm điều trị nhiều chuyên khoa khác nhau thực hiện như
sau:
- Các trung tâm có các khoa theo chuyên khoa được
thành lập theo quy định của pháp luật: thanh toán tiền giường bệnh theo các
chuyên khoa.
- Các trung tâm thành lập các đơn vị không phải là
khoa hoặc thành lập các khoa không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật:
thanh toán tiền giường bệnh theo giá tiền giường bệnh liên chuyên khoa quy định
tại các Thông tư về giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh của Bộ Y tế.
2. Về vướng mắc liên quan đến thanh toán tiền giường
tại nhà hộ sinh: thanh toán bằng 50% mức giá giường nội khoa loại 3 của bệnh viện
hạng 4.
Từ ngày 17/11/2023 thực hiện theo Thông tư
22/2023/TT-BYT quy định thống nhất giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y
tế giữa các bệnh viện cùng hạng trên toàn quốc và hướng dẫn áp dụng giá, thanh
toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh trong một số trường hợp.
3. Về vướng mắc đối với thuốc, vật tư đã mua theo
Quyết định số 17/2019/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ: Việc mua sắm thuốc, vật
tư y tế của các cơ sở y tế áp dụng theo
khoản 19 Điều 3 và khoản
7 Điều 4 tại Quyết định số 17/2019/QĐ-TTg
thực hiện trong các trường hợp
sau (mục 2.18 của Biên bản 1189/BB-BYT nêu trên):
- Mua sắm thuốc, vật tư y tế để phục vụ cấp cứu người
bệnh;
- Thuốc, vật tư y tế đã được phê duyệt kế hoạch lựa
chọn nhà thầu nhưng không trúng thầu;
- Thuốc, vật tư y tế chưa có trong kế hoạch lựa chọn
nhà thầu trong năm, phát sinh khi thực hiện dịch vụ kỹ thuật mới và dịch vụ kỹ
thuật đã hoặc đang được chuyển giao;
- Cơ sở y tế chỉ mua thuốc, vật tư y tế 01 lần
trong năm và gói thầu thuốc hoặc vật tư y tế có giá trị không quá 50 triệu đồng
cho toàn bộ mặt hàng thuốc hoặc vật tư.
Trên đây ý kiến của Bộ Y tế về một số nội dung vướng
mắc trong thanh toán bảo hiểm y tế, đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo
hiểm xã hội các tỉnh, thành phố thực hiện thanh quyết toán chi phí khám, chữa bệnh
bảo hiểm y tế cho các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đảm bảo quyền lợi cho người
tham gia bảo hiểm y tế theo quy định.
Trân trọng cảm ơn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Các đ/c Thứ trưởng BYT;
- Vụ BHYT, cục Qly KCB;
- Lưu: VT, KCB.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trần Văn Thuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc