BỘ LAO ĐỘNG -
  THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 338/LĐTBXH-BHXH
V/v thực hiện chế độ thai sản đối với người
  lao động theo quy định tại Bộ luật Lao động
Hà Nội, ngày 30
  tháng 01 năm 2013
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội Việt Nam
Thời gian gần đây, Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội nhận được nhiều ý kiến phản ánh của người lao động về việc các doanh nghiệp
chưa thực hiện chế độ thai sản đối với lao động nữ sinh con theo quy định của Bộ
luật Lao động do chưa có văn bản hướng dẫn, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
có ý kiến như sau:
Theo
quy định
tại
khoản 1 và khoản 2 Điều 157 Bộ luật Lao động
thì lao động
nữ được nghỉ h
ưở
ng chế độ thai sản trước
và sau khi sinh con là 06 tháng.
Trường hợp
lao động nữ sinh đôi trở lên thì tính từ con thứ 02 trở đi, cứ mỗi con, người mẹ
được nghỉ thêm 01 tháng. Thời gian nghỉ trước khi sinh tối đa không quá 02
tháng. Tại
tiết b khoản 2 Điều 240 Bộ luật Lao động
quy định
lao động nữ nghỉ sinh con trước ngày Bộ luật này có hiệu lực, mà đến ngày
01/5/2013 vẫn đang trong thời gian nghỉ sinh con theo quy định tại Luật bảo hiểm
xã hội thì thời gian hưởng chế độ khi sinh con được thực hiện theo
quy định
của Bộ luật này.
Theo quy định tại
Điều 242 Bộ luật
Lao động
, Chính phủ và các cơ quan có thẩm quyền chỉ được hướng dẫn các điều,
khoản được giao trong Bộ luật.
Căn cứ quy định nêu trên, sẽ không có
văn
bản hướng dẫn về nội dung nghỉ thai sản quy
định tại Bộ luật Lao động, Đối với lao động nữ nghỉ hưởng chế độ thai sản từ
ngày 01/5/2013 trở đi thì thời gian nghỉ hưởng chế độ thai sản trước và sau khi
sinh con là 06 tháng. Đối
với
lao động nữ
nghỉ sinh con trước ngày 01/5/2013 mà đến ngày 01/5/2013 vẫn đang trong thời
gian nghỉ sinh con theo quy định tại Luật bảo hiểm xã hội thì thời gian hưởng
chế độ khi sinh con là 06 tháng.
Để đảm bảo quyền lợi của người lao động, đề nghị Bảo
hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố phối hợp với Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội, Liên đoàn Lao động tuyên truyền, hướng dẫn
các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Lưu: VT, Vụ BHXH (2).
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Phạm Minh Huân
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc