BAN
  CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
BAN TUYÊN GIÁO
-------
ĐẢNG
CỘNG SẢN VIỆT NAM
---------------
Số:
64-HD/BTGTW
Hà
  Nội, ngày
10
tháng
12
năm
2012
HƯỚNG DẪN
TUYÊN
TRUYỀN NGHỊ QUYẾT SỐ 21-NQ/TW VỀ TĂNG CƯỜNG SỰ LÃNH ĐẠO CỦA ĐẢNG ĐỐI VỚI CÔNG
TÁC BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ
GIAI ĐOẠN 2012
-
2020
Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế là hai chính sách xã
hội, là trụ cột chính của hệ thống an sinh xã hội. Tiếp tục thực hiện tinh thần
Nghị quyết Đại hội XI của
Đảng trên lĩnh vực này, Bộ Chírh trị đã
ban hành Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22/11/2012
về tăng cường sự lãnh đạo của
Đảng đối với công tác bảo hi
ể
m xã hội, bảo
hiểm y tế giai đoạn 2012-2020
. Ban Tuyên giáo Trung
ương hướng dẫn công tác tuyên truyền như sau:
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
-
Giúp cán bộ, đảng viên và nhân dân
,
nhận thức sâu sắc quan điểm, chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà
nước về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y t
ế
được thể hiện trong
Nghị quyết số 21-NQ/TW. Qua đó, nâng cao ý thức trách nhiệm, tinh thần tự giác
trong việc thực hiện thắng lợi Nghị quyết; đồng thời giải quyết những vấn đề nhạy
cảm, bức xúc về tư tưởng, tâm trạng xã hội có liên quan đến việc triển khai thực
hiện các giải pháp về bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế được Nghị quyết đề cập.
-
Làm cho các cấp, các ngành, các tổ
chức chính trị - xã hội thấy rõ vai trò, trách nhiệm đối với việc tổ chức thực
hiện tốt Nghị quyết số 21-NQ/TW nói riêng và các chủ trương, chính sách bảo hiểm
nói chung; từ đó có kế hoạch triển khai, thực hiện trong t
ừ
ng ngành, từng lĩnh vực, coi đây là một trong những nhiệm vụ quan trọng,
góp phần đảm bảo an sinh xã hội của đất nước; nâng c
a
o nhận
thức, trách nhiệm của các cấp ủy đảng, chính quyền, các đoàn thể chính trị - xã
hội và tính tiên phong gương mẫu của cán bộ, đảng viên; động viên các tầng lớp
nhân dân thực hiện có hiệu quả 4 nhiệm vụ và giải pháp của Nghị quy
ế
t 21-NQ/TW.
- Công tác tuyên truyền cần được triển khai sâu rộng;
huy động và phối hợp
được các lực lượng tham gia, bám sát tinh
thần
Nghị quyết. Các hoạt động
chỉ đạo, tổ chức triển khai thực hiện cần
thiết t
hực, hiệu quả, đáp ứng được nhu cầu của cán bộ, đảng viên, nhân
dân, các tổ chức chính trị - xã hội, các doanh nghiệp và cá nhân tham gia.
II. NỘI DUNG TUYÊN TRUYỀN
- Làm
rõ ý nghĩa của Nghị quyết
21-NQ/TW ngày 22/11/2012 của Bộ Chính trị về “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối
với công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế giai đoạn 2012 - 2020
".
-
Tuyên truyền về vị trí, vai trò, ý
nghĩa của bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trong hệ thống an sinh xã hội. Nhấn mạnh
bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế là hai chính sách xã hội quan trọng,
l
à trụ cột chính của hệ thống an sinh xã hội, góp phần thực hiện tiến bộ
và công bằng xã hội, bảo đảm ổn định chính trị - xã hội và phát tri
ể
n kinh t
ế
- xã hội.
- Tuyên truyền những kết quả của chính sách bảo hiểm
xã hội và bảo hiểm y tế đã đạt được trong thời gian qua để động viên các tầng lớp
nhân dân tích cực và chủ động tham gia công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế;
chỉ ra những mặt hạn chế, yếu kém và nguyên nhân trong quá trình triển khai các
chính sách này.
-
Tuyên truyền, giải thích cho nhân
dân hiểu sâu sắc hơn những quan điểm và mục tiêu nêu trong Nghị quyết; v
i
ệc mở rộng và hoàn thiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
t
ế
có bước đi, lộ trình phù hợp với phát
tr
iển kinh tế - xã hội của đất nước; phát
tr
iển hệ
thống bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đồng bộ với phát triển các dịch vụ xã hội
để đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu của các tầng l
ớ
p nhân
dân; tạo điều kiện thu
ậ
n lợi cho mọi người tham gia và thụ
hưởng chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y t
ế
.
-
Chú
tr
ọng
tuyên truyền, cung cấp những thông tin về quyền lợi và nghĩa vụ đối với người
tham gia chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế phải theo ngu
y
ên tắc có đóng, có hưởng, quyền lợi tương
ứng với nghĩa vụ, có sự chia sẻ giữa các thành viên, bảo đảm công bằng và bền vững
của hệ thống bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
-
Đẩy mạnh tuyên truyền việc mở rộng
chính sách hỗ trợ của Nhà nước đối với người tham
g
ia các
lo
ạ
i hình bảo hiểm xã h
ộ
i
,
bảo hiểm
y
tế
,
nhất là bảo hiểm
xã hội
tự nguyện cho nông dân, lao động trong
khu vực
p
hi chính
thức; bảo hiểm y tế cho các đối tượng chính sách, người
thuộc hộ gia đình cận nghèo, nông dân, học sinh, sinh viên, đồng bào
ở các vùng đặc biệt khó khăn, ở vùng
sâu, vùng
xa.
Áp dụng thêm các loại bảo hiểm xã hội mới phù hợp với nhu
cầu nhân dân.
Thí điểm chính sách bảo hiểm hưu trí bổ sung.
- Biểu dương các cấp ủy, chính quyền, cơ quan đoàn
thể, các cơ quan bảo hiểm có tinh thần trách nhiệm cao trong lãnh đạo, chỉ đạo
công tác bảo hiểm y tế và bảo hiểm xã hội.
-
Thu thập những sáng ki
ế
n, các giải pháp hữu hiệu của toàn xã hội, của các địa phương, doanh
nghiệp, nhân dân góp phần đẩy mạnh công tác bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1.
Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì,
phối hợp
với
Bộ Thông tin và Truyền thông, Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội, Bộ Y tế, Bộ Tư pháp, Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Tổng Liên
đoàn Lao động Việt Nam, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Liên mi
n
h Hợp tác xã Việt Nam, Hội Nông dân Việt Nam chỉ đạo và tổ chức tuyên
truyền, phổ biến Nghị quyết, pháp luật, chính sách, chế độ về bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế.
2.
Ban Tuyên giáo các tỉnh ủy, thành ủy,
đảng ủy trực thuộc Trung ương và Trung ương các đoàn thể chính trị - xã hội chủ
động phối hợp với ngành bảo hiểm xã hội tổ chức các hoạt động:
-
T
u
yên truyền,
phổ biến Nghị quyết 21-NQ/TW của Bộ Chính trị đến cán bộ, đảng viên, đoàn viên
và nhân dân thông qua đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên; các cơ quan báo
chí của địa phương, ngành và đoàn thể chính trị - xã hội.
-
Tổ chức hội nghị báo cáo viên,
phóng viên, tuyên truyền viên cung cấp các thông tin, phổ biến pháp luật về
chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
-
Theo dõi, nắm bắt tình hình tư tưởng
và dư luận trong cán bộ, đảng viên, đoàn viên, hội viên, người lao động để tham
mưu cho cấp ủy đảng của địa phương có những giải pháp tuyên tr
u
yền kịp thời, góp phần ổn định tư tưởng
tr
ong xã hội.
3.
Cơ quan bảo hiểm xã hội và các tổ
chức đoàn thể vận động nhân dân tham gia bảo hiểm.
4.
Các cơ quan thông tấn, báo chí cần
tập trung tuyên truyền nội dung Nghị quyết 21-NQ/TW của Bộ Chính trị; vị trí,
vai trò, ý nghĩa của bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế
tr
ong
hệ thống an sinh xã hội; đề cao nghĩa vụ và quyền lợi của mọi người dân trong
tham gia các loại hình bảo hiểm; phát hiện những bất cập hoặc yếu kém của chính
sách bảo hiểm; giới thiệu, động viên các đơn vị, cá nhân và các mô hình thực hiện
tốt bảo hiểm; phê phán những biểu hiện lệch lạc trong nhận thức và thực hiện
các chính sách bảo hiểm.
-
Ưu tiên mở chuyên trang, chuyên mục
một cách thoả đáng để tuyên truyền những điển hình, nhân tố mới trong việc thực
hiện Nghị quyết 21-NQ/TW.
-
Có chính sách khuy
ế
n khích, động viên phóng viên, biên tập viên có tin,
bài phát hiện,
đấu tranh với những cá nhân, tập thể có hành vi tiêu cực trong việc triển khai,
thực hiện chính sách bảo hiểm.
4. Đối với cán bộ làm công tác bảo hiểm, phải luôn
tự giáo dục bản thân t
rong việc thực thi các chính sách đ
ố
i với người tham gia bảo hi
ể
m.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư (để b/c);
-
Văn phòng TW Đảng;
-
Các Ban Đảng TW;
-
Bộ Thông tin và Truyền thông;
-
Lãnh đạo Bảo hiểm Xã hội Việt Nam;
-
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
-
Lãnh đạo Ban;
-
Ban Tuyên giáo các tỉnh ủy, thành ủy, các đảng ủy trực thuộc TW;
-
Các báo, đài TW;
-
Các Vụ, đơn vị trong Ban;
-
Lưu HC, Vụ Tuyên truyền.
KT. TRƯỞNG BAN
PHÓ TRƯỞNG BAN
Bùi Thế Đức
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc