BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4999/BHXH-CSYT
V/v khảo sát, ký hợp đồng khám chữa bệnh
  BHYT năm 2013
Hà Nội, ngày 03
  tháng 12 năm 2012
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến.
Thời gian qua, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Trung tâm Giám định BHYT
và Thanh toán đa tuyến (sau đây viết tắt là BHXH các tỉnh) đã có nhiều cố gắng
để thực hiện đúng các quy định trong việc ký kết và tổ chức thực hiện hợp đồng
khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế (sau đây viết tắt là hợp đồng KCB) với các cơ sở
KCB, đảm bảo quyền lợi cho người bệnh có thẻ BHYT. Tuy nhiên, trong quá trình
thực hiện đã phát sinh một số vấn đề bất cập, tồn tại làm ảnh hưởng tới chất lượng
KCB và gia tăng nguy cơ bội chi quỹ KCB BHYT. Nguyên nhân cơ bản là do BHXH một
số tỉnh chưa thực hiện đúng quy trình, nội dung khảo sát để xác định các điều
kiện cần có theo quy định trước khi tổ chức ký kết hợp đồng KCB. Nhiều cơ sở
KCB, nhất là các cơ sở y tế ngoài công lập không đáp ứng đủ điều kiện về cơ sở
vật chất, diện tích các phòng chuyên môn quá chật hẹp, địa điểm bố trí phòng
khám không thuận tiện; một số cơ sở KCB không có đủ cán bộ y tế làm việc thường
xuyên trong giờ hành chính và chưa có đủ chứng chỉ chuyên môn để hành nghề theo
quy định; cá biệt có cơ sở y tế chưa có đủ các thủ tục pháp lý, phạm vi chuyên
môn theo quy định để tổ chức KCB BHYT; nội dung hợp đồng KCB còn thiếu chặt chẽ,
tạo kẽ hở để cơ sở KCB lạm dụng quỹ BHYT; ký hợp đồng KCB ngoại trú với y tế cơ
quan, đơn vị, trường học chỉ tương đương với Trạm y tế xã; ký hơp đồng KCB BHYT
với y tế cơ quan của một số bệnh viện lớn mà y tế cơ quan của các bệnh viện này
chưa được cấp mã cơ sở KCB theo quy định.
Để khắc phục những tồn tại trên và thống nhất thực
hiện hợp đồng KCB trên phạm vi cả nước, BHXH Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh tổ
chức kiểm tra, rà soát hồ sơ hợp đồng KCB theo quy định tại
Tiết
2.2, Điểm 2, Mục I Phần I Quy định về tổ chức thực hiện hợp đồng KCB, giám định,
chi trả chi phí KCB, quản lý và sử dụng quỹ BHYT ban hành kèm theo Quyết định số
82/QĐ-BHXH
ngày 20/01/2010 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam. Tổ chức thẩm định
chặt chẽ các điều kiện về pháp lý, cơ sở vật chất, trang thiết bị, nguồn nhân lực
y tế của các cơ sở KCB theo đúng quy định của Bộ Y tế và hướng dẫn của BHXH Việt
Nam để tổ chức ký hợp đồng KCB năm 2013, cụ thể như sau:
1. Cơ quan BHXH chỉ ký kết và tổ chức thực hiện hợp
đồng KCB với các cơ sở y tế có chức năng khám bệnh, chữa bệnh theo quy định của
Bộ Y tế, được BHXH Việt Nam cấp mã số cơ sở KCB và cam kết cung cấp đầy đủ hoá
đơn, chứng từ, mẫu biểu thống kê tổng hợp chi phí KCB BHYT theo quy định của Bộ
Y tế, Bộ Tài chính và BHXH Việt Nam.
Đối với một số cơ sở y tế như: Trung tâm Phòng chống
bệnh xã hội, Trung tâm Chăm sóc sức khoẻ sinh sản, Trung tâm Phòng chống
HIV/AIDS...: BHXH các tỉnh kiểm tra, rà soát chức năng, nhiệm vụ của các trung
tâm này do cấp có thẩm quyền phê duyệt để ký hợp đồng KCB năm 2013 theo đúng
quy định nêu trên.
2. Tổ chức kiểm tra, thẩm định chặt chẽ điều kiện
ký kết hợp đồng KCB BHYT, bao gồm cả các cơ sở đã ký hợp đồng năm 2012, lưu ý một
số vấn đề sau:
2.1. Đối với Trạm y tế xã: cơ quan BHXH tổ chức thẩm
định và ký hợp đồng theo đúng quy định tại
Điểm a Khoản 2 Thông
tư liên tịch số 09/2009/TTLT-BYT-BTC
ngày 14/8/2009 của liên Bộ Y tế - Tài
chính và hướng dẫn của BHXH Việt Nam tại Công văn số 4955/BHXH-CSYT ngày
23/11/2011. Trường hợp tổ chức KCB BHYT tại các trạm y tế xã thông qua hợp đồng
với Trung tâm y tế tuyến huyện, BHXH tỉnh báo cáo BHXH Việt Nam trước khi tổ chức
thực hiện.
2.2. Đối với y tế cơ quan của
các đơn vị, trường học tương đương y tế tuyến xã: BHXH các tỉnh kiểm tra các điều
kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị, bác sỹ, nhân viên y tế làm việc trong
giờ hành chính, bảo đảm đáp ứng nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh thông thường về nội
khoa, ngoại khoa và xử trí cấp cứu ban đầu trong phạm vi chuyên môn được phê
duyệt để có cơ sở ký kết và tổ chức thực hiện hợp đồng KCB theo hướng dẫn tại
Tiết 1.1 Điểm 1 Công văn số 1885/BHXH- CSYT
ngày 12/5/2010 của BHXH Việt Nam.
Trường hợp đơn vị, trường học không thống nhất việc
ký hợp đồng KCB BHYT tại y tế cơ quan của đơn vị thông qua bệnh viện huyện, cơ
quan BHXH ký hợp đồng trực tiếp với đơn vị quản lý bộ phận y tế cơ quan. Khi
đó, quỹ KCB BHYT tại y tế cơ quan, đơn vị, trường học được xác định trong khoảng
từ 10-20% quỹ KCB (hoặc quỹ định suất) tương ứng với số thẻ BHYT đăng ký KCB
ban đầu tại các cơ sở y tế này. Phần quỹ KCB còn lại cơ quan BHXH quản lý hoặc
thống nhất với Sở Y tế giao cho bệnh viện huyện quản lý để chi trả cho chi phí
KCB của người có thẻ BHYT đăng ký KCB ban đầu tại các cơ sở y tế này đi KCB tại
bệnh viện huyện và các cơ sở KCB khác.
2.3. Đối với Phòng khám đa khoa thuộc các cơ quan,
đơn vị, trường học, trung tâm y tế của các Bộ, ngành và phòng khám đa khoa tư
nhân tương đương với cơ sở KCB tuyến huyện: Để ký hợp đồng KCB BHYT, các cơ sở
này phải có đủ các bác sĩ đa khoa, chuyên khoa trong biên chế hoặc ký hợp đồng
làm việc trong giờ hành chính, cơ sở vật chất, trang thiết bị bảo đảm đáp ứng
nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh thông thường về nội khoa, ngoại khoa, da liễu, mắt,
tai- mũi-họng, răng- hàm-mặt và xử trí cấp cứu ban đầu.
Căn cứ điều kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị,
nhân lực của cơ sở y tế ngoài công lập, cơ quan BHXH thống nhất với cơ sở KCB về
việc thanh toán chi phí của các dịch vụ kỹ thuật được thực hiện tại cơ sở KCB
nhưng tối đa không vượt quá mức giá tại cơ sở KCB công lập tương đương trên địa
bàn đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
3. BHXH các tỉnh có trách nhiệm kiểm tra, rà soát
và thống nhất với Sở Y tế để phân bổ hợp lý số lượng và cơ cấu thẻ BHYT đăng ký
KCB ban đầu, đảm bảo công bằng giữa các cơ sở KCB; Trực tiếp khảo sát, tổ chức
ký kết hợp đồng với các cơ sở KCB công lập tuyến tỉnh trở lên và các bệnh viện
ngoài công lập, việc phân cấp cho BHXH cấp huyện phải thực hiện theo đúng quy định
tại
Mục 2 Phần VI Quy định về tổ chức thực hiện hợp đồng KCB,
giám định, chi trả chi phí KCB, quản lý và sử dụng quỹ BHYT ban hành kèm theo
Quyết định số 82/QĐ-BHXH
ngày 20/01/2010 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
Yêu cầu BHXH các tỉnh khẩn trương tổ chức thực hiện,
báo cáo kết quả về BHXH Việt Nam trước ngày 15/01/2013./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phó TGĐ Nguyễn Minh Thảo (để b/c);
- Các Phó TGĐ (để b/c);
- Các Ban: Chi, DVT;
- Lưu: VT, CSYT (2b).
TL. TỔNG GIÁM ĐỐC
TRƯỞNG BAN  THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BHYT
Phạm Lương Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc