BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4982/BHXH-CST
V/v chấn chỉnh một số tồn tại trong công tác
  cấp, quản lý và sử dụng sổ BHXH
Hà Nội, ngày 30
  tháng 11 năm 2012
Kính gửi:
Bảo
hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Ngày 25/10/2011, Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành
Quyết định số 1111/QĐ-BHXH về Quy định quản lý thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế; quản lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế. Về cơ bản các đơn vị đã thực
hiện đúng các yêu cầu quản lý của Ngành, tuy nhiên trong quá trình thực hiện
nghiệp vụ còn một số đơn vị thực hiện chưa đúng quy định. Để bảo đảm sự thống
nhất trong quản lý và tổ chức thực hiện nhiệm vụ, Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu
cầu Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi
chung là BHXH tỉnh) thực hiện một số nội dung sau:
1. Giám đốc BHXH tỉnh chỉ đạo các bộ phận nghiệp vụ
tăng cường kiểm tra, rà soát việc cấp, quản lý và sử dụng sổ bảo hiểm xã hội
trên địa bàn để kịp thời xử lý những sai sót, đảm bảo sự chính xác của sổ bảo
hiểm xã hội làm cơ sở giải quyết các chế độ bảo hiểm xã hội.
2. Đối với trường hợp cấp sổ bảo hiểm xã hội lần đầu
việc thẩm định tờ khai cấp sổ bảo hiểm xã hội yêu cầu phải thẩm định đầy đủ các
nội dung, tránh tình trạng ghi thiếu, ghi tắt các nội dung về cấp bậc, chức vụ,
chức danh nghề của người lao động.
3. Đối với trường hợp cấp lại, đổi sổ BHXH yêu cầu
BHXH tỉnh thực hiện theo đúng quy định tại
Khoản 1, Khoản 2, Điều
32 Quyết định số 1111/QĐ-BHXH
, thực hiện đối chiếu với dữ liệu người lao động
đã nhận trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần do Trung tâm Thông tin Bảo hiểm xã hội
Việt Nam quản lý theo quy định tại
Tiết b, Điểm 2.2, Khoản 2, Điều
48 Quyết định số 1111/QĐ-BHXH
.
4. Để đáp ứng việc tra cứu của BHXH các tỉnh trong
việc cấp lại sổ BHXH, yêu cầu BHXH các tỉnh thực hiện chuyển dữ liệu trong thời
gian 02 ngày làm việc, kể từ ngày ra Quyết định hưởng chế độ BHXH một lần cho
người lao động. Đơn vị nào chuyển dữ liệu giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội một
lần cho người lao động về Trung tâm Thông tin Bảo hiểm xã hội Việt Nam chậm,
gây thất thoát quỹ bảo hiểm xã hội phải chịu trách nhiệm bồi dưỡng theo quy định
tại
Điều 7 Quyết định số 777/QĐ-BHXH
ngày 17/5/2010 của Bảo
hiểm xã hội Việt Nam về việc ban hành Quy định về hồ sơ quy trình giải quyết hưởng
các chế độ BHXH.
Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc, Bảo hiểm
xã hội tỉnh kịp thời phản ánh về Bảo hiểm xã hội Việt Nam để xem xét, giải quyết.
Nơi nhận:
- Như trên;
- TGĐ, các Phó TGĐ;
- Các đơn vị: CSXH, TTTT;
- Lưu: VT, CST (2b).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đỗ Văn Sinh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc