ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH NGHỆ AN
---------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  29/2012/CT-UBND
Nghệ
  An, ngày 10 tháng 11 năm 2012
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG TRÁCH
NHIỆM TRONG SỬ DỤNG, QUẢN LÝ QUỸ BẢO HIỂM Y TẾ
Quỹ bảo hiểm y tế (BHYT) có vai trò rất quan trọng
trong việc cung cấp nguồn tài chính phục vụ khám chữa bệnh cho nhân dân. Trong
những năm qua, việc sử dụng quỹ BHYT ngày càng hiệu quả, đáp ứng nhu cầu cơ bản
trong khám chữa bệnh (KCB) từ y tế cơ sở đến các bệnh viện tuyến huyện, tuyến
tỉnh và tuyến Trung ương. Chi phí KCB BHYT ngày càng chiếm tỷ trọng lớn trong
chi phí KCB của các cơ sở y tế, đã góp phần cứu sống và ổn định sức khỏe cho
nhiều người bệnh nặng, bệnh mãn tính với chi phí rất lớn.
Tuy vậy, hiện nay quỹ BHYT đang có biểu hiện lạm dụng
từ nhiều phía, gây lãng phí tiền của nhân dân. Điều đó xẩy ra do nhiều nguyên
nhân như: Quy định trách nhiệm của Giám đốc các cơ sở KCB chưa rõ ràng, tinh
thần trách nhiệm của người thầy thuốc trong việc sử dụng hợp lý thuốc và dịch
vụ kỹ thuật y tế chưa cao, tình trạng lạm dụng thuốc và xét nghiệm cận lâm sàng
chưa được khắc phục; việc giám định BHYT và kiểm tra của Ngành Bảo hiểm xã hội
(BHXH), thanh tra Ngành Y tế và các ngành liên quan chưa đáp ứng yêu cầu; nhận
thức của một bộ phận người dân có thẻ BHYT chưa đúng đắn nên để cho người khác
mượn thẻ BHYT, đi khám bệnh trái quy định…
Để khắc phục các hạn chế nêu trên, đảm bảo sử dụng quỹ
BHYT hợp lý, tiết kiệm, phục vụ việc KCB cho nhân dân một cách hiệu quả, đặc
biệt là khi thực hiện Quyết định số 72/2012/QĐ-UBND ngày 03/10/2012 của UBND
tỉnh Nghệ An về việc quy định đơn giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh tại các cơ
sở KCB của nhà nước trên địa bàn tỉnh Nghệ An, UBND tỉnh yêu cầu Giám đốc Sở Y
tế, các cơ sở khám chữa bệnh, cơ quan BHXH; các ngành, đơn vị liên quan và UBND
các huyện, thành phố, thị xã thực hiện tốt các nội dung sau:
1. Sở Y tế
a) Chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh:
- Kiện toàn, nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động
của Hội đồng Thuốc và Điều trị của bệnh viện, kiểm soát việc sử dụng thuốc, chỉ
định xét nghiệm, chỉ định kỹ thuật; tăng cường kiểm tra việc kê đơn, bình bệnh
án, bình đơn thuốc, tuân thủ đúng hướng dẫn chẩn đoán và điều trị, quy trình kỹ
thuật, quy trình chăm sóc người bệnh, thực hiện cuộc vận động “Người Việt Nam
ưu tiên dùng thuốc Việt Nam”.
- Thường xuyên quan tâm chỉ đạo thực hiện công tác
giáo dục y đức cho cán bộ y tế. Tiếp tục đẩy mạnh thực hiện cuộc vận động “Học
tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh” mà trọng tâm là gắn học tập làm
theo lời Bác “Thầy thuốc như mẹ hiền” vào nội dung sinh hoạt thường kỳ của đơn
vị. Cán bộ y tế phải làm tốt chuyên môn nghiệp vụ của mình, thực hiện nghiêm
các qui chế chuyên môn, đặc biệt chú ý thái độ trong giao tiếp với người bệnh
và người nhà người bệnh. Không lạm dụng thuốc, xét nghiệm, cận lâm sàng, dịch
vụ kỹ thuật gây tốn kém không cần thiết cho người bệnh, lãng phí nguồn quỹ BHYT.
- Nâng cao trách nhiệm người đứng đầu trong công tác
quản lý và sử dụng nguồn quỹ KCB BHYT.
b) Hàng năm và đột xuất, Sở Y tế phối hợp với BHXH
Nghệ An kiểm tra, đánh giá việc thực hiện quy chế chuyên môn, sử dụng và cân
đối quỹ BHYT của các bệnh viện (mỗi năm thực hiện ít nhất 1/3 số cơ sở KCB BHYT
trên địa bàn); kịp thời phát hiện những cơ sở KCB và cán bộ, công chức vi phạm
về tổ chức KCB, lạm dụng nguồn quỹ BHYT để xử lý theo quy định. Kết quả kiểm
tra đánh giá này là một chỉ tiêu xếp loại hoạt động của các cơ sở KCB hàng năm.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh Nghệ An
a) Không ngừng nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ
cho đội ngũ giám định viên BHYT; Tăng cường công tác giám định BHYT theo đúng
quy định tại Điều 14 Thông tư số 09/2009/TTLT-BYT-BTC về hướng dẫn thực hiện
BHYT. Kịp thời phát hiện và chấn chỉnh, hạn chế việc lạm dụng quỹ BHYT như: chỉ
định xét nghiệm cận lâm sàng không phù hợp, sử dụng thuốc quá mức cần thiết gây
lãng phí và có hại cho sức khỏe người bệnh...
b) Tăng cường công tác quản lý quỹ BHYT, đảm bảo cân
đối giữa việc thu của quỹ BHYT với việc chi của quỹ BHYT, kết hợp với việc
chống lạm dụng và trục lợi BHYT để xây dựng tính bền vững của quỹ BHYT.
c) Chủ động phối hợp với thanh tra Sở Y tế, thanh tra
các cấp trong việc lập kế hoạch và thực hiện thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm
các hành vi vi phạm hành chính và vi phạm pháp luật trong KCB BHYT.
3. Sở Thông tin và truyền thông, Báo Nghệ An, Đài
Phát thanh và truyền hình Nghệ An
a) Tăng cường thông tin tuyên truyền để người dân hiểu
được ý nghĩa cao đẹp của BHYT là tính chia sẻ cộng đồng “lá lành đùm lá rách”,
người khỏe mạnh giúp đỡ người có bệnh tật, là đóng góp lúc khỏe mạnh để dành
khi ốm đau, không lạm dụng chính sách BHYT.
b) Kịp thời phản ảnh, phê phán những hành vi trục lợi
quỹ BHYT gây thất thoát lãng phí tiền của nhân dân và quỹ BHYT.
4. UBND các huyện, thành phố, thị xã
Chỉ đạo Phòng y tế, các phòng ban liên quan, các cơ sở
y tế, UBND các xã (phường, thị trấn) tuyên truyền nghĩa vụ và quyền lợi của
người tham gia BHYT, đồng thời xử lý nghiêm những cán bộ, công dân có hành vi
vi phạm hành chính trong lĩnh vực BHYT theo Nghị định số 92/2011/NĐ-CP ngày
17/10/2011 của Chính phủ về việc quy định về xử phạt hành chính trong lĩnh vực
BHYT.
5.
Giao Bảo hiểm Xã hội tỉnh chủ trì, phối hợp
với Sở Y tế và các đơn vị liên quan thực hiện thanh tra, kiểm tra, xử lý các vi
phạm và hàng năm tổng hợp báo cáo kết quả triển khai thực hiện Chỉ thị này.
Nhận được Chỉ thị này, yêu cầu các Sở, ban, ngành,
UBND các huyện, thành phố, thị xã và các đơn vị liên quan tổ chức thực hiện
nghiêm túc./.
TM.
  ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Xuân Đường
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt