BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 7027/BYT-BH
V/v hướng dẫn thanh quyết toán chi phí KCB
  vượt trần tuyến 2 năm 2011
Hà Nội, ngày 17
  tháng 10 năm 2012
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Sở Y tế các tỉnh,
thành phố
trực thuộc
  TW;
- Các bệnh viện, viện trực thuộc Bộ Y tế;
-
Y tế Bộ, ngành.
Trên cơ sở ý kiến thống nhất tại cuộc họp liên
ngành giữa Bộ Y tế - Bộ Tài chính - Bảo hiểm xã hội Việt Nam ngày 23/8/2012 bàn
về việc giải quyết vướng mắc trong thanh, quyết toán 638,9 tỷ đồng chi phí
khám, chữa bệnh vượt trần tuyến 2 năm 2011 theo Công
văn
số 3081/BHXH-CSYT ngày 03/8/2011 của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam; Công
văn
số 13332/BTC-HCSN ngày
02/10/2012 của Bộ Tài chính; Công
văn
số
3620/BHXH-CSYT ngày 07/9/2012 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bộ Y tế hướng dẫn
thanh, quyết toán chi phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế vượt trần tuyến 2 năm
2011 như sau:
1. Việc thanh toán chi
phí
khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế cho các cơ sở y tế từ tuyến tỉnh
trở lên (tuyến 2) đối với trường hợp chuyển tuyến
điều
trị hiện nay đang được thực hiện “có trần” theo quy định tại
Khoản
6 Điều 16 Thông tư liên tịch số 09/2009/TTLT-BYT-BTC
ngày 14/8/2009 của Bộ
Y tế - Bộ Tài chính h
ướ
ng dẫn thực hiện bảo
hiểm y tế. Theo đó, quỹ BHYT không thanh toán
đối
với
các trường hợp v
ượ
t trần tuyến
2.
Tuy nhiên, thực tế năm 2010 - 2011, do có sự biến động
chung về tỷ giá, bổ sung các dịch vụ kỹ thuật,
bổ
sung
thuốc mới theo Thông tư số 31/2011/TT-BYT ngày 11/7/2011, vì vậy,
theo quyết toán
năm
2011 đã có 50 tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương có số vượt trần tuyến 2 chưa thanh toán là
638,9 tỷ đồng. Để giảm bớt khó khăn cũng như bảo đảm kinh phí phục vụ hoạt động
chuyên môn cho các cơ sở y tế; bảo đảm quyền lợi của người bệnh có thẻ bảo hiểm
y tế, liên Bộ thống nhất cần xem xét những nguyên nhân khách quan dẫn đến vượt
trần khám, chữa bệnh, tuyến 2 của các cơ sở y tế, bao gồm:
- Áp dụng công nghệ khoa học mới như triển khai dịch
vụ kỹ thuật mới, thực hiện Chương trình 1816 hoặc thay đổi quy trình trong chẩn
đoán, điều trị bệnh;
- Thay đổi
cơ cấu
bệnh tật, dịch bệnh mới phát sinh;
- Bổ sung thuốc mới theo Thông tư số 31/2011/TT-BYT
ngày 11/7/1011;
- Biến động giá cả thị trường, thuốc, vật tư y tế.
2. Căn cứ Nghị quyết
của
Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam tại phiên họp ngày 30/8/2012, Bộ Y tế
đề nghị Bảo hiểm xã hội Việt Nam chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố phối
hợp với cơ sở khám chữa bệnh khẩn trương rà soát, xác định nguyên nhân khách
quan dẫn đến vượt trần tuyến 2 và thanh toán dứt điểm cho các cơ sở khám chữa bệnh
trong tháng 10/2012 để bảo đảm kinh phí phục vụ hoạt động chuyên môn của cơ sở
y tế cũng như quyền lợi của người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Bộ Tài chính;
- Các vụ, cục: KH-TC, KCB, Ttra Bộ;
- Lưu: VT, BH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Nguyễn Thị Xuyên
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc