BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4139/BHXH-CSXH
V/v đảm bảo hồ sơ, thủ tục giải quyết chế độ
  BHXH đối với với người lao động
Hà Nội, ngày 15
  tháng 10 năm 2012
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân;
- Bảo hiểm xã hội Ban Cơ yếu Chính phủ.
Theo quy định tại
Điều 109 Luật Bảo
hiểm xã hội
thì sổ bảo hiểm xã hội được cấp đối với từng người lao động để
theo dõi việc đóng, hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội và là cơ sở để giải quyết
các chế độ bảo hiểm xã hội từ ngày 01/01/2007. Qua theo dõi Bảo hiểm xã hội các
tỉnh, thành phố, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân
dân, Bảo hiểm xã hội Ban Cơ yếu Chính phủ thực hiện tương đối tốt việc giải quyết
chế độ cho người lao động. Tuy nhiên, còn một số Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố
chưa chấp hành đúng quy định nêu trên.
Căn cứ cơ sở dữ liệu do Trung tâm Thông tin đang quản
lý, có nhiều trường hợp người lao động đã được giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm
xã hội một lần nhưng không có số sổ bảo hiểm xã hội. Qua công tác kiểm tra trực
tiếp tại Bảo hiểm xã hội một số tỉnh, thành phố, phát hiện một số trường hợp
người lao động đã giải quyết hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội một lần nhưng chưa cấp
sổ bảo hiểm xã hội, trong số chưa được cấp sổ bảo hiểm xã hội có cả trường hợp
mượn hồ sơ tư pháp của người khác để tham gia bảo hiểm xã hội. Việc làm này
trái với quy định của Luật Bảo hiểm xã hội, gây khó khăn trong việc quản lý đối
tượng và dẫn đến việc lạm dụng quỹ bảo hiểm xã hội.
Để đảm bảo quản lý chặt chẽ đối tượng hưởng chế độ
bảo hiểm xã hội theo đúng quy định của pháp luật, ngăn chặn các hành vi lạm dụng
quỹ bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu Giám đốc Bảo hiểm xã hội
các tỉnh, thành phố, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an
nhân dân, Bảo hiểm xã hội Ban Cơ yếu Chính phủ:
1. Không giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội đối với
trường hợp không có sổ bảo hiểm xã hội.
2. Thực hiện việc lưu sổ bảo hiểm xã hội của người
lao động sau khi đã giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội một lần theo quy định tại
Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 và Quyết định số 1518/QĐ-BHXH ngày 20/12/2011
của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
3. Đối với các trường hợp cơ quan Bảo hiểm xã hội
đã có quyết định giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm xã hội xã hội một lần nhưng
chưa có sổ bảo hiểm xã hội thì Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố khẩn
trương chỉ đạo hoàn thiện hồ sơ hưởng bảo hiểm xã hội một lần theo đúng quy định
của Luật Bảo hiểm xã hội.
4. Đối với các trường hợp mượn hồ sơ tư pháp để
tham gia bảo hiểm xã hội yêu cầu Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố rà soát lập
danh sách báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Kèm theo bản sao hồ sơ liên quan
trước ngày 31/12/2012 (Ban Cấp sổ, thẻ) để xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Phó TGĐ Đỗ Văn Sinh;
- TTTT, các Ban: KT, CST, BT (để p/h);
- Lưu: VT, CSXH.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đỗ Thị Xuân Phương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc