BỘ TÀI CHÍNH
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
2330
/QĐ-BTC
Hà Nội, ngày
  18 tháng 9 năm 2012
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC PHÊ DUYỆT KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN CÁC GIẢI
PHÁP PHÁT TRIỂN THỊ TRƯỜNG BẢO HIỂM VIỆT NAM TRONG GIAI ĐOẠN 2011- 2015
BỘ TRƯỞNG BỘ TÀI CHÍNH
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng
12 năm 2001;
Căn cứ Nghị định số 118/2008/NĐ-CP ngày 27
tháng 11 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bộ Tài chính;
Căn cứ Quyết định số 193/QĐ-TTg ngày 15/2/2012 của
Thủ tướng Chính phủ về Chiến lược phát triển thị trường bảo hiểm Việt Nam giai
đoạn 2011-2020;
Xét đề nghị của
Cục trưởng Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Kế hoạch triển khai thực hiện các giải pháp phát triển thị trường
bảo hiểm Việt Nam trong giai đoạn 2011-2015.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể
từ ngày ký. Cục trưởng Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm, Thủ trưởng các đơn vị
thuộc Bộ Tài chính có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi
  nhận:
- Lãnh đạo Bộ;
- Như Điều 2;
- Vụ Pháp chế;
-
  Lưu: VT, QLBH.
BỘ TRƯỞNG
Vương Đình Huệ
KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN
CÁC GIẢI PHÁP PHÁT TRIỂN THỊ TRƯỜNG BẢO HIỂM VIỆT NAM TRONG
GIAI ĐOẠN 2011-2015
(Ban hành kèm theo Quyết định số 2330 /QĐ-BTC ngày 18 tháng 9 năm
2012 của Bộ trưởng Bộ Tài chính)
Ngày 15/2/2012, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết
định số 193/QĐ-TTg về Chiến lược phát triển thị trường bảo hiểm Việt Nam giai
đoạn 2011-2020 (sau đây gọi tắt là “Chiến lược”). Để thực hiện thắng lợi các mục
tiêu đã được xác định tại Chiến lược trong giai đoạn 2011-2015, từ đó góp phần
đạt được các mục tiêu phát triển ngành tài chính tại Chiến lược tài chính đến
năm 2020 và các mục tiêu phát triển kinh tế-xã hội tại Chiến lược phát triển
kinh tế xã hội giai đoạn 2011-2020 và Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 5 năm
2011-2015, Bộ Tài chính ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện các giải pháp
phát triển thị trường bảo hiểm Việt Nam giai đoạn 2011-2015 (sau đây gọi tắt là
“Kế hoạch”) với những nội dung chủ yếu như sau:
I. MỤC TIÊU VÀ YÊU CẦU THỰC
HIỆN KẾ HOẠCH
1. Mục tiêu của Kế hoạch
a) Kế hoạch này xác định nội dung và lộ trình cụ
thể nhằm thực hiện từng giải pháp chủ yếu đã được xác định tại Chiến lược trong
giai đoạn 2011-2015, hướng tới việc phát triển thị trường bảo hiểm an toàn, bền
vững và hiệu quả; đáp ứng nhu cầu bảo hiểm đa dạng của các tổ chức, cá
nhân; góp phần ổn định nền kinh tế và an sinh xã hội; thực hiện hiệu quả các
cam kết quốc tế mà Việt nam là thành viên đồng thời từng bước thu hẹp khoảng
cách phát triển với các quốc gia trong khu vực;
b) Kế hoạch này là căn cứ cho Cục quản lý, giám
sát bảo hiểm và các đơn vị thuộc Bộ có liên quan tổ chức thực hiện theo chức
năng nhiệm vụ của mình; là căn cứ để tổ chức kiểm tra, giám sát, sơ kết, tổng kết
và đánh giá, rút kinh nghiệm việc tổ chức thực hiện Chiến lược.
2. Các yêu cầu cơ bản khi thực hiện Kế hoạch
Việc xây dựng và tổ chức thực hiện các nội dung
công việc xác định trong Kế hoạch này phải đáp ứng những yêu cầu cơ bản sau
đây:
a) Bám sát các mục tiêu, chỉ tiêu và giải pháp
thực hiện đã được xác định tại Chiến lược cho giai đoạn 2011-2015; tập trung giải
quyết các vấn đề cần ưu tiên thực hiện trước trong giai đoạn 2011-2015, củng cố
nền tảng sẵn có và xây dựng tiền đề mới tạo đà cho giai đoạn phát triển tiếp
theo;
b) Đảm bảo nhất quán với việc tổ chức triển khai
các Chương trình hành động của Chính phủ về thực hiện các chiến lược, kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong 5 năm và 10 năm tới (Chiến lược
phát triển kinh tế xã hội giai đoạn 2011-2020, Kế hoạch phát triển kinh tế xã hội
5 năm 2011-2015) và Chương trình hành động của ngành tài chính triển khai thực
hiện Chiến lược tài chính đến năm 2020;
c) Mở rộng quan hệ hợp tác, phối hợp hành động
giữa các đơn vị có liên quan trong và ngoài Bộ nhằm phát huy sức mạnh tổng thể
trong việc triển khai thực hiện Kế hoạch có hiệu quả.
II. NHỮNG NHIỆM VỤ CHỦ YẾU
TRONG TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Để thực hiện có hiệu quả mục tiêu phát triển thị
trường bảo hiểm, Chiến lược đã xác định 6 nhóm giải pháp chủ đạo làm căn cứ triển
khai thực hiện cho giai đoạn 2011-2015. Nhiệm vụ chủ yếu trong việc thực hiện từng
giải pháp được xác định cụ thể như sau:
1. Hoàn thiện hệ thống
pháp luật trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm
- Tổ chức nghiên cứu sửa đổi, bổ sung hoặc ban
hành mới các văn bản quy phạm pháp luật nhằm đảm bảo tính đầy đủ, đồng bộ, nhất
quán giữa các quy định; hướng dẫn kịp thời các quy định mới tại Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Kinh doanh bảo hiểm (có hiệu lực từ 1/7/2012); tháo gỡ
các khó khăn, vướng mắc của doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm trong quá trình
triển khai và phù hợp hơn với thực tiễn; đảm bảo thực hiện hiệu quả các cam kết
quốc tế trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm mà Việt Nam là thành viên; từng bước
phù hợp với chuẩn mực và thông lệ quản lý, giám sát bảo hiểm quốc tế.
- Trong quá trình xây dựng và hoàn thiện các dự
án sửa đổi, bổ sung, ban hành một số Luật thuế theo Nghị quyết số 20/2011/QH13
ngày 26/11/2011 của Quốc hội về Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc
hội nhiệm kỳ khoá XIII và Nghị quyết số 23/2012/QH13 ngày 12/6/2012 của Quốc hội
về Chương trình xây dựng Luật, Pháp lệnh năm 2013, điều chỉnh Chương trình xây
dựng Luật, Pháp lệnh năm 2012 và nhiệm kỳ Quốc hội khoá XIII, nghiên cứu sửa đổi,
bổ sung và ban hành mới các quy định về thuế liên quan đến lĩnh vực kinh doanh
bảo hiểm theo hướng đồng bộ và nhất quán; giảm thiểu thủ tục hành chính, phù hợp
hơn với thông lệ quốc tế nhằm góp phần tăng tính cạnh tranh của ngành bảo hiểm
Việt Nam so với các nước trong khu vực và các nước có điều kiện tương đồng với
Việt Nam; tiếp tục nghiên cứu xây dựng cơ chế khuyến khích các tổ chức, cá nhân
hoạt động trong lĩnh vực nông, lâm, ngư nghiệp và người có thu nhập thấp tham
gia bảo hiểm.
2. Nâng cao tính an toàn hệ
thống, hiệu quả hoạt động và năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp bảo hiểm
- Trên cơ sở định hướng của Đảng, Nhà nước và
Chính phủ về tái cấu trúc thị trường tài chính, tổ chức triển khai thực hiện có
hiệu quả việc tái cơ cấu các doanh nghiệp bảo hiểm theo hướng kiện toàn mô hình
tổ chức hoạt động của các doanh nghiệp hoạt động yếu kém, không hiệu quả; từng
bước nâng cao năng lực tài chính, chất lượng dịch vụ, khả năng quản trị điều
hành và năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp bảo hiểm theo chuẩn mực và
thông lệ quốc tế.
- Nghiên cứu xây dựng và hoàn thiện cơ chế,
chính sách hỗ trợ và khuyến khích các doanh nghiệp bảo hiểm đa dạng hoá danh mục
đầu tư, dàn trải rủi ro, nâng cao hiệu quả hoạt động đầu tư và tính an toàn nguồn
vốn đầu tư, đảm bảo nhất quán và đồng bộ với các mục tiêu, giải pháp đã được
xác định tại Chiến lược phát triển thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn
2011-2020, Đề án phát triển thị trường vốn Việt Nam đến năm 2010 và tầm nhìn đến
năm 2020 và các kế hoạch, lộ trình thực hiện các văn bản này.
- Chủ động phối hợp có hiệu quả với Ngân hàng
Nhà nước trong việc chia sẻ thông tin xây dựng cơ chế chính sách có liên quan đến
lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm, thông tin về quản lý điều hành các doanh nghiệp bảo
hiểm trực thuộc các tập đoàn tài chính - ngân hàng trên cơ sở Quy chế phối hợp
công việc giữa Bộ Tài chính và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã được ký kết ngày
29/2/2012.
- Xoá bỏ hiện tượng khép kín, chia cắt thị trường
bảo hiểm thông qua việc hoàn thiện cơ chế, chính sách về cạnh tranh bình đẳng
giữa các doanh nghiệp bảo hiểm có vốn góp của Tập đoàn, Tổng công ty nhà nước
và các doanh nghiệp bảo hiểm khác; tăng cường quản lý, giám sát, xử lý nghiêm
các biểu hiện vi phạm cơ chế cạnh tranh bình đẳng. Phối hợp rà soát, đánh giá
hiệu quả phần vốn góp của các Tập đoàn, Tổng Công ty nhà nước tại các doanh
nghiệp bảo hiểm nhằm tiếp tục giảm tỷ lệ góp vốn của các Tập đoàn, Tổng Công ty
nhà nước theo đúng mục tiêu, giải pháp đã được xác định tại Đề án tái cơ cấu
doanh nghiệp nhà nước, trọng tâm là tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà nước
giai đoạn 2011-2015 và Chương trình hành động để thực hiện các nội dung của Đề
án này (đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 929/QĐ-TTg ngày
17/7/2012).
- Tổ chức đánh giá, phân loại chất lượng nguồn
nhân lực của thị trường bảo hiểm; hoàn thiện các quy định về tiêu chuẩn, điều
kiện của từng vị trí. Xây dựng cơ chế kiểm soát hiệu quả công tác tổ chức đào tạo
và chất lượng cán bộ được đào tạo đáp ứng tiêu chuẩn đặt ra.
3. Khuyến khích, hỗ trợ các doanh nghiệp phát triển và đa dạng hóa sản
phẩm bảo hiểm
- Rà soát sửa đổi, bổ sung và ban hành mới các
quy định về phê chuẩn sản phẩm bảo hiểm theo hướng đơn giản hoá thủ tục hành
chính, cho phép các doanh nghiệp bảo hiểm tận dụng kịp thời cơ hội triển khai,
bảo đảm mặt bằng chung tối thiểu giữa doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ và phi
nhân thọ khi triển khai cùng một loại hình bảo hiểm sức khoẻ và tăng tính hấp dẫn,
khả năng cạnh tranh của các sản phẩm bảo hiểm so với các sản phẩm tài chính
thay thế khác (đặc biệt là các sản phẩm bảo hiểm liên kết đầu tư).
- Tích cực chỉ đạo, phối hợp với các đơn vị liên
quan triển khai thực hiện hiệu quả các chương trình thí điểm các loại hình bảo
hiểm được Nhà nước hỗ trợ (bảo hiểm nông nghiệp, bảo hiểm tín dụng xuất khẩu);
chủ động tổng hợp, nghiên cứu, đề xuất các giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc
kịp thời cho doanh nghiệp bảo hiểm và người tham gia bảo hiểm trong quá trình
triển khai thí điểm. Tổng kết, đánh giá quá trình triển khai thí điểm và đề xuất
các giải pháp hỗ trợ phát triển các loại hình bảo hiểm này cho giai đoạn tiếp
theo.
- Rà soát, sửa đổi, bổ sung các chế độ bảo hiểm
bắt buộc về trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới và cháy, nổ cho phù hợp hơn với
điều kiện và thực tiễn phát triển kinh tế. Xây dựng và ban hành quy tắc, điều
khoản, biểu phí về bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm nghề nghiệp môi giới bảo hiểm
theo quy định tại Luật Kinh doanh bảo hiểm và các văn bản hướng dẫn thi hành.
4. Đa dạng và chuyên nghiệp
hóa các kênh phân phối bảo hiểm
- Nghiên cứu ban hành các quy định mới nhằm chuẩn
hóa chất lượng nguồn nhân lực của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm; chuẩn hoá
chương trình đào tạo và chứng chỉ môi giới phù hợp với đặc thù của loại hình sản
phẩm bảo hiểm được thu xếp qua môi giới.
- Hoàn thiện các quy định về chuẩn hoá chương
trình đào tạo đại lý bảo hiểm và điều kiện, tiêu chuẩn của các tổ chức đào tạo
đại lý bảo hiểm. Tổ chức kiểm soát chặt chẽ công tác đào tạo, thi và cấp chứng
chỉ đại lý bảo hiểm. Tăng cường kiểm tra, giám sát việc sử dụng đại lý của các
doanh nghiệp bảo hiểm.
5. Tăng cường hiệu quả quản
lý của nhà nước về kinh doanh bảo hiểm
- Xây dựng hệ thống quản lý, giám sát từ xa hiệu
quả; tăng cường thực hiện quản lý, giám sát các doanh nghiệp bảo hiểm trên cơ sở
hệ thống chỉ tiêu giám sát và việc thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm theo pháp
luật.
- Chuẩn hoá trình độ đội ngũ
cán bộ của cơ quan quản lý nhà nước về kinh doanh bảo hiểm, bố trí số lượng cán
bộ đủ để đáp ứng sự phát triển của thị trường bảo hiểm. Xây dựng cơ chế thu hút
và đãi ngộ cán bộ hợp lý, đặc biệt là các cán bộ làm việc trong các lĩnh vực đặc
thù như tính toán bảo hiểm.
6. Đẩy mạnh hợp tác quốc tế
và hội nhập trong lĩnh vực bảo hiểm
- Xây dựng lộ trình và phương án đàm phán trong
lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm đối với từng Hiệp định thương mại song phương hoặc
đa phương nhằm đảm bảo lợi ích của Việt Nam trong quá trình hội nhập kinh tế quốc
tế, đảm bảo nguyên tắc cam kết ngang bằng (không vượt quá) các cam kết đã có của
Việt Nam trong WTO.
- Tăng cường theo dõi, giám sát thực hiện quá
trình hội nhập quốc tế, đánh giá tác động của việc hội nhập và kịp thời điều chỉnh
cơ chế, chính sách hợp lý, hạn chế tối đa các tác động tiêu cực của quá trình
này.
- Chủ động, tích cực tham gia Diễn đàn các cơ
quan quản lý bảo hiểm Đông Nam Á và Hiệp hội quốc tế của các cơ quan quản lý bảo
hiểm; rà soát, đánh giá việc tuân thủ các nguyên tắc về quản lý, giám sát do Hiệp
hội quốc tế của các cơ quan quản lý bảo hiểm đề ra, trên cơ sở đó xây dựng và
hoàn thiện cơ chế chính sách về kinh doanh bảo hiểm nhằm tuân thủ hoàn toàn 50%
số lượng các nguyên tắc này.
- Đa dạng hoá nội dung, hình thức và các đối tác
hợp tác quốc tế, gắn hợp tác quốc tế với yêu cầu công tác quản lý, giám sát thị
trường bảo hiểm; nâng cao hiệu quả sử dụng các nguồn hỗ trợ tài chính và kỹ thuật
trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm từ các đối tác quốc tế.
III. PHÂN CÔNG THỰC HIỆN
1. Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm
Cục Quản lý,
giám sát bảo hiểm chịu trách nhiệm thực hiện các công việc sau:
- Chủ trì, phối hợp với các đơn vị thuộc Bộ có
liên quan tổ chức triển khai các nội dung cụ thể được giao theo Phụ lục Kế hoạch
triển khai thực hiện các giải pháp phát triển thị trường bảo hiểm Việt Nam giai
đoạn 2011-2015.
- Chủ trì, phối hợp với các cơ quan thông tấn
báo chí chủ động tổ chức tuyên truyền, phổ biến, quán triệt nội dung của Kế hoạch
triển khai thực hiện Chiến lược phát triển thị trường bảo hiểm Việt Nam giai đoạn
2011-2015.
- Hàng năm tổ chức tổng kết, đánh giá việc tổ chức
thực hiện, báo cáo và kiến nghị Bộ trưởng xem xét, quyết định các biện pháp cần
thiết để đảm bảo thực hiện đồng bộ, có hiệu quả Kế hoạch này.
2. Các đơn vị thuộc Bộ có liên quan
Thủ trưởng các đơn vị thuộc Bộ có liên quan có
trách nhiệm phối hợp với Cục Quản lý, giám sát bảo hiểm tổ chức thực hiện các
nhiệm vụ được giao theo Phụ lục Kế hoạch triển khai thực hiện các giải pháp
phát triển thị trường bảo hiểm giai đoạn 2011-2015.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt