BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 3637/BHXH-CSYT
V/v triển khai thực hiện giá dịch vụ y tế mới
  được phê duyệt theo Thông tư 04
Hà Nội, ngày 10
  tháng 09 năm 2012
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến.
Thời gian qua, Bảo hiểm xã hội (BHXH) các tỉnh,
thành phố đã có nhiều cố gắng, chủ động tích cực tham gia với Sở Y tế, Sở Tài
chính trong việc thẩm định và đề xuất giá dịch vụ y tế theo quy định tại Thông
tư liên tịch số 04/TTLT-BYT-BTC ngày 29/02/2012 của liên Bộ Y tế - Bộ Tài chính
(sau đây viết tắt là Thông tư số 04) trình Hội đồng nhân dân tỉnh phê duyệt. Để
việc triển khai thực hiện giá dịch vụ y tế mới đạt hiệu quả cao nhằm mục tiêu đảm
bảo quyền lợi của người bệnh có thẻ BHYT, chống lạm dụng và tăng cường hiệu quả
sử dụng quỹ BHYT, Bảo hiểm xã hội Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, BHXH Bộ Quốc phòng, Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa
tuyến (sau đây gọi chung là BHXH các tỉnh) thực hiện một số nội dung sau:
1. Công tác triển khai thực hiện
1.1. Phối hợp với Sở Y tế, các cơ sở khám, chữa bệnh
(KCB) tổ chức triển khai thực hiện giá dịch vụ y tế mới theo Quyết định phê duyệt
của cấp có thẩm quyền;
1.2. Đề nghị các cơ sở KCB thực hiện niêm yết công
khai:
- Bảng giá dịch vụ y tế mới tại các địa điểm để người
bệnh dễ thấy;
- Chi tiết những khoản chi phí chưa có trong cơ cấu
giá dịch vụ y tế mới được thu thêm từ người bệnh;
- Mức thu chênh lệch của các DVYT được cung cấp từ
các trang thiết bị được đầu tư từ nguồn xã hội hóa; đồng thời đề nghị bệnh viện
giải thích cho bệnh nhân trước khi thực hiện DVYT bằng các trang thiết bị nêu
trên;
1.3. Phối hợp với cơ sở KCB cải cách thủ tục hành
chính, áp dụng công nghệ thông tin trong đón tiếp, hướng dẫn và thanh toán chi
phí KCB, tạo thuận lợi cho người bệnh.
2. Công tác giám định chi phí KCB theo giá DVYT mới
2.1. Bảo hiểm xã hội các tỉnh có trách nhiệm thường
xuyên tổ - chức kiểm tra, tăng cường giám sát để đảm bảo người bệnh có thẻ BHYT
không phải trả thêm các khoản chi phí đã được cơ cấu trong giá DVYT mới (trừ
các chi phí phải cùng chi trả theo quy định) và được cung cấp dịch vụ y tế theo
đúng quy trình chuyên môn kỹ thuật của Bộ Y tế.
2.2. Tổ chức giám sát việc thực hiện theo định mức
kinh tế kỹ thuật của các dịch vụ y tế được phê duyệt (định mức số lần khám bệnh
ngoại trú, thuốc, vật tư y tế tiêu hao, trang thiết bị y tế...). Định kỳ hằng
tháng tổng hợp số lượng, chi phí thực tế của các loại thuốc, vật tư tế tiêu hao
để so sánh với số lượng, chi phí theo định mức;
2.3. Kiểm tra, giám sát chặt chẽ số lượng dịch vụ y
tế cung cấp cho người bệnh BHYT, lưu ý một số vấn đề sau:
- Thống kê số lượt khám ngoại trú theo quy định tại
điểm 3.1 Công văn 2210/BYT-KH-TC
ngày 16/4/2012 của Bộ Y tế
hướng dẫn triển khai Thông tư số 04;
- Xác định chính xác, cụ thể ngày giường bệnh điều
trị nội trú theo chuyên khoa, các trường hợp nằm ghép 2, 3 bệnh nhân/giường; có
hoặc không sử dụng điều hòa nhiệt độ.
3. Thanh toán chi phí đối với một số dịch vụ y tế
3.1. Thanh toán chi phí giường bệnh
- Giường bệnh hồi sức tích cực (ICU): Cơ quan BHXH
chỉ thanh toán chi phí giường bệnh theo giá
giường bệnh hồi sức tích cực
khi cơ sở KCB có quyết định thành lập khoa, phòng hoặc đơn vị hồi sức (điều trị)
tích cực của cấp có thẩm quyền; giá
giường bệnh hồi sức cấp cứu
chỉ áp dụng
với khoa hoặc phòng Hồi sức cấp cứu;
- Đối với các bệnh viện không phân khoa lẻ như quy
định tại Thông tư số 04 (ví dụ khoa nội tổng hợp, ngoại tổng hợp): Cơ quan BHXH
căn cứ chuyên khoa được bệnh viện chỉ định cho bệnh nhân điều trị (theo chẩn
đoán chính) để thực hiện thanh toán theo giá giường bệnh của chuyên khoa đó;
- Đối với số giường bệnh kê thêm ngoài định mức quy
định: Cơ quan BHXH có trách nhiệm thẩm định, đánh giá và yêu cầu cơ sở KCB đảm
bảo đủ các điều kiện, tiêu chuẩn và chất lượng giường bệnh theo quy định của Bộ
Y tế làm căn cứ thanh toán BHYT.
3.2. Thanh toán chi phí đối với một số DVKT
- Dịch vụ Siêu âm Doppler màu tim 4D (3D Real
Time): thực hiện thanh toán đối với các cơ sở KCB được phép thực hiện phẫu thuật
hoặc can thiệp tim mạch;
- Dịch vụ Laser châm (số 68 Mục Y học cổ truyền, phục
hồi chức năng): thanh toán theo giá của Thông tư 04 khi dịch vụ được thực hiện
theo quy trình của Bệnh viện Châm cứu Trung ương (sử dụng tia laser để kích
thích huyệt thông qua các kim châm cứu);
- Dịch vụ Tổng phân tích tế bào máu ngoại vi; thanh
toán theo giá của Thông tư số 04 khi cơ sở KCB thực hiện DVKT này bằng hệ thống
tự động hoàn toàn, giám định chặt chẽ để phân biệt với dịch vụ Tổng phân tích tế
bào máu bằng máy đếm laser (số 3,
Mục C3.1 Thông tư số 03
có
giá tối đa là 40.000đ)
4. Công tác thống kê, tổng hợp và báo cáo
Định kỳ hàng tháng, hàng quý, Bảo hiểm xã hội tỉnh
có trách nhiệm tổng hợp và báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Ủy ban nhân dân
các tỉnh tình hình triển khai thực hiện giá dịch vụ y tế mới theo các nội dung
sau:
- Công tác phối hợp tổ chức triển khai thực hiện
giá DVYT mới; những thuận lợi, khó khăn và đề xuất, kiến nghị giải pháp khắc phục;
- Việc đảm quyền lợi của người có thẻ BHYT (điều kiện
về trang thiết bị, nhân lực phục vụ người bệnh tại khoa khám bệnh, khu vực điều
trị nội trú; thực trạng thực hiện dịch vụ y tế theo định mức kinh tế kỹ thuật;
thu thêm của người bệnh các khoản đã có trong cơ cấu chi phí của dịch vụ.
- Đánh giá mức độ sử dụng, chi phí của các dịch vụ
y tế (có giá mới) được cơ sở KCB cung cấp cho người có thẻ BHYT. So sánh với kỳ
trước trong năm và cùng kỳ năm trước;
- Thống kê, tổng hợp mức độ gia tăng chi phí KCB
BHYT và đánh giá tác động của giá DVYT mới tới quỹ BHYT.
Yêu cầu Bảo hiểm xã hội các tỉnh nghiêm túc thực hiện
các nội dung hướng dẫn tại Công văn này. Nếu có khó khăn, vướng mắc, kịp thời
báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam để có hướng chỉ đạo, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- HĐQL BHXH VN (để b/c);
- Bộ Y tế, Bộ Tài chính (để b/c);
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Ban: Chi, Kiểm tra, DVT;
- Lưu: VT, CSYT (3b).
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Minh Thảo
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc