BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4428/BHXH-TĐKT
V/v đánh giá, xếp loại
  đối với các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam và BHXH tỉnh hằng năm
Hà Nội, ngày 25
  tháng 12 năm 2023
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- Văn phòng Hội đồng Quản lý BHXH;
- Văn phòng Đảng ủy cơ quan BHXH Việt Nam;
- Văn phòng Ban Cán sự đảng BHXH Việt Nam;
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc
  Trung ương;
- Cụm trưởng các Cụm thi đua cấp tỉnh.
Để đảm
bảo việc đánh giá, lựa chọn xem xét, quyết định mức độ hoàn thành nhiệm vụ theo
Quyết định số 1779/QĐ-BHXH ngày 31/12/2021 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội
(BHXH) Việt Nam quy định về đánh giá và xếp loại thực hiện chi tiền thưởng, chi
bổ sung thu nhập đối với đơn vị, công chức, viên chức, người lao động thuộc hệ
thống BHXH Việt Nam và quyết định đơn vị “Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, có
thành tích nổi trội” theo Quyết định số 1686/QĐ- BHXH ngày 24/11/2023 của Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định về đánh giá và
xếp loại chất lượng công chức, viên chức hằng năm ngành BHXH Việt Nam ban hành
kèm theo Quyết định số 1738/QĐ- BHXH ngày 15/12/2020, BHXH Việt Nam đề nghị các
đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, Văn phòng Hội đồng Quản lý BHXH, Văn phòng Đảng
ủy cơ quan BHXH Việt Nam, Văn phòng Ban Cán sự đảng BHXH Việt Nam (
gọi chung
là các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam
) và BHXH các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương (
gọi chung là BHXH tỉnh
) thực hiện một số nội dung, cụ
thể như sau:
1. Đối với các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam:
a) Thực
hiện chấm điểm thi đua, đánh giá, xếp loại đơn vị:
- Thực
hiện chấm điểm thi đua, đánh giá, xếp loại theo quy định tại Quyết định số
1779/QĐ-BHXH ngày 31/12/2021và Quyết định số 1686/QĐ-BHXH ngày 24/11/2023; đồng
thời căn cứ tiêu chí đơn vị có thành tích nổi trội quy định tại Quyết định số
1686/QĐ-BHXH ngày 24/11/2023, tự đề xuất Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam đơn vị
“Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, có thành tích nổi trội” trong năm (nếu xét đủ
tiêu chuẩn).
- Vụ
Tổ chức cán bộ và Văn phòng BHXH Việt Nam: thực hiện chấm điểm thi đua, đánh
giá, xếp loại đối với các đơn vị trực thuộc theo quy định tại Quyết định số
1779/QĐ-BHXH ngày 31/12/2021; đồng thời, căn cứ trên kết quả theo dõi, chấm điểm
thi đua, đề xuất đơn vị “Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, có thành tích nổi trội”
đối với các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam.
- Các
đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam được giao nhiệm vụ theo dõi, chấm điểm thi đua
đối với BHXH tỉnh theo quy định tại Quyết định số 1779/QĐ-BHXH ngày
31/12/2021(17 đơn vị): thực hiện chấm điểm thi đua, đánh giá, xếp loại; đồng thời,
căn cứ kết quả theo dõi, chấm điểm thi đua thuộc lĩnh vực đơn vị quản lý, đề xuất
đơn vị “Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, có thành tích nổi trội” đối với BHXH tỉnh.
Các nội
dung về chấm điểm thi đua, đánh giá, xếp loại đề nghị có phê duyệt của Lãnh đạo
BHXH Việt Nam phụ trách đơn vị trước khi gửi tổng hợp.
b)
Cung cấp thông tin, số liệu và kết quả thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ:
Các
đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam cung cấp thông tin, số liệu, kết quả và tình
hình tổ chức thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ của BHXH tỉnh thuộc lĩnh vực đơn
vị quản lý (
các lĩnh vực trọng tâm theo Phụ lục kèm theo
). Ngoài các
thông tin, số liệu, kết quả thực hiện nhiệm vụ trọng tâm theo Phụ lục, các đơn
vị theo chức năng, nhiệm vụ được giao cung cấp thông tin, đánh giá kết quả thực
hiện nhiệm vụ của BHXH tỉnh làm căn cứ đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm
vụ trong năm (nếu có).
c) Thời
gian gửi kết quả và cung cấp thông tin có liên quan phục vụ việc đánh giá, xếp
loại:
Các
đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam gửi kết quả tự chấm điểm thi đua, đề xuất đơn vị
“Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, có thành tích nổi trội”; Kết quả chấm điểm thi
đua, đề xuất các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam “Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ,
có thành tích nổi trội”; Kết quả chấm điểm thi đua, đề xuất BHXH tỉnh “Hoàn
thành xuất sắc nhiệm vụ, có thành tích nổi trội” thuộc lĩnh vực công tác theo
dõi, quản lý và thông tin, số liệu, kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao của
BHXH tỉnh, gửi Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng ngành BHXH Việt Nam
(Vụ Thi đua - Khen thưởng) trước ngày 10/01 năm sau liền kề.
d) Vụ
Thi đua - Khen thưởng: phối hợp với các đơn vị có liên quan tổng hợp, tham mưu
Hội đồng Thi đua - Khen thưởng ngành BHXH Việt Nam xem xét, đánh giá, xếp loại,
lựa chọn đơn vị có thành tích nổi trội đối với các đơn vị trực thuộc BHXH Việt
Nam và BHXH tỉnh trong kỳ họp xét, đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ hằng năm
của Hội đồng Thi đua - Khen thưởng ngành BHXH Việt Nam; trình Tổng Giám đốc
BHXH Việt Nam ban hành Quyết định đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ,
đơn vị “Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, có thành tích nổi trội” làm căn cứ để các
đơn vị đánh giá, xếp loại tập thể, cá nhân thuộc đơn vị.
2. Đối với BHXH tỉnh:
thực hiện chấm điểm thi đua, đánh giá, xếp loại và gửi kết quả chấm điểm thi
đua đối với các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam theo quy định tại Quyết định số
1779/QĐ-BHXH ngày 31/12/2021 và Quyết định số 1686/QĐ-BHXH ngày 24/11/2023; đồng
thời, căn cứ kết quả đánh giá, chấm điểm thi đua, đề xuất đơn vị “Hoàn thành xuất
sắc nhiệm vụ, có thành tích nổi trội” đối với 17 đơn vị trực thuộc BHXH Việt
Nam, gửi Cụm trưởng Cụm thi đua cấp tỉnh tổng hợp.
3. Cụm trưởng Cụm thi đua cấp tỉnh:
thực hiện tổng hợp điểm thi đua bình quân do các đơn vị
thành viên của Cụm thi đua cấp tỉnh chấm điểm và số đơn vị thành viên đề xuất
đơn vị “Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, có thành tích nổi trội” đối với 17 đơn vị
trực thuộc BHXH Việt Nam, gửi Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng ngành
BHXH Việt Nam (Vụ Thi đua - Khen thưởng) trước ngày 10/01 năm sau liền kề.
Trong
quá trình triển khai thực hiện, nếu có vướng mắc, đề nghị các đơn vị, BHXH tỉnh
phản ánh về BHXH Việt Nam (qua Vụ Thi đua - Khen thưởng) để xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Phó Chủ tịch HĐQL BHXH;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TĐKT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Chu Mạnh Sinh
PHỤ LỤC
CUNG CẤP THÔNG TIN PHỤC VỤ ĐÁNH
GIÁ, XẾP LOẠI MỨC ĐỘ HOÀN THÀNH NHIỆM VỤ, QUYẾT ĐỊNH ĐƠN VỊ “HOÀN THÀNH XUẤT SẮC
NHIỆM VỤ, CÓ THÀNH TÍCH NỔI TRỘI” HẰNG NĂM
Căn cứ
chức năng, nhiệm vụ và kết quả thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ và kế hoạch được
BHXH Việt Nam giao hằng năm, các đơn vị trực thuộc đánh giá kết quả thực hiện
nhiệm vụ của BHXH tỉnh và cung cấp thông tin, số liệu của năm đánh giá, xếp loại
theo lĩnh vực công tác, trọng tâm như sau:
1.
Ban Quản lý Thu - Sổ, Thẻ: Kết quả thực hiện kế hoạch thu; phát triển người
tham gia BHXH, BHYT; số tiền nợ BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp
(BHTN) của BHXH các tỉnh, thành phố tính đến 31/12.
2.
Ban Thực hiện chính sách BHXH: Đánh giá kết quả công tác thực hiện chính sách
BHXH; danh sách các đơn vị giải quyết chế độ, chính sách BHXH còn nhiều tồn tại,
hạn chế; giải quyết chế độ chính sách chậm trễ, sai sót; đơn thư khiếu nại, tố
cáo, phản ánh nhiều…
3.
Ban Thực hiện chính sách BHYT: Đánh giá tình hình và kết quả công tác quản lý,
sử dụng quỹ khám chữa bệnh BHYT.
4. Vụ
Tổ chức cán bộ: Danh sách các tập thể, cá nhân trong Ngành vi phạm pháp luật,
làm trái quy định, quy chế của Ngành đã bị xử lý kỷ luật hoặc đang trong thời
gian xem xét, kiểm tra, xác minh làm rõ trách nhiệm.
5. Vụ
Thanh tra - Kiểm tra: Đánh giá kết quả thực hiện kế hoạch thanh tra, kiểm tra
và danh sách BHXH các các tập thể, cá nhân thuộc BHXH các tỉnh, thành phố có
sai phạm được phát hiện khi thực hiện thanh tra, kiểm tra.
6. Vụ
Kiểm toán nội bộ: Đánh giá kết quả thực hiện kế hoạch kiểm toán nội bộ; danh
sách các các tập thể, cá nhân thuộc BHXH các tỉnh, thành phố có sai phạm được
phát hiện khi thực hiện công tác kiểm toán nội bộ.
7.
Trung tâm Truyền thông: Đánh giá kết quả thực hiện công tác truyền thông; danh
sách các tập thể, cá nhân trong Ngành để xảy ra sự cố truyền thông trên các
phương tiện thông tin đại chúng.
8.
Trung tâm Công nghệ thông tin: Đánh giá kết quả thực hiện công tác ứng dụng
công nghệ thông tin của BHXH tỉnh.
9.
Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng: Kết quả công tác đăng ký, phê
duyệt, cài đặt và ứng dụng VssID của BHXH các tỉnh, thành phố.
10.
Văn phòng BHXH Việt Nam: Kết quả thực hiện các nhiệm vụ Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ giao, các nhiệm vụ trong Chương trình công tác trọng tâm năm, Thông
báo Kết luận của Lãnh đạo Ngành trong các cuộc họp…
11.
Văn phòng Đảng ủy cơ quan: Kết quả đánh giá, phân loại chất lượng tổ chức đảng,
đảng viên thuộc Đảng bộ cơ quan BHXH Việt Nam./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc