THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 37/2012/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày 07
  tháng 09 năm 2012
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
THỰC HIỆN THÍ ĐIỂM MỨC CHI TIỀN LƯƠNG, THU NHẬP ĐỐI VỚI NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM GIAI ĐOẠN 2012 - 2015
Căn cứ Luật tổ chức
Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;
Căn cứ Luật thực hành
tiết kiệm, chống lãng phí ngày 29 tháng 11 năm 2005;
Căn cứ Luật bảo hiểm
xã hội ngày 29 tháng 6 năm 2006;
Căn cứ Luật bảo hiểm y
tế ngày 14 tháng 11 năm 2008;
Thực hiện công văn số
45/UBTVQH13 ngày 27 tháng 10 năm 2011 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc chế
độ tiền lương, thu nhập đối với cán bộ, công chức, viên chức ngành Bảo hiểm xã
hội Việt Nam;
Theo đề nghị của Bộ
trưởng Bộ Tài chính;
Thủ tướng Chính phủ
ban hành Quyết định về thực hiện thí điểm mức chi tiền lương, thu nhập đối với
ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam giai đoạn 2012 - 2015,
Điều
1. Phạm vi điều chỉnh
Thực hiện thí điểm mức
chi tiền lương, thu nhập đối với ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam giai đoạn
2012-2015.
Điều
2. Đối tượng áp dụng
1. Đối tượng thí điểm mức
chi tiền lương, gồm:
a) Công chức, viên chức và
người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động trong các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam;
b) Người làm việc theo chế
độ hợp đồng lao động đã được xếp lương theo Nghị định số 204/2004/NĐ-CP ngày 14
tháng 12 năm 2004 của Chính phủ làm việc trong các tổ chức bảo hiểm xã hội được
thành lập theo quy định tại
Khoản 1 Điều 48 Nghị định số
68/2007/NĐ-CP
ngày 19 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết và
hướng dẫn thi hành một số điều của Luật bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt
buộc đối với quân nhân, công an nhân dân và người làm công tác cơ yếu hưởng
lương như đối với quân nhân, công an nhân dân;
c) Công chức, viên chức
và người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động trong các đơn vị thuộc ngành
lao động được giao tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp theo quy định
tại Nghị định số 127/2008/NĐ-CP ngày 12 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định
chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật bảo hiểm xã hội về bảo hiểm
thất nghiệp.
2. Đối tượng thí điểm mức
chi bổ sung thu nhập, gồm:
a) Các đối tượng quy định
tại Khoản 1 Điều này;
b) Sĩ quan, quân nhân
chuyên nghiệp, hạ sĩ quan, chiến sĩ và người làm việc hưởng lương như đối với
quân nhân, công an nhân dân làm việc trong các tổ chức bảo hiểm xã hội được
thành lập theo quy định tại
Khoản 1 Điều 48 Nghị định số
68/2007/NĐ-CP
ngày 19 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ quy định chi tiết và
hướng dẫn thi hành một số điều của Luật bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt
buộc đối với quân nhân, công an nhân dân và người làm công tác cơ yếu hưởng
lương như đối với quân nhân, công an nhân dân.
Điều
3. Nội dung thí điểm mức chi tiền lương, thu nhập
1.
Trên cơ sở số biên chế và dự toán chi hoạt động quản lý được giao, mức chi tiền
lương đối với các đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 2 Quyết định này bằng 1,8
lần so với chế độ tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức do Nhà nước
quy định (lương ngạch, bậc, chức vụ và các khoản phụ cấp, trừ phụ cấp làm đêm,
làm thêm giờ).
Phần chênh lệch giữa mức
chi tiền lương thực tế theo quy định tại khoản này so với chế độ tiền lương đối
với cán bộ, công chức, viên chức do Nhà nước quy định không dùng để tính đóng,
hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và kinh phí công
đoàn.
2. Bổ
sung thu nhập từ nguồn kinh phí tiết kiệm chi hoạt động quản lý theo quy định tại
Khoản 3 Điều 9 Quyết định số 04/2011/QĐ-TTg
ngày 20 tháng 01 năm 2011 của Thủ tướng Chính phủ về
quản lý tài chính đối với Bảo hiểm xã hội Việt Nam, mức chi như sau:
a) Đối với các đối tượng
quy định tại Khoản 1 Điều 2 Quyết định này, mức chi bình quân toàn ngành không
vượt quá 0,2 lần so với chế độ tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức
do Nhà nước quy định (lương ngạch, bậc, chức vụ và các khoản phụ cấp, trừ phụ cấp
làm đêm, làm thêm giờ);
b) Đối với đối tượng quy
định tại Điểm b Khoản 2 Điều 2 Quyết định này, mức chi bình quân trong đơn vị
không vượt quá 1,0 lần so với chế độ tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên
chức do Nhà nước quy định (lương cấp bậc quân hàm, ngạch, bậc, chức vụ và các
khoản phụ cấp).
Điều
4. Nguồn kinh phí thực hiện
Kinh phí thực hiện thí điểm
mức chi tiền lương, thu nhập đối với ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định tại
Quyết định này thực hiện theo quy định tại
Điều 11 Quyết định số
04/2011/QĐ-TTg
ngày 20 tháng 01 năm 2011 của Thủ tướng Chính phủ về quản lý
tài chính đối với Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều
5. Tổ chức thực hiện
1. Quyết định này có hiệu
lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 11 năm 2012 và được áp dụng cho các năm ngân
sách từ năm 2012 đến năm 2015.
Trong thời gian thực hiện
thí điểm mức chi tiền lương, thu nhập theo quy định tại Quyết định này, các đơn
vị tạm dừng không áp dụng quy định tại
Điểm a Khoản 1, Điểm a
Khoản 3, Khoản 4 Điều 9 Quyết định số 04/2011/QĐ-TTg
ngày 20 tháng 01 năm
2011 của Thủ tướng Chính phủ.
2. Bảo
hiểm xã hội Việt Nam có trách nhiệm chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trong ngành
tích cực đổi mới, cải cách hành chính, hiện đại hóa quản lý, nâng cao chất lượng,
hiệu quả của đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức nhằm đảm bảo yêu cầu đặt ra,
tiếp tục mở rộng đối tượng tham gia và thụ hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế.
3. Bộ Tài chính có trách
nhiệm kiểm tra, giám sát việc thực hiện thí điểm, bảo đảm theo đúng quy định.
Quý IV năm 2015, Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bảo hiểm xã hội Việt Nam và
các Bộ, ngành liên quan tổ chức tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện, báo cáo
Thủ tướng Chính phủ.
4. Các Bộ trưỏng: Tài
chính, Lao động - Thương binh và Xã hội, Y tế, Quốc phòng, Công an; Tổng Giám đốc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Thủ trưởng các cơ quan liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc CP;
- VP BCĐ TW về phòng chống tham nhũng;
- HĐND, UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí Thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách Xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- UBTW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN; Trợ lý TTCP, Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc,
  Công báo;
- Lưu: Văn thư, KTTH (5b).
THỦ TƯỚNG
Nguyễn Tấn Dũng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc