ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH HÀ NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  09/CT-UBND
Hà
  Nam, ngày 15 tháng 8 năm 2012
CHỈ THỊ
V/V
TĂNG CƯỜNG THỰC HIỆN LUẬT BẢO HIỂM XÃ HỘI VÀ LUẬT BẢO HIỂM Y TẾ TRÊN ĐỊA BÀN
TỈNH HÀ NAM
Trong những năm qua, việc tổ
chức triển khai thực hiện các chế độ chính sách bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo
hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) trên địa bàn tỉnh được kịp thời, đúng
quy định; quyền lợi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và chất lượng khám chữa bệnh
được từng bước nâng cao, góp phần đảm bảo an sinh xã hội, thúc đẩy phát triển
kinh tế - xã hội của tỉnh.
Tuy nhiên, việc thực hiện Luật
Bảo hiểm xã hội và Luật Bảo hiểm y tế vẫn còn hạn chế như: Công tác tuyên
truyền phổ biến chính sách pháp luật về BHXH, BHYT chưa thực sự đi vào chiều
sâu, số lượng đơn vị sử dụng lao động, người lao động đóng BHXH, BHYT, BHTN còn
thấp so với thực tế. Tình trạng nợ đọng BHXH, BHYT, BHTN kéo dài. Công tác
thanh, kiểm tra của các cấp, các ngành chức năng chưa được thường xuyên; việc
xử lý những tập thể, cá nhân cố tình vi phạm Luật chưa nghiêm.
Để khắc phục tình trạng trên,
nhằm tăng cường công tác quản lý nhà nước về bảo hiểm xã hội, Chủ tịch UBND tỉnh
yêu cầu:
1. Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội:
Thường xuyên kiểm tra, rà soát và
tổng hợp, thẩm định danh sách các đối tượng diện chính sách người có công, bảo
trợ xã hội, người cao tuổi, người nghèo, trẻ em dưới 6 tuổi, đảm bảo đúng đối
tượng. Phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện kịp thời việc mua và cấp thẻ
bảo hiểm y tế hàng năm cho các đối tượng do ngành quản lý.
Chủ trì, phối hợp với các ngành có liên quan,
UBND huyện, thành phố
thành lập đoàn kiểm tra liên ngành, thanh
tra, kiểm tra việc thực hiện pháp luật về BHXH, kiên quyết xử lý những đơn vị
trốn đóng, nợ tiền BHXH, BHYT, BHTN theo quy định;
định kỳ 6
tháng, một năm tổng hợp báo cáo kết quả thanh tra, kiểm tra về
Ủy ban
nhân dân tỉnh
.
2. Bảo hiểm xã hội tỉnh:
Phối hợp với các Sở Thông tin và
Truyền thông, Báo, Đài PTTH, đẩy mạnh công tác tuyên truyền Luật Bảo hiểm xã
hội; Luật Bảo hiểm y tế. Giải quyết đầy đủ, kịp thời các chế độ BHXH, BHYT cho
người tham gia BHXH, BHYT, đảm bảo tính chính xác thông tin trên sổ BHXH, thẻ
BHYT. Tăng cường phối hợp các sở, ngành thanh tra, kiểm tra việc trích nộp và
thanh toán các chế độ BHXH tại các doanh nghiệp, các cơ sở khám chữa bệnh để
phát hiện và xử lý kịp thời những vi phạm. Những đơn vị cố tình chây ỳ không
chấp hành chính sách bảo hiểm xã hội, cơ quan Bảo hiểm xã hội làm hồ sơ khởi
kiện ra Tòa án nhân dân để bảo vệ quyền lợi của người lao động.
Phối hợp với Hội Nông dân, Hội
Liên hiệp Phụ nữ, Liên đoàn Lao động, Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ chức tuyên
truyền phổ biến chính sách BHXH, BHYT tự nguyện cho cấp hội, hội viên, đoàn
viên và vận động tham gia BHXH, BHYT tự nguyện theo quy định.
3. Sở Tư pháp:
Chủ trì phối hợp với Bảo hiểm xã
hội tỉnh, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Y tế, Liên đoàn Lao động
tỉnh, Ban Quản lý các Khu Công nghiệp tỉnh có kế hoạch tuyên truyền, phổ biến
Luật Bảo hiểm xã hội và Luật Bảo hiểm y tế đến các đơn vị sử dụng lao động và
người lao động trên địa bàn tỉnh.
4. Sở Y tế:
Chỉ đạo các cơ sở khám chữa bệnh
tổ chức tiếp nhận và nâng cao chất lượng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế. Tăng
cường việc kiểm tra, có biện pháp ngăn chặn và xử lý kịp thời tình trạng kê đơn
thuốc, chỉ định cận lâm sàng và chẩn đoán hình ảnh không phù hợp, ngăn ngừa
việc lạm dụng quỹ bảo hiểm y tế trong khám và điều trị; sử dụng hợp lý kỹ thuật
cao chi phí lớn nhằm duy trì quỹ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế đúng mục đích,
hiệu quả vì người bệnh.
5
. Sở Tài chính:
Chủ trì, phối hợp với Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội tỉnh hàng năm xây dựng dự toán kinh
phí mua bảo hiểm y tế cho các đối tượng thuộc Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội, Hội Cựu chiến binh quản lý. Cân đối ngân sách, chuyển kinh phí mua thẻ bảo
hiểm y tế cho các đối tượng thuộc diện ngân sách nhà nước hỗ trợ kịp thời, đúng
quy định.
6. Sở Giáo dục và Đào tạo:
Chỉ đạo các trường thực hiện bảo
hiểm y tế cho học sinh - sinh viên, tạo điều kiện thuận lợi cho học sinh, sinh
viên đăng ký tham gia Bảo hiểm y tế. Yêu cầu các trường sử dụng kinh phí quỹ
khám chữa bệnh 12% được trích để lại cho y tế trường học để chăm sóc sức khỏe
ban đầu cho học sinh, sinh viên đúng mục đích, hiệu quả theo quy định.
7. Sở Thông tin và Truyền thông:
Phối hợp với Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy chỉ đạo cơ
quan báo chí, Đài Phát thanh và Truyền hình tỉnh tăng cường công tác tuyên
truyền về Luật BHXH, Luật BHYT (tăng thời lượng phát sóng, xây dựng các chuyên
trang, chuyên mục tuyên truyền về Luật BHXH, Luật BHYT…), từng bước làm chuyển
biến nhận thức của chủ sử dụng lao động, người lao động và các đối tượng về
quyền và nghĩa vụ của các bên tham gia BHXH, BHYT.
8
. Ban Quản lý các Khu
Công nghiệp:
Thường xuyên kiểm tra, đôn đốc
việc thực hiện Luật Bảo hiểm xã hội và Luật Bảo hiểm y tế đối với các doanh
nghiệp theo đúng quy định của pháp luật. Phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội
và các cơ quan chức năng xử lý nghiêm các doanh nghiệp có hành vi vi phạm Luật
Bảo hiểm xã hội và Luật Bảo hiểm y tế để đảm bảo quyền lợi của người lao động.
9
. Ủy ban nhân dân
các
huyện
, thành phố:
Tăng cường công tác tuyên truyền,
phổ biến Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế để người lao động, nhân dân
hiểu được quyền và lợi ích hợp pháp cũng như trách nhiệm tham gia bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế.
T
ổ chức thanh tra, kiểm tra thực hiện pháp
luật bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
,
có biện pháp chấn
chỉnh, xử lý kịp thời những doanh nghiệp
vi phạm pháp luật
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
10. Các cơ quan, tổ chức, doanh
nghiệp:
Chấp hành nghiêm Luật Bảo hiểm xã
hội, Luật Bảo hiểm y tế, có trách nhiệm thực hiện đầy đủ, kịp thời việc trích
nộp, thanh toán BHXH, BHYT, BHTN cho người lao động theo đúng quy định của pháp
luật.
1
1
.
Tổ chức thực hiện:
Thủ trưởng các Sở, ban, ngành; các
hội, đoàn thể trong tỉnh, Chủ tịch UBND các huyện, thành phố và các cơ quan, tổ
chức, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh nghiêm túc triển khai thực hiện Chỉ thị
này.
Giao Bảo hiểm xã hội tỉnh theo dõi
đôn đốc các địa phương, đơn vị thực hiện Chỉ thị này; thường xuyên tổng hợp báo
cáo Ủy ban nhân dân tỉnh để chỉ đạo./.
CHỦ TỊCH
Mai Tiến Dũng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt