BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP HÀ NỘI
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1697/BHXH-CĐBHXH
V/v: Hướng dẫn thực hiện điều chỉnh lương
  hưu và trợ cấp BHXH theo NĐ số 35/2012/NĐ-CP và NĐ số 31/2012/NĐ-CP.
Hà Nội, ngày
  18 tháng 5 năm 2012
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các quận, huyện, thị xã
- Các phòng nghiệp vụ
Thực hiện Nghị định số 35/2012/NĐ-CP ngày
18/04/2012, Nghị định số 31/2012/NĐ-CP ngày 12/04/2012 của Chính phủ; Thông tư
số 09/2012/TT-BLĐTBXH ngày 26/04/2012 của Bộ Lao động-Thương binh và xã hội;
Công văn số 1620/BHXH-CSXH ngày 27/04/2012 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc
hướng dẫn điều chỉnh lương hưu, trợ cấp BHXH.
Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội hướng dẫn các
Phòng nghiệp vụ và Bảo hiểm xã hội các quận, huyện, thị xã (sau đây gọi chung
là Bảo hiểm xã hội huyện) thực hiện thống nhất như sau:
I. Đối với người hưởng đã giải quyết hưởng
chế độ
1. Người về nghỉ hưởng lương hưu và trợ
cấp BHXH hàng tháng trước ngày 01/05/2012:
1.1 - Người hưởng lương hưu, mất sức lao
động, cán bộ xã, trợ cấp hàng tháng theo QĐ 91, QĐ 613, TNLĐ-BNN
trước ngày
01/05/2012 mức hưởng hàng tháng được điều chỉnh, như sau:
Mức lương hưu,
  trợ cấp BHXH hàng tháng từ ngày 01/05/2012
=
Mức lương hưu,
  trợ cấp BHXH tháng 04/2012
x
1,265
1.2 - Người đang hưởng TNLĐ-BNN hàng tháng
nếu có trợ cấp người phục vụ thì mức trợ cấp phục vụ được hưởng như sau:
+ Người hưởng trợ cấp TNLĐ trước ngày
01/01/2007, được hưởng mức trợ cấp người phục vụ bằng 80% mức lương tối thiểu
chung.
+ Người hưởng trợ cấp TNLĐ từ ngày 01/01/2007
trở đi, được hưởng mức trợ cấp người phục vụ bằng 100% mức lương tối thiểu
chung.
1.3 - Người đang hưởng trợ cấp tuất hàng
tháng mức hưởng như sau:
+ Mức hưởng 40% mức lương tối thiểu chung (40% x
1.050.000đ)
+ Mức hưởng 50% mức lương tối thiểu chung (50% x
1.050.000đ)
+ Mức hưởng 70% mức lương tối thiểu chung (70% x
1.050.000đ)
2. Người về nghỉ hưởng lương hưu và trợ
cấp BHXH từ ngày 01/05/2012 trở đi:
2.1. Người hưởng do BHXH Bộ Công an, BHXH Bộ
Quốc Phòng, BHXH các tỉnh khác chuyển về
Trường hợp hồ sơ chuyển về chưa được tính theo
lương tối thiểu chung (1.050.000đ), thì phòng Chế độ - BHXH lập phiếu điều
chỉnh tính lại lương bình quân theo mức lương tối thiểu chung và báo tăng vào
bảng lương theo lương mới (đã điều chỉnh). Trợ cấp một lần khi nghỉ hưu (nếu
có) chi theo phiếu điều chỉnh (có đóng dấu “để chi trả tại cơ quan BHXH”) và
biểu 21A-HSB, 21B-HSB.
2.2 Người hưởng hàng tháng do BHXH Hà Nội xét
duyệt:
- Những người hưởng lương hưu và trợ cấp BHXH từ
ngày 01/05/2012 mà chưa được tính theo mức lương tối thiểu chung (1.050.000đ),
thì phòng Chế độ - BHXH rà soát, lập danh sách những hồ sơ thuộc diện điều
chỉnh chuyển phòng Tiếp nhận và Quản lý hồ sơ để rút hồ sơ. Căn cứ hồ sơ lập 04
bản phiếu điều chỉnh theo mức lương tối thiểu chung, trong đó:
+ Những người hưởng thuộc diện điều chỉnh đã có
tên trong bảng lương tháng 5/2012, phần chênh lệch lương hưu được truy lĩnh tại
bảng lương tháng 6/2012.
+ Những người thuộc diện điều chỉnh nhưng chưa
có tên trong bảng lương tháng 5/2012 được thực hiện như sau:
* Tại bảng lương tháng 6/2012 tiền lương hưu
tháng 5, 6/2012 vẫn tính theo lương tối thiểu 830.000đ.
* Tại bảng lương tháng 7/2012 sẽ điều chỉnh lại
lương hưu theo mức lương tối thiểu 1.050.000đ và truy lĩnh phần chênh lệch
lương hưu tháng 5, 6/2012.
- Phần chênh lệch trợ cấp một lần khi nghỉ hưu
(nếu có), BHXH huyện căn cứ phiếu điều chỉnh lập danh sách (theo mẫu gửi kèm
công văn này) chuyển ban chi trả cùng phiếu chi để chi cùng kỳ chi lương hưu và
trợ cấp BHXH hàng tháng.
- Phòng Tiếp nhận và Quản lý hồ sơ: Nhận 02
phiếu điều chỉnh đã ký duyệt từ phòng Chế độ - BHXH thực hiện lưu hồ sơ thành
phố 01 bản, 01 bản kèm theo danh sách gửi về Trung tâm lưu trữ Bảo hiểm xã hội
Việt Nam.
- BHXH huyện: Nhận 02 phiếu điều chỉnh từ phòng
Chế độ - BHXH thực hiện lưu hồ sơ người hưởng trợ cấp tại BHXH huyện 01 bản, 01
bản chuyển cho người hưởng.
II. Người hưởng do BHXH thành phố Hà Nội và
BHXH huyện giải quyết từ 01/05/2012
1. Đối với trợ cấp BHXH một lần:
Hồ sơ nhận từ ngày 01/5/2012 tính hưởng theo mức
lương tối thiểu chung (1.050.000đ), BHXH huyện giải quyết trên chương trình xét
duyệt mới.
2. Đối với chế độ hưu trí:
- Hồ sơ bắt đầu từ số quyết định
20001204756
trở
đi giải quyết theo lương tối thiểu chung 1.050.000đ.
- Đối với người tham gia BHXH bắt buộc đủ 20 năm
trở lên khi nghỉ hưởng chế độ hưu trí nếu mức lương hưu hàng tháng thấp hơn mức
lương tối thiểu chung thì được bù đủ 1.050.000đ
3. Đối với chế độ trợ cấp TNLĐ-BNN:
(kể
cả trường hợp giám định lại và giám định tổng hợp)
- Tiền lương tối thiểu chung để tính khoản trợ
cấp theo mức suy giảm khả năng lao động (kể cả trợ cấp người phục vụ nếu có)
căn cứ vào thời điểm bắt đầu hưởng trợ cấp TNLĐ-BNN.
- Mức trợ cấp tính theo số năm đã đóng BHXH và
theo mức tiền lương, tiền công của tháng liền kề trước khi nghỉ việc để điều
trị (nếu thực hiện theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định thì tính theo hệ
số và mức lương tối thiểu chung của tháng liền kề trước khi nghỉ việc để điều
trị).
4. Đối với chế độ tử tuất:
căn cứ
ngày chết ghi trên giấy chứng tử hoặc giấy báo tử của người hưởng để giải quyết
các chế độ theo mức lương tối thiểu chung tại tháng người hưởng chết.
Ví dụ: Trường hợp người hưởng chết trong tháng
04/2012, trợ cấp mai táng tính theo lương tối thiểu là 830.000đ, trợ cấp tuất
hàng tháng được hưởng từ ngày 01/05/2012 thì tính theo mức tiền lương tối thiểu
1.050.000đ.
5. Đối với chế độ ốm đau, thai sản:
áp
dụng cho người tham gia BHXH bắt buộc hưởng lương do Nhà nước quy định.
5.1. Đối với chế độ ốm đau
(bao gồm cả
trường hợp mắc bệnh thuộc danh mục cần chữa trị dài ngày): Căn cứ số ngày nghỉ
ốm ghi trên Giấy ra viện hoặc Giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng BHXH để làm căn
cứ giải quyết:
- Số ngày nghỉ trước 01/5/2012 tính theo mức
lương tối thiểu chung: 830.000đ.
- Số ngày nghỉ từ 01/5/2012 trở đi tính theo mức
lương tối thiểu chung: 1.050.000đ.
- Những trường hợp nghỉ ốm trong tháng 5/2012
thì lấy hệ số lương đóng BHXH của tháng 4/2012 nhân mức lương tối thiểu chung
1.050.000đ để làm căn cứ tính hưởng chế độ ốm đau.
5.2. Đối với chế độ thai sản:
Người đang
hưởng trợ cấp thai sản còn thời hạn hưởng trợ cấp thai sản thì được hưởng như
sau:
- Thời gian hưởng trợ cấp thai sản trước
01/5/2012 mức hưởng trợ cấp thai sản tính theo mức lương tối thiểu chung
830.000đ.
- Thời gian hưởng trợ cấp thai sản từ 01/5/2012
trở đi mức hưởng trợ cấp thai sản tính theo mức lương tối thiểu chung
1.050.000đ.
- Trợ cấp một lần khi sinh con hoặc nhận nuôi
con nuôi tính theo mức lương tối thiểu chung tại tháng sinh con hoặc tháng nhận
nuôi con nuôi.
5.3. Đối với chế độ dưỡng sức PHSK sau ốm
đau, thai sản, TNLĐ-BNN:
Tính theo mức lương tối thiểu chung tại tháng
người lao động bắt đầu nghỉ việc hưởng trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ.
Đề nghị Giám đốc Bảo hiểm xã hội huyện và Trưởng
các phòng nghiệp vụ triển khai thực hiện kịp thời. Trong quá trình thực hiện có
vướng mắc phản ánh về Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội (Phòng Chế độ - BHXH)
tổng hợp trình Giám đốc xem xét giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Giám đốc và các Phó Giám đốc (để chỉ đạo);
- Trang WEB BHXH TP HN;
- Lưu: VT, CĐ-BHXH.
KT. GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Bùi Ngọc Hà
BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI TP HÀ NỘI
--------
DANH SÁCH ĐỐI
TƯỢNG TRUY LĨNH TRỢ CÁP MỘT LẦN KHI NGHỈ HƯU
(Theo nghị định số 31/2012/NĐ - CP ngày 12 tháng 4 năm 2012
của Chỉnh Phủ)
Ban chi trả xã, phường:
STT
Họ tên
Số sổ
Số tiền
Ký nhận
1
2
3
4
5
6
Kế toán
BẢO HIỂM XÃ
  HỘI QUẬN, HUYỆN
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt