BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP HÀ NỘI
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1641/BHXH-PT
V/v: Hướng dẫn truy
  thu, điều chỉnh Phụ cấp thâm niên nhà giáo
Hà Nội, ngày 15 tháng 5 năm 2012
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các quận, huyện, thị xã
- Các phòng nghiệp vụ
Thực hiện Nghị định số 54/2011/NĐ-CP ngày 04/7/2011 của
Chính phủ và Thông tư Liên tịch số 68/2011/TTLT-BGDĐT-BNV-BTC-BLĐTBXH ngày
30/12/2011 của Bộ Giáo dục đào tạo - Bộ Nội vụ - Bộ Tài chính - Bộ Lao
động-Thương binh & xã hội về thực hiện chế độ phụ cấp thâm niên đối với nhà
giáo, công văn số 1177/BHXH-CSXH ngày 04/4/2012 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về
việc hướng dẫn thực hiện chế độ phụ cấp thâm niên đối với nhà giáo. Bảo hiểm xã
hội thành phố Hà Nội hướng dẫn cụ thể một số điểm như sau:
1. Thời điểm đóng và tính hưởng phụ cấp thâm niên nhà giáo
(thâm niên nghề) theo Nghị định số 54/2011/NĐ-CP ngày 04/7/2011 của Chính phủ
1.1. Đối tượng áp dụng, thời điểm đóng và hưởng phụ cấp thâm
niên nghề theo quy định tại Thông tư Liên tịch số
68/2011/TTLT-BGDĐT-BNV-BTC-BLĐTBXH.
1.2. Tiền phụ cấp thâm niên nghề của các đối tượng thuộc
diện áp dụng được truy đóng bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo
hiểm thất nghiệp (BHTN) và làm căn cứ tính hưởng các chế độ BHXH theo quy định
đối với người hưởng chế độ BHXH kể từ ngày 01/5/2011 trở đi. Cụ thể:
- Những trường hợp nghỉ hưởng các chế độ BHXH từ 01/5/2011
trở về trước thì không truy thu phụ cấp thâm niên nghề và không điều chỉnh.
- Những trường hợp nghỉ hưởng các chế độ BHXH từ 01/6/2011
trở đi (trừ trường hợp tính tiền lương tháng đóng BHXH chỉ bao gồm các tháng
trước ngày 01/5/2011) được thực hiện truy đóng phụ cấp thâm niên nghề và điều
chỉnh mức hưởng.
2. Trách nhiệm và trình tự thực hiện
2.1. Đối với người lao động đã nghỉ việc thuộc đối tượng
được áp dụng hưởng phụ cấp thâm niên nghề
2.1.1. Đối với người hưởng do BHXH tỉnh khác xét duyệt hồ sơ
- Nhận lại sổ BHXH tại BHXH quận, huyện, thị xã nơi đang
nhận lương hưu và trợ cấp BHXH hàng tháng, để chuyển sổ BHXH cho đơn vị (nơi
cuối cùng quản lý người lao động) trước khi nghỉ việc;
- Nhận lại sổ BHXH đã ghi điều chỉnh mức đóng phụ cấp thâm
niên nghề do đơn vị chuyển trả để xuất trình cho cơ quan BHXH quận, huyện, thị
xã nơi đang nhận lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng và truy lĩnh phần chênh
lệch mức hưởng (nếu có).
2.1.2. Đối với người hưởng do BHXH Thành phố Hà Nội xét
duyệt
- Nhận sổ hoặc tờ rời sổ BHXH (nếu có) đã ghi điều chỉnh mức
đóng phụ cấp thâm niên nghề do đơn vị quản lý cuối cùng trả để chuyển đến BHXH
quận, huyện, thị xã nơi đang nhận lương hưu và trợ cấp BHXH hàng tháng, hoặc
nơi giải quyết chế độ BHXH 1 lần;
- Nhận 01 bản phiếu điều chỉnh mức hưởng và truy lĩnh phần
chênh lệch (nếu có).
2.1.3. Đối với người hưởng trợ cấp thất nghiệp
- Chuyển sổ BHXH cho đơn vị (nơi cuối cùng quản lý người lao
động) trước khi nghỉ việc;
- Nhận lại sổ BHXH đã ghi điều chỉnh mức đóng phụ cấp thâm
niên nghề do đơn vị chuyển trả để xuất trình cho TTGTVL điều chỉnh và nhận lại
01 bản phiếu điều chỉnh mức hưởng TCTN (nếu có);
- Truy lĩnh phần chênh lêch TCTN (nếu có) tại cơ quan BHXH
quận, huyện, thị xã nơi đã nhận TCTN.
2.2. Đối với các đơn vị có người được hưởng phụ cấp thâm
niên nghề
- Căn cứ Danh sách và mức phụ cấp được hưởng của từng người được
cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, đơn vị lập 02 bản Danh sách truy đóng phụ cấp
thâm niên nghề theo mẫu D02-TS, trong đó lập riêng:
+ Danh sách của người lao động đang làm việc;
+ Danh sách những người đã nghỉ việc hoặc nghỉ hưởng chế độ
BHXH hàng tháng, ghi rõ: số sổ, ngày nghỉ hưởng chế độ, chế độ được hưởng, nơi
đang nhận lương hưu và trợ cấp BHXH hàng tháng hoặc nơi giải quyết chế độ (đối
với trường hợp hưởng 1 lần) chuyển đến cơ quan BHXH nơi trực tiếp quản lý thu
đối với đơn vị;
- Thực hiện truy đóng, đối chiếu, ghi sổ và nhận lại sổ BHXH
hoặc tờ rời sổ BHXH (đối với trường hợp đã nghỉ việc hoặc nghỉ hưởng chế độ
BHXH hàng tháng) đã được ghi điều chỉnh mức đóng tiền phụ cấp thâm niên nghề để
chuyển cho cơ quan BHXH hoặc trả cho người lao động.
- Sau đó, đơn vị có văn bản đề nghị điều chỉnh mức hưởng kèm
theo:
+ 01 bản Danh sách đề nghị điều chỉnh mức hưởng chế độ ốm
đau, thai sản cho người lao động đang làm việc tại đơn vị (nếu có).
+ Danh sách đề nghị điều chỉnh mức hưởng hưu trí, TNLĐ-BNN,
BHXH 1 lần, tử tuất (nếu có) kèm theo sổ hoặc tờ rời sổ BHXH đã được ghi điều
chỉnh mức truy đóng phụ cấp thâm niên nghề của người lao động trong đơn vị đã nghỉ
hưởng các chế độ BHXH.
2.3. Cơ quan BHXH nơi quản lý đơn vị
- Kiểm tra, đối chiếu và xác nhận bổ sung sổ BHXH (nếu có)
hoặc in tờ rời điều chỉnh phụ cấp thâm niên nghề đối với các trường hợp người
lao động đã nghỉ việc để chuyển về BHXH Thành phố (phòng Chế độ BHXH) hoặc trả
cho đơn vị.
- Xét duyệt chế độ ốm đau, thai sản bổ sung (nếu có) và
thanh toán cho đơn vị.
2.4. BHXH quận, huyện, thị xã nơi đang chi trả lương hưu,
trợ cấp BHXH hàng tháng hoặc nơi giải quyết chế độ BHXH 1 lần đối với người lao
động được truy đóng phụ cấp thâm niên nghề
- Nhận sổ BHXH từ phòng Tiếp nhận hồ sơ và thông báo cho đối
tượng đến nhận lại sổ BHXH (đối với trường hợp do BHXH tỉnh khác xét duyệt);
- Nhận sổ BHXH (nếu có) hoặc tờ rời sổ BHXH đã được ghi điều
chỉnh mức đóng do đơn vị hoặc người lao động chuyển đến;
- Thực hiện lập 03 bản phiếu điều chỉnh mức hưởng (01 bản
lưu hồ sơ, 01 bản trả đối tượng và 01 bản đóng dấu xanh để lưu cùng phiếu chi)
và chi trả phần chênh lệch đối với trường hợp hưởng chế độ BHXH 1 lần (mẫu số
2-NĐ54);
- Chuyển sổ hoặc tờ rời sổ BHXH (đối với trường hợp hưởng
chế độ BHXH hàng tháng) về BHXH Thành phố (phòng Chế độ BHXH) và nhận lại 02
bản phiếu điều chỉnh mức hưởng hàng tháng (01 bản lưu hồ sơ huyện, 01 bản trả
đối tượng). Thực hiện chi trả truy lĩnh chênh lệch cho đối tượng theo Danh sách
chi trả.
2.5. BHXH thành phố
2.5.1. Phòng Tiếp nhận và quản lý hồ sơ:
- Căn cứ Danh sách chi trả do phòng Chế độ BHXH cung cấp,
rút hồ sơ và sổ BHXH của từng đối tượng chuyển phòng Chế độ BHXH hoặc BHXH
quận, huyện, thị xã đối với các trường hợp do BHXH tỉnh khác xét duyệt;
- Nhận lại hồ sơ, sổ BHXH kèm theo phiếu điều chỉnh mức
hưởng để lưu hồ sơ và chuyển BHXH Việt Nam 01 bản theo quy định.
2.5.2. Phòng Chế độ BHXH
- Nhận sổ BHXH hoặc tờ rời sổ đã ghi điều chỉnh mức đóng do
BHXH quận, huyện, thị xã chuyển về để ghim cùng hồ sơ và sổ BHXH của từng đối
tượng do phòng Tiếp nhận hồ sơ chuyển sang;
- Thực hiện lập phiếu điều chỉnh mức hưởng: 04 bản (đối với
người hưởng hàng tháng để gửi BHXH Việt Nam 01 bản, 01 bản lưu BHXH TP, 01 bản
lưu BHXH quận, 01 bản trả đối tượng), hoặc 03 bản (đối với người hưởng 1 lần để
lưu hồ sơ 01 bản, trả đối tượng 01 bản và lưu cùng phiếu chi 01 bản có dấu
xanh), đồng thời báo tăng điều chỉnh trong bảng lương hàng tháng cho đối tượng
(bao gồm cả tổng số tiền chênh lệch được truy lĩnh) theo mẫu số 1, 3, 4, 5 - NĐ
54/2011/NĐ-CP.
- Tách phiếu điều chỉnh để trả BHXH quận, huyện, thị xã (02
bản) kèm Danh sách và dữ liệu chi trả; ghim cùng hồ sơ (01 bản) và 01 bản để
báo cáo BHXH Việt Nam trước khi chuyển lại cho phòng Tiếp nhận hồ sơ lưu trữ.
- Thực hiện báo điều chỉnh và truy lĩnh (nếu có) vào Danh
sách chi trả theo quy định.
2.5.3. Phòng Kế hoạch - Tài chính
Thực hiện chi trả phần chênh lệch cho đối tượng hoặc thanh
toán bổ sung cho đơn vị (nếu có).
Lưu ý
: Việc điều chỉnh mức hưởng có thể căn cứ sổ BHXH hoặc tờ
rời sổ đã ghi điều chỉnh mức đóng do đơn vị hoặc BHXH tỉnh khác chuyển về,
không nhất thiết phải trực tiếp người lao động chuyển đến.
Yêu cầu các phòng nghiệp vụ, Bảo hiểm xã hội quận, huyện,
thị xã thực hiện các nội dung nêu trên, trong quá trình thực hiện nếu có vấn đề
gì vướng mắc phản ánh kịp thời về Bảo hiểm xã hội để xem xét giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- BHXH VN (báo cáo);
- GĐ; các PGĐ (để chỉ đạo);
-
Website BHXHTP;
- Lưu: VT; PT; KT.
KT. GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Huỳnh Thị Mai Phương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt