BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP. HỒ CHÍ MINH
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 1414/BHXH-TCCB
V/v phòng ngừa và xử lý tình trạng sử dụng giấy
  tờ, tài liệu giả, mạo danh người khác trên các giấy tờ
Tp.
  Hồ Chí Minh, ngày 23 tháng 04 năm 2012
Kính
  gửi:
- Trưởng các Phòng chức năng;
- Giám đốc BHXH quận, huyện.
Thời gian qua, trên địa bàn Tp. Hồ Chí
Minh xuất hiện nhiều trường hợp sử dụng giấy tờ, tài liệu giả, mạo danh người
khác trên các loại giấy tờ để thực hiện giao dịch, thủ tục hành chính tại các
cơ quan, đơn vị. Bên cạnh đó, hành vi gian lận, giả mạo ngày càng tinh vi và
khó phát hiện khi một phần, hoặc toàn bộ hồ sơ đều giả mạo. Hành động giả mạo
trên đã làm ảnh hưởng xấu đến xã hội cũng như gây thiệt hại đến quyền và lợi
ích hợp pháp của cá nhân, cơ quan, tổ chức khác.
Để kịp thời phát hiện và xử lý theo
đúng pháp luật các hành vi sử dụng giấy tờ, tài liệu giả, mạo danh người khác trên
giấy tờ. BHXH Tp. Hồ Chí Minh đề nghị các Trưởng các Phòng chức năng và Giám
đốc BHXH quận, huyện (sau đây gọi tắt là Thủ trưởng đơn vị) thực hiện nghiêm
túc các nội dung sau đây:
1. Chỉ đạo tăng cường kiểm tra, xác
minh, đối chiếu thông tin để kịp thời phát hiện các hành vi giả mạo, gian lận giấy
tờ khi tiếp nhận, giải quyết hồ sơ.
2. Tăng cường phối hợp giữa các cơ quan,
đơn vị có trách nhiệm để nhanh chóng phát hiện, xử lý các trường hợp sử dụng
giấy tờ, tài liệu giả, mạo danh người khác trên giấy tờ:
- Trường hợp phát hiện hành vi vi phạm
hành chính, Thủ trưởng đơn vị nhanh chóng thông báo cho người có thẩm quyền để
xử phạt vi phạm hành chính;
- Trường hợp nhận thấy có dấu hiệu phạm
tội hình sự, Thủ trưởng đơn vị lập tức thông báo cơ quan có thẩm quyền để lập
hồ sơ truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định tại Điều 266 và 267 BLHS năm
1999.
3. Tăng cường phối hợp, trao đổi và
chia sẻ thông tin, xác minh giữa các cơ quan, tổ chức có trách nhiệm; kịp thời đề
xuất với cơ quan có thẩm quyền và BHXH Thành phố giải quyết những khó khăn, vướng
mắc trong quá trình thực hiện, xử lý hành vi vi phạm.
Trong quá trình thực hiện, nếu gặp bất
kỳ khó khăn, vướng mắc nào, đề nghị Thủ trưởng các đơn vị nhanh chóng phản ánh
về BHXH Thành phố để được hướng dẫn cụ thể./.
Nơi nhận:
- Các phòng chức năng;
- 24 BHXH Quận, Huyện;
- Trang web BHXH TPHCM;
- Lưu: VT, TCCB.
GIÁM
  ĐỐC
Cao Văn Sang
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc