BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số:
  333/QĐ-BHXH
Hà
  Nội, ngày 05 tháng 04 năm 2012
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA
BAN THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM Y TẾ
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số
94/2008/NĐ-CP ngày 22/8/2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Nghị định số
116/2011/NĐ-CP ngày 14/12/2011 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số 94/2008/NĐ-CP;
Xét đề nghị của Trưởng Ban Tổ chức
cán bộ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Vị
trí và chức năng
Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y
tế là tổ chức giúp việc Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam (sau đây gọi là
Tổng Giám đốc), có chức năng giúp Tổng Giám đốc quản lý và chỉ đạo thực hiện
chính sách bảo hiểm y tế, đảm bảo quyền lợi khám, chữa bệnh cho đối tượng tham
gia bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật.
Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y
tế chịu sự quản lý trực tiếp, toàn diện của Tổng Giám đốc.
Điều 2. Nhiệm vụ
và quyền hạn
1. Tham mưu giúp Tổng Giám đốc đề
xuất với Chính phủ và các Bộ, ngành có liên quan xây dựng, sửa đổi, bổ sung các
văn bản quy phạm pháp luật về chế độ, chính sách bảo hiểm y tế.
2. Nghiên cứu, đề xuất trình Tổng
Giám đốc ban hành quy định về tổ chức thực hiện khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế;
quy trình giám định khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế; hướng dẫn hồ sơ, thủ tục giải
quyết chế độ bảo hiểm y tế.
3. Tham mưu cho Tổng Giám đốc việc
sử dụng kết dư quỹ bảo hiểm y tế và quỹ dự phòng khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế.
4. Chỉ đạo, hướng dẫn Bảo hiểm xã hội
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Trung tâm Giám định bảo hiểm y tế và
Thanh toán đa tuyến, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng: Tổ chức đăng ký khám, chữa
bệnh ban đầu; ký kết hợp đồng khám chữa bệnh bảo hiểm y tế với các cơ sở khám,
chữa bệnh có đủ điều kiện, tiêu chuẩn chuyên môn kỹ thuật theo quy định của Bộ
Y tế.
5. Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra Bảo
hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Trung tâm Giám định bảo
hiểm y tế và Thanh toán đa tuyến, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng: Thực hiện quy
trình giám định, giám sát việc cung cấp dịch vụ y tế của các cơ sở khám, chữa bệnh
bảo hiểm y tế, bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế;
thực hiện các biện pháp để kiểm soát chi phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế,
thanh toán trực tiếp với người có thẻ bảo hiểm y tế theo quy định.
6. Kiểm tra, phúc tra công tác giám
định và thanh toán chi phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế của Bảo hiểm xã hội
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Trung tâm Giám định bảo hiểm y tế và
Thanh toán đa tuyến và Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng.
7. Thẩm định và tổng hợp chi phí
khám chữa bệnh bảo hiểm y tế hàng quý, năm chuyển Ban Chi làm thủ tục thanh quyết
toán; phối hợp với Ban Chi và các đơn vị liên quan xây dựng kế hoạch, dự toán
chi quỹ bảo hiểm y tế.
8. Giải quyết những kiến nghị, vướng
mắc của các tổ chức, cá nhân liên quan đến việc tổ chức thực hiện chính sách bảo
hiểm y tế trong lĩnh vực được giao.
9. Tham gia nghiên cứu khoa học,
đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn chuyên môn nghiệp vụ và tuyên truyền chế độ chính
sách pháp luật về bảo hiểm y tế trong lĩnh vực được giao.
10. Quản lý công chức, viên chức và
tài sản của đơn vị theo quy định hiện hành.
11. Thực hiện chế độ thông tin, thống
kê, báo cáo theo quy định.
12. Thực hiện các nhiệm vụ khác do
Tổng Giám đốc giao.
Điều 3. Chế độ
quản lý và điều hành
1. Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm
y tế do Trưởng ban quản lý, điều hành theo chế độ thủ trưởng. Trưởng ban chịu
trách nhiệm trước Tổng Giám đốc và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của
Ban. Giúp việc Trưởng ban có các Phó Trưởng ban. Trưởng ban và các Phó Trưởng
ban do Tổng Giám đốc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, thuyên chuyển, khen thưởng
và kỷ luật.
2. Trưởng ban ban hành quy định về
việc phân công nhiệm vụ, mối quan hệ công tác và lề lối làm việc của Ban, đôn đốc,
kiểm tra việc thực hiện quy định đó.
3. Trưởng ban phân công hoặc ủy quyền
cho Phó Trưởng ban giải quyết các công việc thuộc thẩm quyền của Trưởng ban.
Phó Trưởng ban chịu trách nhiệm trước Trưởng ban về nhiệm vụ được giao. Trưởng
ban phải chịu trách nhiệm về quyết định của Phó Trưởng ban được phân công hoặc ủy
quyền giải quyết.
Điều 4. Cơ cấu
tổ chức và biên chế
1. Cơ cấu tổ chức gồm 03 phòng:
a) Phòng Kế hoạch – Tổng hợp;
b) Phòng Nghiệp vụ giám định;
c) Phòng Chế độ bảo hiểm y tế.
Chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của
các phòng do Trưởng ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế xây dựng trình Tổng
Giám đốc quyết định.
Phòng do Trưởng phòng quản lý và điều
hành theo chế độ thủ trưởng. Trưởng phòng chịu trách nhiệm trước Trưởng ban và
trước pháp luật về toàn bộ hoạt động chuyên môn, nghiệp vụ của phòng. Giúp việc
Trưởng phòng có các Phó Trưởng phòng; Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng do Tổng
Giám đốc bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, thuyên chuyển, khen thưởng và kỷ luật
theo đề nghị của Trưởng ban.
2. Biên chế của Ban Thực hiện chính
sách bảo hiểm y tế do Tổng Giám đốc giao. Công chức, viên chức của Ban được tuyển
dụng theo quy định hiện hành và làm việc theo Quy chế làm việc của cơ quan Bảo
hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 5. Trách
nhiệm của Trưởng ban
1. Tổ chức thực hiện các nhiệm vụ
quy định tại Điều 2 Quyết định này.
2. Tổ chức thực hiện chương trình cải
cách hành chính và phòng, chống tham nhũng trong quản lý, điều hành mọi hoạt động
của Ban.
3. Quyết định các công việc thuộc
phạm vi thẩm quyền quản lý của Ban; quyết định các biện pháp cụ thể để tăng cường
kỷ luật, kỷ cương hành chính trong cán bộ, công chức, viên chức; chống tham
nhũng, lãng phí, quan liêu, hách dịch, cửa quyền và các hiện tượng tiêu cực
khác trong Ban; chịu trách nhiệm khi để xảy ra hành vi vi phạm.
4. Thực hiện quy định của pháp luật
và của Tổng Giám đốc.
5. Phối hợp với các đơn vị trong
Ngành và ngoài Ngành để thực hiện nhiệm vụ được giao.
Điều 6. Hiệu lực
và trách nhiệm thi hành
Quyết định này có hiệu lực kể từ
ngày ký ban hành. Bãi bỏ Quyết định số 4812/QĐ-BHXH ngày 08/10/2008 của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của
Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế.
Trưởng ban Tổ chức cán bộ, Chánh
Văn phòng, Trưởng ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế, Thủ trưởng các đơn vị
trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
- Như Điều 6;
- HĐQL (để b/c);
- Các Phó TGĐ;
- Lưu: VT, TCCB (3).
TỔNG
  GIÁM ĐỐC
Lê Bạch Hồng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc