BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TỈNH NGHỆ AN
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 148/QĐ-BHXH
Nghệ An, ngày 30 tháng 03 năm 2012
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH QUY ĐỊNH VỀ
HỒ SƠ, QUY TRÌNH TIẾP NHẬN, LUÂN CHUYỂN VÀ THỜI HẠN GIẢI QUYẾT CÁC THỦ TỤC HÀNH
CHÍNH VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ.
GIÁM
ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI TỈNH NGHỆ AN
Căn
cứ Luật Bảo hiểm xã hội (BHXH) số 71/2006/QH11 ngày 29/6/2006 của Quốc hội nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; Luật bảo hiểm y tế (BHYT) số 25/2008/QH12 của
Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và các văn bản hướng dẫn thi
hành;
Căn
cứ Quyết định số 16/QĐ-BHXH-TCCB ngày 15/6/1995 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam
về việc thành lập BHXH tỉnh Nghệ An;
Căn
cứ Quyết định số 4857/QĐ-BHXH ngày 21/10/2008 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của BHXH địa phương;
Căn
cứ Quyết định số 4969/QĐ-BHXH ngày 10/11/2008 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về
việc quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm và chế độ quản lý của
các phòng nghiệp vụ thuộc BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Căn
cứ Quyết định số 82/QĐ-BHXH ngày 20/01/2010 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam ban
hành Quy định về tổ chức thực hiện hợp đồng khám chữa bệnh, giám định chi trả
chi phí khám, chữa bệnh, quản lý và sử dụng quỹ BHYT.
Căn
cứ Quyết định số 777/QĐ-BHXH ngày 17/5/2010 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về
việc ban hành Quy định về hồ sơ và quy trình giải quyết hưởng các chế độ BHXH;
Căn
cứ Quyết định số 884/QĐ-BHXH ngày 25/8/2011 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam ban
hành Quy định tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết các thủ tục hành chính
về BHXH, BHYT;
Căn
cứ Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về
việc ban hành Quy định quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý sổ BHXH, thẻ BHYT;
Xét
đề nghị của các Trưởng phòng nghiệp vụ,
QUYẾT
ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định về hồ sơ, quy
trình tiếp nhận, luân chuyển và thời hạn giải quyết các thủ tục hành chính về bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 4 năm
2012, các quy định trước đây trái với quy định tại Quyết định này đều bị bãi bỏ.
Các ông (bà) Trưởng phòng nghiệp vụ, Giám đốc BHXH cấp huyện, thành phố, thị xã
và các tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- BHXH Việt Nam (để báo cáo);
- Giám đốc và các Phó Giám đốc;
- Lưu: VT.
GIÁM ĐỐC
Trần Quốc Toàn
QUY ĐỊNH
VỀ HỒ SƠ, QUY TRÌNH TIẾP NHẬN,
LUÂN CHUYỂN VÀ THỜI HẠN GIẢI QUYẾT CÁC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO
HIỂM Y TẾ.
(Ban hành kèm theo Quyết định số:
148/QĐ-BHXH ngày 30 tháng 3 năm 2012 của Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh Nghệ An)
Chương 1.
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy
định này quy định về hồ sơ, quy trình tiếp nhận, luân chuyển và thời hạn giải
quyết các thủ tục hành chính về bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT);
trách nhiệm của công chức, viên chức BHXH tỉnh, BHXH các huyện, thành phố, thị
xã (sau đây gọi chung là BHXH huyện) trong việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả
giải quyết các thủ tục hành chính về BHXH, BHYT trên địa bàn tỉnh Nghệ An.
Điều 2. Nguyên tắc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải
quyết
1. Tất
cả hồ sơ liên quan đến thủ tục hành chính về BHXH, BHYT của các tổ chức, cá
nhân đều phải nộp và nhận kết quả tại bộ phận một cửa của BHXH huyện hoặc bộ phận
một cửa BHXH tỉnh (gọi chung là Bộ phận một cửa) theo phân cấp quản lý. Các hồ
sơ không tiếp nhận tại bộ phận một cửa không được xem xét giải quyết.
2.
Việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết các thủ tục hành chính của công
chức, viên chức phải đúng thủ tục, kịp thời, đúng hẹn, đúng thẩm quyền, tạo thuận
lợi cho tổ chức, cá nhân khi quan hệ với cơ quan BHXH.
3.
BHXH tỉnh, BHXH huyện thực hiện niêm yết công khai quy định về thủ tục hành
chính, quy trình, thời gian giải quyết, phí, lệ phí (nếu có) tại nơi tiếp nhận
hồ sơ để các tổ chức và cá nhân được biết.
4. Tổ
chức, cá nhân phải đăng ký nộp hồ sơ và nhận kết quả giải quyết các thủ tục
hành chính về BHXH, BHYT tại bộ phận một cửa vào giờ hành chính các ngày làm việc
trong tuần (trừ ngày lễ, ngày tết, ngày nghỉ bù theo quy định của Nhà nước);
Riêng thứ Bảy chỉ nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết đến 11 giờ 30 phút.
5. Bộ
phận một cửa có trách nhiệm chính trong việc phối hợp giải quyết công việc giữa
các phòng nghiệp vụ, các bộ phận nghiệp vụ thuộc BHXH tỉnh, BHXH huyện trong việc
giải quyết thủ tục hành chính đối với tổ chức, cá nhân có hồ sơ nộp tại bộ phận
một cửa.
6. Hồ
sơ đã giải quyết xong tại các phòng (bộ phận) nghiệp vụ thực hiện luân chuyển
theo đúng quy trình, đối với trường hợp hồ sơ sai sót phải trả lại thì thực hiện
theo nguyên tắc nhận hồ sơ từ phòng (bộ phận) nào thì trả lại phòng (bộ phận)
đó. Hồ sơ các phòng (bộ phận) nghiệp vụ chuyển trả lại bộ phận một cửa để trả
cho tổ chức, cá nhân phải đầy đủ thủ tục hành chính và thành phần hồ sơ theo
quy định.
7.
Không tự ý đặt thêm thủ tục hồ sơ ngoài quy định.
Điều 3. Trách nhiệm của bộ phận một cửa trong việc tiếp
nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết các thủ tục hành chính về BHXH.
1.
Tiếp nhận hồ sơ của các tổ chức, cá nhân theo phân cấp quản lý;
2.
Nhập dữ liệu vào chương trình quản lý tiếp nhận, quản lý hồ sơ (nếu có);
3.
Tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ nếu đúng, đủ theo đúng quy định thì viết “Phiếu nhận
hồ sơ và hẹn trả kết quả” (theo
mẫu 01/PH
ban hành kèm theo Quyết định số 884/QĐ-BHXH ngày 25/8/2011 của Tổng Giám đốc
BHXH Việt Nam, sau đây viết tắt là
mẫu
01/PH
). Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ phải hướng dẫn cụ thể để tổ chức, cá
nhân bổ sung, hoàn chỉnh và phải viết “Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ” (theo
mẫu 02/PHD
ban hành kèm theo Quyết định
số 884/QĐ-BHXH ngày 25/8/2011 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam, sau đây viết tắt
là
mẫu 02/PHD
). Phiếu nhận hồ sơ
và hẹn trả kết quả (
mẫu 01/PH
) và
Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu
02/PHD
) phải được Lãnh đạo phòng hoặc lãnh đạo BHXH huyện ký.
4. Lập
Phiếu chuyển hồ sơ (mẫu đính kèm), Bảng tổng hợp số lượng hồ sơ và Bảng kê hồ
sơ cho mỗi bộ hồ sơ khi tiếp nhận.
5.
Chuyển ngay hồ sơ về phòng (bộ phận) nghiệp vụ để giải quyết đối với trường hợp
trả kết quả trong ngày; chuyển hồ sơ vào cuối buổi sáng và cuối buổi chiều đối
với trường hợp hẹn trả kết quả từ 01 ngày trở lên; những hồ sơ BHXH huyện tiếp
nhận nhưng thẩm quyền giải quyết thuộc BHXH tỉnh thì ngay ngày hôm sau bộ phận
một cửa BHXH huyện phải nộp trực tiếp cho bộ phận một cửa BHXH tỉnh (Đối với
BHXH huyện ở xa trụ sở BHXH tỉnh từ 60 km trở lên thì có thể chuyển hồ sơ cho bộ
phận một cửa BHXH tỉnh trong vòng 3-5 ngày).
6.
Trả kết quả giải quyết cho tổ chức và cá nhân theo thời hạn ghi trong phiếu hẹn,
thực hiện lưu trữ hồ sơ đảm bảo đúng quy định của pháp luật và các văn bản hướng
dẫn thực hiện của Ngành.
7.
Các phòng nghiệp vụ BHXH tỉnh, bộ phận nghiệp vụ BHXH huyện và bộ phận một cửa
có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ trong việc tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả giải
quyết, tạo thuận lợi tối đa cho các tổ chức, cá nhân đến giao dịch.
Điều 4. Trách nhiệm của các phòng nghiêp vụ BHXH tỉnh
và bộ phận nghiệp vụ BHXH huyện trong việc tiếp nhận hồ sơ và giải quyết các thủ
tục hành chính về BHXH.
1.
Các phòng nghiệp vụ BHXH tỉnh theo chức năng, nhiệm vụ tiếp nhận hồ sơ từ Bộ phận
một cửa BHXH tỉnh; Bộ phận nghiệp vụ BHXH huyện tiếp nhận hồ sơ từ bộ phận một
cửa cùng cấp.
2.
Giải quyết các thủ tục hành chính về BHXH, BHYT đảm bảo kịp thời theo đúng quy
định của Pháp luật và của Ngành.
3.
Trả kết quả giải quyết cho Bộ phận một cửa của BHXH tỉnh và bộ phận một cửa
BHXH huyện trong giờ hành chính tất cả các ngày làm việc theo phiếu hẹn mà bộ
phận một cửa đã ghi; trường hợp phòng nghiệp vụ phát hiện hồ sơ sai hoặc cần bổ
sung trả cho bộ phận một cửa phải kèm theo văn bản trả hồ sơ ghi rõ lý do có chữ
ký của Giám đốc hoặc người được Giám đốc ủy quyền để trả lại cho đơn vị hoặc cá
nhân. Các phòng nghiệp vụ trả hồ sơ đã giải quyết cho bộ phận một cửa ít nhất
trước một ngày so với phiếu hẹn trả.
4. Dự
thảo văn bản trả lời các tổ chức, cá nhân có hồ sơ chưa được giải quyết, nêu rõ
lý do và yêu cầu bổ sung hồ sơ (nếu có) trước hạn trả kết quả.
Điều 5. Nhiệm vụ của công chức, viên chức bộ phận một
cửa
1.
Phổ biến chính sách pháp luật, hướng dẫn hồ sơ giải quyết các thủ tục hành
chính về BHXH và cung cấp biểu mẫu các thủ tục hành chính cho tổ chức, cá nhân.
2.
Kiểm tra và tiếp nhận hồ sơ đăng ký tham gia, hồ sơ giải quyết các thủ tuc hành
chính về BHXH, đối chiếu với dữ liệu thu, giải quyết chính sách (nêu đã kết nối
liên thông); nhập dữ liệu vào chương trình phần mềm để quản lý; phân loại hồ
sơ, nếu hồ sơ giải quyết ngay thì chuyển cho phòng nghiệp vụ hoặc bộ phận nghiệp
vụ để giải quyết.
3.
Viết “Phiếu nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả” theo
Mẫu 01/PH
(đối với những hồ sơ chưa giải
quyết ngay); trường hợp hồ sơ còn thiếu phải hướng dẫn cụ thể, đầy đủ để tổ chức,
cá nhân bổ sung, hoàn chỉnh và phải viết “Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ” theo
Mẫu 02/PHD
(ghi rõ thiếu loại giấy tờ
nào, bao nhiêu bản).
4. Lập
phiếu giao nhận hồ sơ giữa bộ phận một cửa với các phòng nghiệp vụ BHXH tỉnh, bộ
phận nghiệp vụ BHXH huyện.
5.
Nhận kết quả và hồ sơ đã giải quyết hoặc văn bản trả lại hồ sơ, yêu cầu bổ sung
hồ sơ từ phòng nghiệp vụ BHXH tỉnh, bộ phận nghiệp vụ BHXH huyện.
6.
Trả kết quả giải quyết cho các tổ chức và cá nhân.
7.
Lưu trữ sổ sách theo dõi, cuống phiếu biên nhận hồ sơ hẹn ngày trả kết quả.
8. Lập
sổ theo dõi tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải quyết các thủ tục hành chính về
BHXH.
9.
Thống kê tình hình tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả định kỳ tháng, quý, năm hoặc đột
xuất theo yêu cầu của Giám đốc BHXH tỉnh hoặc Giám đốc BHXH huyện.
10.
Theo dõi tình hình giải quyết thủ tục hành chính, thông báo các trường hợp đã đến
ngày trả kết quả để đôn đốc các phòng nghiệp vụ BHXH tỉnh hoặc bộ phận nghiệp vụ
BHXH huyện thực hiện.
11.
Thực hiện thu lệ phí theo quy định về quản lý tài chính và chi trả chế độ BHXH,
BHYT cho đối tượng nộp về Phòng Kế hoạch tài chính BHXH tỉnh hoặc bộ phận Kế
toán BHXH huyện vào cuối giờ chiều hàng ngày.
12.
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ được giao nếu có khó khăn, vướng mắc báo cáo
kịp thời cho Trưởng phòng Tiếp nhận và Quản lý hồ sơ, Giám đốc BHXH huyện để
xem xét, giải quyết.
Điều 6. Nhiệm vụ của công chức, viên chức phòng nghiệp
vụ BHXH tỉnh và bộ phận nghiệp vụ BHXH huyện
1.
Tiếp nhận hồ sơ giải quyết theo đúng thẩm quyền, đúng quy định của pháp luật và
của Ngành; trả kết quả giải quyết cho Bộ phận một cửa đúng thời gian quy định.
Công chức, viên chức phòng nghiệp vụ hoặc bộ phận nghiệp vụ không được tiếp nhận
hồ sơ và trả kết quả trực tiếp cho đơn vị, cá nhân.
2.
Trường hợp hồ sơ không đầy đủ thủ tục hoặc không giải quyết được phải xây dựng
văn bản nêu rõ lý do trả lại và yêu cầu bổ sung hồ sơ theo quy định, trình Trưởng
phòng nghiệp vụ BHXH tỉnh hoặc Giám đốc BHXH huyện ký để kịp thời thông báo cho
tổ chức, cá nhân biết.
Chương 2.
QUY ĐỊNH VỀ HỒ SƠ, QUY TRÌNH TIẾP NHẬN, LUÂN CHUYỂN VÀ
THỜI HẠN GIẢI QUYẾT CÁC THỦ TỤC HÀNH CHÍNH VỀ BHXH, BHYT.
Điều 7. Hồ sơ và quy trình đăng ký tham gia và báo
tăng lao động của đối tượng cùng tham gia BHXH, BHYT bắt buộc; đối tượng chỉ
tham gia BHXH bắt buộc và đối tượng chỉ tham gia BHYT bắt buộc.
1.
Hồ sơ.
1.1.
Đối với đơn vị tham gia BHXH, BHYT bắt buộc lần đầu, đơn vị di chuyển từ địa
bàn tỉnh, thành phố khác đến:
Thực
hiện theo quy định tại Điều 17 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý sổ
BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
1.2.
Báo tăng lao động cùng tham gia BHXH, BHYT bắt buộc:
Thực
hiện theo quy định tại Điều 18 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý sổ
BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
1.3.
Đối tượng chỉ tham gia BHXH bắt buộc:
Thực
hiện theo quy định tại Điều 27 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý sổ
BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
1.4.
Đối tượng chỉ tham gia BHYT bắt buộc:
Thực
hiện theo quy định tại Điều 29 và khoản 1 Điều 30 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT;
quản lý sổ BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày
25/10/2011 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ.
2.1.
Đối với người lao động có thời gian tham gia BHXH từ 01/01/2009 trở đi:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ, dữ liệu điện tử (nếu có) kiểm đếm thành phần và
số lượng, nếu đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu nhận hồ sơ và hẹn trả kết
quả (
mẫu 01/PH
); chuyển hồ sơ cho
phòng (bộ phận) Thu để xử lý. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định thì
viết Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu
02/PHD
).
-
Phòng (bộ phận) Thu: Nhân hồ sơ; dữ liệu điện tử (nếu có) từ Bộ phận một cửa;
kiểm tra, đối chiếu tờ khai (đối với đối tượng cùng tham gia BHXH, BHYT bắt buộc),
danh sách, văn bản, đơn đề nghị của đơn vị và người tham gia; đối chiếu các chỉ
tiêu trên danh sách, tờ khai (đối với đối tượng cùng tham gia BHXH, BHYT bắt buộc)
với các chỉ tiêu trong dữ liệu điện tử của đơn vị (nếu có). Đối với người tham
gia BHXH đã có sổ BHXH thì đối chiếu thông tin trong sổ BHXH với cơ sở dữ liệu
dùng chung của Trung tâm Thông tin BHXH Việt Nam; nhập; cập nhật dữ liệu vào
chương trình quản lý thu các trường hợp có hồ sơ đúng, đủ; cấp mã quản lý BHXH,
BHYT, ghi thời hạn sử dụng thẻ BHYT (thời hạn giải quyết đối với trường hợp này
là theo thời hạn cấp thẻ BHYT).
Ký
danh sách, tờ khai (đối với đối tượng cùng tham gia BHXH, BHYT bắt buộc), đơn đề
nghị, sau đó chuyển toàn bộ hồ sơ cho Phòng (bộ phận) cấp sổ, thẻ.
-
Phòng (bộ phận) cấp sổ, thẻ: Nhận hồ sơ từ Phòng (bộ phận) Thu chuyển đến; ký tờ
khai (đối với đối tượng cùng tham gia BHXH, BHYT bắt buộc), danh sách, in sổ
BHXH, thẻ BHYT (Đối với BHXH huyện, gửi dữ liệu in sổ BHXH, thẻ BHYT về BHXH tỉnh,
sau khi BHXH tỉnh kiểm tra, cho phép mới thực hiện in sổ BHXH, thẻ BHYT) (Trong
thời gian chưa có quy định về kiểm tra, kiểm soát dữ liệu cấp sổ BHXH, thẻ BHYT
tạm thời giao cho Giám đốc BHXH huyện chịu trách trước Giám đốc BHXH tỉnh về việc
in sổ BHXH, thẻ BHYT tại đơn vị mình quản lý); in danh sách cấp sổ BHXH (
mẫu D09a-TS
), danh sách cấp thẻ BHYT
(
mẫu D10a-TS
), in bìa sổ kèm theo
tờ rời ghi quá trình đóng BHTN chưa hưởng đối với người có thời gian đóng BHTN
chưa hưởng; trình Giám đốc ký phê duyệt tờ khai (đối với đối tượng cùng tham
gia BHXH, BHYT bắt buộc), danh sách, đơn, văn bản đề nghị và sổ BHXH.
Chuyển
sổ BHXH, thẻ BHYT kèm theo danh sách cấp sổ BHXH, thẻ BHYT và hồ sơ đơn vị, người
tham gia cho Bộ phận một cửa để chuyển trả đơn vị, người tham gia và lưu trữ
theo quy định.
2.2.
Đối với trường hợp người lao động có thời gian tham gia BHXH từ 01/01/1995 đến
31/12/2008:
- Bộ
phận một cửa BHXH huyện: Tiếp nhận hồ sơ, dữ liệu điện tử (nếu có) kiểm đếm
thành phần và số lượng, nếu đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu nhận hồ sơ và
hẹn trả kết quả (
mẫu 01/PH
); chuyển
hồ sơ cho bộ phận một cửa BHXH tỉnh. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định
thì viết Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu
02/PHD
).
- Bộ
phận một cửa BHXH tỉnh: Tiếp nhận hồ sơ, dữ liệu điện tử (nếu có) từ đơn vị, cá
nhân và từ Bộ phận một cửa BHXH huyện chuyển đến, kiểm đếm thành phần và số lượng,
nếu đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả (
mẫu 01/PH
); chuyển hồ sơ cho phòng
Thu. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu hướng dẫn bổ
sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
-
Phòng Thu: Nhận hồ sơ từ bộ phận một cửa chuyển đến và thực hiện tương tự quy
trình quy định tại điểm 2.1 điều này.
3.
Thời hạn giải quyết:
3.1.
Cấp mới sổ BHXH: Không quá 20 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa: 03 ngày
-
Phòng (bộ phận) Thu: 10 ngày
-
Phòng (bộ phận) cấp sổ, thẻ: 07 ngày
3.2.
Cấp mới thẻ BHYT: Không quá 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy
định.
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa: 02 ngày
-
Phòng (bộ phận) Thu: 05 ngày
- Phòng
(bộ phận) cấp sổ, thẻ: 03 ngày
Điều 8. Hồ sơ và quy trình đăng ký tham gia BHXH tự
nguyện, BHYT tự nguyện.
1.
Hồ sơ:
1.1.
Đối tượng tham gia BHXH tự nguyện:
Thực
hiện theo quy định tại Khoản 1 Điều 28 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý
sổ BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011
của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
1.2.
Đối tượng tham gia BHYT tự nguyện:
Thực
hiện theo quy định tại Khoản 1 Điều 31 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý
sổ BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011
của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ đăng ký từ người tham gia hoặc từ đại lý thu; kiểm
tra hồ sơ nếu đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu nhận hồ sơ và hẹn trả kết
quả (
mẫu 01/PH
); hướng dẫn người
tham gia hoặc đại lý thu nộp tiền cho bộ phận Kế hoạch tài chính; chuyển hồ sơ
cho bộ phận Thu giải quyết. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định thì viết
Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu
02/PHD
).
- Bộ
phận Thu: Nhận hồ sơ từ Bộ phận một cửa chuyển đến; kiểm tra, đối chiếu với tờ
khai, danh sách của đại lý và người tham gia; nhập, cập nhật dữ liệu vào chương
trình quản lý thu, cấp mã quản lý BHXH, BHYT, ghi thời hạn sử dụng thẻ BHYT; ký
tờ khai, danh sách (
mẫu D03-TS
,
D05-TS
) do đại lý lập (đối với trường
hợp người tham gia đóng tiền thông qua đại lý thu); ký tờ khai, in danh sách
người tham gia BHXH tự nguyện, BHYT tự nguyện (
mẫu D03-TS
,
D05-TS
) (đối với trường hợp người
tham gia đóng tiền trực tiếp cho cơ quan BHXH);
Người
tham gia, đại lý được quyền lựa chọn hình thức nộp tiền trực tiếp tại cơ quan
BHXH hoặc nộp tiền tại Ngân hàng, Kho bạc. Trường hợp người tham gia, đại lý lựa
chọn hình thức nộp tiền trực tiếp tại cơ quan BHXH thì bộ phận Thu phối hợp bộ
phận Kế hoạch tài chính để thu tiền ngay trong ngày; Trường hợp người tham gia,
đại lý lựa chọn hình thức nộp tiền tại Ngân hàng, Kho bạc thì hướng dẫn nộp tiền
tại Ngân hàng, Kho bạc.
- Bộ
phận Cấp sổ, thẻ: Căn cứ danh sách (
mẫu
D03-TS
,
D05-TS
) có ký, đóng
dấu xác nhận đã thu tiền kiểm tra, đối chiếu dữ liệu; ký tờ khai, danh sách; gửi
dữ liệu in sổ BHXH, in thẻ BHYT về BHXH tỉnh. Sau khi BHXH tỉnh kiểm tra, cho
phép thì in sổ BHXH, thẻ BHYT, danh sách cấp sổ BHXH (
mẫu D09a-TS
), danh sách cấp thẻ
BHYT (
mẫu D10a-TS
). Trình Giám
đốc ký phê duyệt tờ khai, danh sách, sổ BHXH; chuyển sổ BHXH, thẻ BHYT kèm theo
danh sách cấp sổ BHXH, thẻ BHYT và hồ sơ của người tham gia cho bộ phận một cửa
để chuyển trả cho đại lý, người tham gia và lưu trữ.
3.
Thời hạn giải quyết:
3.1.
Cấp mới sổ BHXH: Không quá 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa: 02 ngày
- Bộ
phận Thu: 04 ngày
- Bộ
phận Cấp sổ, thẻ: 04 ngày
3.2.
Cấp mới thẻ BHYT: Không quá 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy
định.
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa: 02 ngày
- Bộ
phận Thu: 04 ngày
- Bộ
phận Kế hoạch tài chính: 01 ngày
- Bộ
phận Cấp sổ, thẻ: 03 ngày
Điều 9. Hồ sơ và quy trình báo giảm lao động, thay đổi
lao động, mức đóng và xác nhận sổ BHXH cho người lao động.
1.
Hồ sơ:
1.1.
Báo giảm lao động và xác nhận sổ đối với các trường hợp ngừng việc:
Thực
hiện theo quy định tại Điều 19 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý sổ
BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
1.2.
Thay đổi lao động, mức đóng và xác nhận sổ BHXH đối với đơn vị thay đổi pháp
nhân, chuyển quyền sở hữu, sáp nhập:
Thưc
hiện theo quy định tại Điều 20 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý sổ
BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
1.3.
Giải quyết ngừng đóng đối với đơn vị bị giải thể, phá sản, di chuyển khỏi địa
bàn:
Thực
hiện theo quy định tại Điều 21 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý sổ
BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ, dữ liệu điện tử (nếu có) của đơn vị và cá nhân
(theo phân cấp quản lý); kiểm đếm thành phần và số lượng, nếu đúng, đủ theo quy
định thì viết Phiếu nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả (
mẫu 01/PH
); chuyển hồ sơ cho Phòng (bộ
phận) Thu để xử lý. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu
hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
Đối với trường hợp xác nhận sổ BHXH để giải quyết chế độ BHXH thì thời gian hẹn
trả hồ sơ đã giải chế độ được tính bắt đầu từ ngày hết thời hạn xác nhận sổ
BHXH.
-
Phòng (bộ phận) Thu: Nhận hồ sơ từ Bộ phận một cửa; kiểm tra, cập nhật dữ liệu
vào chương trình quản lý thu, chuyển toàn bộ hồ sơ cho Phòng (bộ phận) Cấp sổ,
thẻ.
-
Phòng (bộ phận) Cấp sổ, thẻ: Nhận hồ sơ của đơn vị và cá nhân từ Phòng (bộ phận)
Thu chuyển đến; kiểm tra, đối chiếu với dữ liệu trong chương trình quản lý thu;
in tờ rời sổ BHXH xác nhận quá trình đóng BHXH, BHTN tiếp theo quá trình đã được
in trong tờ rời sổ BHXH các lần trước.
Các
trường hợp xác nhận sổ BHXH để di chuyển, bảo lưu thời gian hoặc giải quyết chế
độ, bộ phận một cửa BHXH huyện phải chuyên danh sách cho bộ phận Công nghệ
thông tin để chuyển về BHXH tỉnh; bộ phận một cửa BHXH tỉnh chuyển danh sách
người lao động ngừng đóng BHXH, BHTN của đơn vị do BHXH tỉnh trực tiếp thu và
danh sách do BHXH huyện chuyển đến cho phòng Công nghệ thông tin để chuyển
Trung tâm Thông tin BHXH Việt Nam.
Chuyển
hồ sơ cho Bộ phận một cửa để chuyển trả đơn vị, cá nhân và lưu trữ.
3.
Thời hạn giải quyết:
3.1.
Xác nhận thời gian đóng để giải quyết chế độ hưu trí: Không quá 07 ngày làm việc
kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa: 02 ngày
-
Phòng (bộ phận) Thu: 03 ngày
-
Phòng (bộ phận) Cấp sổ, thẻ: 02 ngày
3.2.
Xác nhận thời gian đóng BHXH để bảo lưu thời gian công tác, giải quyết các chế
độ BHXH khác và di chuyển: Không quá 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ
theo quy định.
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa: 01 ngày
-
Phòng (bộ phận) Thu: 02 ngày
-
Phòng (bộ phận) Cấp sổ, thẻ: 02 ngày
Điều 10. Hồ sơ và quy trình thay đổi điều kiện đóng,
căn cứ đóng và mức đóng BHXH.
1.
Hồ sơ:
1.1.
Đối tượng cùng tham gia BHXH, BHYT bắt buộc:
Thực
hiện theo quy định tại Điều 22 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý sổ
BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
1.2.
Đối tượng tham gia BHXH tự nguyện:
Thực
hiện theo quy định tại Khoản 2 Điều 28 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý
số BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011
của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ của đơn vị (theo phân cấp quản lý), kiểm đếm
thành phần và số lượng, nếu đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu nhận hồ sơ và
hẹn trả kết quả (
mẫu 01 /PH
); chuyển
hồ sơ cho Phòng (bộ phận) Thu để xử lý. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy
định thì viết Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
-
Phòng (bộ phận) Thu: Nhận hồ sơ từ Bộ phận một cửa chuyển đến, kiểm tra, đối
chiếu và nhập nội dung điều chỉnh vào chương trình quản lý thu; chuyển hồ sơ cho
Bộ phận một cửa để trả cho đơn vị, người tham gia và lưu trữ.
3.
Thời hạn giải quyết:
Không quá 07
ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa: 02 ngày
-
Phòng (bộ phận) thu: 05 ngày
Điều 11. Hồ sơ và quy trình tạm dừng đóng vào quỹ hưu
trí và tử tuất.
1.
Hồ sơ:
Thực
hiện theo quy định tại Điều 23 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý sổ
BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ của đơn vị (theo phân cấp quản lý), kiểm đếm
thành phần và số lượng, nếu đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu nhận hồ sơ và
hẹn trả kết quả (
mẫu 01/PH
); chuyển
hồ sơ cho Phòng (bộ phận) Thu để xử lý. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy
định thì viết Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
-
Phòng (bộ phận) Thu: Nhận hồ sơ từ bộ phận một cửa chuyển đến; kiểm tra, thẩm định
theo Quy định, dự thảo văn bản đồng ý cho đơn vị tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí
và tử tuất trình Giám đốc ký; cập nhật dữ liệu vào chương trình quản lý thu;
chuyển hồ sơ cho Bộ phận một cửa để chuyển trả cho đơn vị và lưu trữ.
3.
Thời hạn giải quyết:
Không quá 05
ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa: 02 ngày
-
Phòng (bộ phận) Thu: 03 ngày
Điều 12. Hồ sơ và quy trình truy thu các khoản tiền phải
đóng BHXH, BHYT, BHTN nhưng chưa đóng
1.
Hồ sơ:
Thực
hiện theo quy định tại Điều 24 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý sổ
BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ:
- Bộ
phận một cửa BHXH huyện: Tiếp nhận hồ sơ của đơn vị (theo phân cấp quản lý); kiểm
đếm thành phần và số lượng, nếu đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu nhận hồ
sơ và hẹn trả kết quả (
mẫu 01/PH
);
chuyển hồ sơ về BHXH tỉnh giải quyết đối với các trường hợp sau: Hồ sơ truy thu
và cấp sổ BHXH của đối tượng quy định tại Khoản 4, Điều 8 Thông tư số
03/2010/TTLT-BNV-BTC-BLĐTBXH; Hồ sơ truy thu BHXH thuộc thẩm quyền giải quyết của
BHXH tỉnh theo quy định tại Điểm 3.2 Khoản 3 Điều 57 Quy định ban hành kèm theo
Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam;
Chuyển các hồ sơ truy thu còn lại cho bộ phận thu BHXH huyện. Trường hợp hồ sơ
chưa đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
- Bộ
phận một cửa BHXH tỉnh: Tiếp nhận hồ sơ của đơn vị (theo phân cấp quản lý) và hồ
sơ Bộ phận một cửa BHXH huyện chuyển đến; kiểm đếm thành phần, số lượng, nếu
đúng, đủ thì viết Phiếu nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả (
mẫu 01/PH
); chuyển phòng Thu giải quyết.
Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ
sơ (
mẫu 02/PHD
).
-
Phòng (bộ phận) Thu: Nhận hồ sơ từ bộ phận một cửa chuyển đến; kiểm tra tính
đúng, đủ của hồ sơ. Các trường hợp phát sinh trước ngày 01/01/2007 thì báo cáo
BHXH Việt Nam xem xét, giải quyết. Các trường hợp còn lại, thẩm định, dự thảo
văn bản đồng ý cho truy thu trình Giám đốc ký; cập nhật dữ liệu vào chương
trình quản lý thu; chuyến hồ sơ cho bộ phận một cửa để chuyển trả cho đơn vị và
lưu trữ.
3.
Thời hạn giải quyết:
3.1.
Truy thu các trường hợp vi phạm quy định của pháp luật về đóng BHXH, BHYT:
Không quá 30 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa BHXH huyện: 07 ngày
- Bộ
phận một cửa BHXH tỉnh: 03 ngày
-
Phòng (bộ phận) Thu: 20 ngày
3.2.
Các trường hợp còn lại: Không quá 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ
theo quy định.
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa BHXH huyện: 02 ngày
- Bộ
phận một cửa BHXH tỉnh: 01 ngày
-
Phòng (bộ phận) Thu: 02 ngày
Điều 13. Hồ sơ và quy trình hoàn trả số tiền được xác
định là không phải tiền đóng hoặc đóng thừa, đóng trùng BHXH, BHYT, BHTN cho cơ
quan, đơn vị, cá nhân đã nộp cho cơ quan BHXH.
Giám
đốc BHXH tỉnh giải quyết các trường hợp hoàn trả tiền từ tài khoản chuyên thu
BHXH, BHYT, BHTN; không ủy quyền cho BHXH huyện.
1.
Hồ sơ:
1.1.
Hoàn trả số tiền BHXH, BHYT, BHTN đóng thừa do đơn vị giải thể, phá sản, chấm dứt
hợp đồng lao động theo quy định của pháp luật hoặc di chuyển nơi đăng ký tham
gia:
Thực
hiện theo quy định tại Điều 25 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý sổ
BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
1.2.
Hoàn trả tiền đóng đối với đối tượng được Ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng BHYT:
Thực
hiện theo quy định tại Khoản 2 Điều 30 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý
sổ BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ- BHXH ngày 25/10/2011
của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
1.3.
Hoàn trả tiền đóng đối với đối tượng tự nguyện tham gia BHYT:
Thực
hiện theo quy định tại Khoản 2 Điều 31 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý
sổ BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011
của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ:
- Bộ
phận một cửa BHXH huyện: Tiếp nhận hồ sơ của đơn vị, cá nhân; kiểm tra nếu
đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả (
mẫu 01 /PH
); chuyển hồ sơ cho bộ phận
Thu. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu hướng dẫn bổ
sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
- Bộ
phận Thu: Nhận hồ sơ từ bộ phận một cửa chuyển đến; kiểm tra hồ sơ, dự thảo
Công văn đề nghị Giám đốc BHXH tỉnh ra quyết định hoàn trả trình Giám đốc BHXH
huyện ký; chuyển trả hồ sơ và Công văn đề nghị cho bộ phận một cửa để chuyên bộ
phận một cửa BHXH tỉnh.
- Bộ
phận một cửa BHXH tỉnh: Tiếp nhận hồ sơ và Cộng văn đề nghị của Giám đốc BHXH
huyện từ Bộ phận một cửa huyện chuyển đến; kiểm tra nếu đúng, đủ theo quy định
thì viết Phiếu nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả (
mẫu 01/PH
); chuyển hồ sơ cho phòng
Thu xử lý. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu hướng dẫn
bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
-
Phòng Thu: Thực hiện kiểm tra, tính toán xác định cụ thể số tiền hoàn trả của từng
đối tượng tham gia (đối với đối tượng tham gia BHXH tự nguyện, tự nguyện tham
gia BHYT, đối tượng ngân sách Nhà nước hỗ trợ mức đóng), từng đơn vị (đóng thừa
do đơn vị giải thể, phá sản, chấm dứt hợp đồng lao động theo quy định của pháp
luật hoặc di chuyển nơi đăng ký tham gia); phối hợp với phòng Kế hoạch tài
chính xác định số tiền đã đóng thừa, số tiền chuyển nhầm, hạch toán nhầm vào
tài khoản chuyên thu; chuyển hồ sơ kèm theo văn bản đề nghị cho hoàn trả tiền
thu cho phòng Kế hoạch tài chính.
-
Phòng Kế hoạch tài chính: Thẩm định, dự thảo Quyết định về việc hoàn trả tiền
thu BHXH, BHYT (
mẫu C16-TS
) trình
Giám đốc BHXH tỉnh ký; 01 bản phòng Kế hoạch tài chính lưu và làm thủ tục chuyển
tiền; 01 bản gửi BHXH huyện hoặc phòng Thu (theo phân cấp quản lý thu). Trường
hợp Ngân hàng hoặc Kho bạc nhà nước hạch toán nhầm thì gửi 01 bản cho Ngân hàng
hoặc Kho bạc Nhà nước đó để kiểm soát; chuyển hồ sơ cho bộ phận một cửa BHXH tỉnh
để chuyển trả cho đơn vị, bộ phận một cửa BHXH huyện và lưu trữ.
3.
Thời hạn giải quyết:
3.1.
Đối tượng tham gia BHXH bắt buộc, BHTN: Không quá 30 ngày làm việc kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ theo quy định.
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa BHXH huyện: 08 ngày
- Bộ
phận một cửa BHXH tỉnh: 04 ngày
-
Phòng Thu: 10 ngày
-
Phòng Kế hoạch tài chính: 08 ngày
3.2.
Đối tượng tham gia BHXH tự nguyện, BHYT tự nguyện và đối tượng được Ngân sách
nhà nước hỗ trợ một phần mức đóng BHYT: Không quá 15 ngày làm việc kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ theo quy định.
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa BHXH huyện: 04 ngày
- Bộ
phận một cửa BHXH tỉnh: 02 ngày
-
Phòng Thu: 05 ngày
-
Phòng Kế hoạch tài chính: 04 ngày
Điều 14. Hồ sơ và quy trình cấp lại, điều chỉnh sổ
BHXH.
1.
Hồ sơ:
1.1.
Cấp lại, đổi sổ BHXH: Thực hiện theo quy định tại Điều 32 Quy định Quản lý thu
BHXH, BHYT; quản lý sổ BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số
1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
1.2.
Điều chỉnh nội dung đã ghi trên sổ BHXH: Thực hiện theo quy định tại Điều 34
Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý sổ BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo
Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ:
2.1.
Cấp lại, đổi sổ BHXH không phải thay đổi thông tin:
2.1.1.
BHXH huyện:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị cấp lại sổ BHXH từ đơn vị, cá nhân (theo
phân cấp quản lý) kiểm đếm thành phần, số lượng, nếu đúng, đủ thì viết Phiếu nhận
hồ sơ và hẹn trả kết quả (
mẫu 01/PH
);
chuyển hồ sơ cho bộ phận Cấp sổ, thẻ; trường hợp cấp lại sổ BHXH do mất chuyển
hồ sơ cho bộ phận một cửa BHXH tỉnh. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định
thì viết Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
- Bộ
phận Cấp sổ, thẻ: Nhận hồ sơ từ bộ phận một cửa; kiểm tra, đối chiếu hồ sơ đề
nghị cấp lại sổ BHXH với cơ sở dữ liệu hiện đang quản lý và cơ sở dữ liệu của
BHXH Việt Nam, ký xác nhận nội dung thẩm định, trình Giám đốc phê duyệt và in sổ
BHXH; chuyển hồ sơ, sổ BHXH cho bộ phận một cửa để chuyển trả cho đơn vị, cá
nhân và lưu trữ.
2.1.2.
BHXH tỉnh:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị cấp lại sổ BHXH từ đơn vị, cá nhân (theo
phân cấp quản lý) và hồ sơ đề nghị cấp lại sổ BHXH do mất từ bộ phận một cửa
BHXH huyện chuyển đến; kiểm đếm thành phần, số lượng, nếu đúng, đủ thì viết Phiếu
nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả (
mẫu
01/PH
); chuyển hồ sơ cho phòng cấp sổ, thẻ. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ
theo quy định thì viết Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
-
Phòng Cấp sổ, thẻ: Nhận hồ sơ từ bộ phận một cửa; kiểm tra, đối chiếu hồ sơ đề
nghị cấp lại số BHXH với cơ sở dữ liệu hiện đang quản lý và cơ sở dữ liệu của
Trung tâm thông tin BHXH Việt Nam;
Trường
hợp dữ liệu khớp đúng, lập biên bản thẩm định, cán bộ thẩm định và Trưởng phòng
ký xác nhận nội dung thẩm định vào biên bản và đơn đề nghị cấp lại sổ BHXH;
trình Giám đốc phê duyệt và in sổ BHXH; chuyển hồ sơ, sổ BHXH cho bộ phận một cửa
để chuyển trả cho đơn vị, cá nhân và lưu trữ.
Trường
hợp khi đối chiếu hồ sơ đề nghị cấp lại sổ BHXH với cơ sở dữ liệu đang quản lý
và dữ liệu của Trung tâm Thông tin BHXH Việt Nam: nếu có nghi vấn phải liên hệ
với BHXH tỉnh nơi người tham gia BHXH, BHTN đã tham gia BHXH, BHTN trước đó để
xác minh lại quá trình đóng BHXH, BHTN; Nếu phát hiện người tham gia đã hưởng
BHXH một lần thì liên hệ với BHXH tỉnh hoặc huyện nơi giải quyết chế độ BHXH để
xác minh lại. Nếu đã hưởng BHXH một lần thì không tính thời gian đã hưởng và
thông báo cho đơn vị hoặc người tham gia biết.
2.2.
Cấp lại, điều chỉnh sổ BHXH:
2.2.1.
BHXH huyện:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị cấp lại, điều chỉnh sổ BHXH từ đơn vi, cá
nhân (theo phân cấp quản lý) kiểm đếm thành phần, số lượng, nếu đúng, đủ thì viết
Phiếu nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả (
mẫu
01/PH
); chuyển hồ sơ cho bộ phận Thu; trường hợp cấp lại sổ BHXH và điều chỉnh
nội dung đã ghi trong sổ BHXH trước ngày 01/01/2009 chuyển hồ sơ cho bộ phận một
cửa BHXH tỉnh. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu hướng
dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
- Bộ
phận Thu: Nhận hồ sơ từ bộ phận một cửa BHXH huyện chuyển đến; kiểm tra, đối
chiếu và nhập nội dung điều chỉnh vào chương trình quản lý thu; chuyển hồ sơ
cho bộ phận Cấp sổ, thẻ.
- Bộ
phận Cấp sổ, thẻ: Nhận hồ sơ từ bộ phận Thu chuyển đến; kiểm tra, đối chiếu hồ
sơ đề nghị điều chỉnh với dữ liệu trong chương trình quản lý thu; trường hợp dữ
liệu đã nhập vào chương trình quản lý thu có sai sót thì chuyển lại hồ sơ cho bộ
phận Thu để kiểm tra, điều chỉnh; trường hợp dữ liệu đã nhập vào chương trình
quản lý thu khớp đúng, trình Giám đốc BHXH huyện phê duyệt hồ sơ điều chỉnh,
chuyển dữ liệu về BHXH tỉnh, sau khi BHXH tỉnh kiểm tra, cho phép thì in nội
dung điều chỉnh trong sổ BHXH; chuyển hồ sơ, sổ BHXH cho bộ phận một cửa để
chuyển trả cho đơn vị, cá nhân và lưu trữ.
2.2.2.
BHXH tỉnh:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị cấp lại, điều chỉnh sổ BHXH từ đơn vị, cá
nhân (theo phân cấp quản lý) và hồ sơ đề nghị cấp lại, điều chỉnh sổ BHXH từ bộ
phận một cửa BHXH huyện chuyển đến; kiểm đếm thành phần, số lượng, nếu đúng, đủ
thì viết Phiếu nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả (
mẫu 01/PH
); chuyển hồ sơ cho phòng
Thu, riêng hồ sơ cấp lại sổ BHXH do thay đổi họ tên, ngày tháng năm sinh và hồ
sơ điều chỉnh nội dung đã ghi trong sổ BHXH trước 01/01/2009 chuyển cho Tổ thẩm
định. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu hướng dẫn bổ
sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
- Tổ
thẩm định: Nhận hồ sơ từ Bộ phận một cửa BHXH tỉnh chuyển đến, tiến hành thẩm định;
nếu hồ sơ đủ điều kiện, lập biên bản thẩm định trình Giám đốc BHXH tỉnh phê duyệt;
chuyển hồ sơ cho phòng Thu.
-
Phòng Thu: Nhận từ Tổ thẩm định chuyển đến; kiểm tra, đối chiếu và nhập nội
dung điều chỉnh vào chương trình quản lý thu; chuyển hồ sơ cho phòng Cấp số, thẻ.
-
Phòng Cấp sổ, thẻ: Nhận hồ sơ từ phòng Thu chuyển đến; kiểm tra, đối chiếu hồ
sơ đề nghị điều chỉnh với dữ liệu trong chương trình quản lý thu; trường hợp dữ
liệu đã nhập vào chương trình quản lý thu có sai sót thì chuyển lại hồ sơ cho
phòng Thu để kiểm tra, điều chỉnh; trường hợp dữ liệu đã nhập vào chương trình
quản lý thu khớp đúng, in sổ BHXH hoặc nội dung điều chỉnh trong sổ BHXH trình
Giám đốc BHXH tỉnh ký phê duyệt; chuyển hồ sơ, sổ BHXH cho bộ phận một cửa để
chuyển trả cho đơn vị, cá nhân và lưu trữ.
3.
Thời hạn giải quyết:
3.1.
Cấp lại, đổi sổ BHXH (bao gồm cả trường hợp đổi sổ do thay đổi, cải chính họ
tên, ngày tháng năm sinh): Không quá 45 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ
theo quy định.
Trong
đó:
-
BHXH huyện: 10 ngày
- Bộ
phận một cửa: 04 ngày
- Tổ
thẩm định: 21 ngày
-
Phòng Thu: 05 ngày
-
Phòng Cấp sổ, thẻ: 05 ngày
3.2.
Điều chỉnh nội dung đã ghi trên sổ BHXH: Không quá 30 ngày làm việc kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ theo quy định.
Trong
đó:
-
BHXH huyện: 07 ngày
- Bộ
phận một cửa: 03 ngày
- Tổ
thẩm định: 10 ngày
-
Phòng Thu: 05 ngày
-
Phòng Cấp sổ, thẻ: 05 ngày
Điều 15. Hồ sơ và quy trình cấp lại, đổi thẻ BHYT.
1.
Hồ sơ:
Thực
hiện theo quy định tại Điều 33 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý sổ
BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ:
2.1.
BHXH huyện:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị cấp lại, đổi thẻ BHYT của đơn vị, cá nhân
hoặc đại lý (theo phân cấp quản lý); Thu phí các trường hợp cấp lại, đổi thẻ BHYT
theo quy định; Kiểm đếm hồ sơ nếu đúng, đủ viết Phiếu nhận hồ sơ và hẹn trả kết
quả (
mẫu 01/PH
); Đối với hồ sơ đề
nghị đổi thẻ BHYT có thay đổi thông tin chuyển cho bộ phận Thu; Đối với hồ sơ đề
nghị cấp lại thẻ BHYT không có thay đổi thông tin chuyển cho bộ phận cấp sổ, thẻ;
Đối với hồ sơ đề nghị cấp lại, đổi thẻ BHYT của đối tượng hưởng chế độ BHXH
hàng tháng chuyển cho Bộ phận một cửa BHXH tỉnh. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ
theo quy định thì viết Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
). Cuối mỗi ngày làm việc,
nộp tiền thu, biên lai thu tiền cho bộ phận Kế hoạch tài chính.
- Bộ
phận Thu: Nhận hồ sơ đề nghị đổi thẻ BHYT (trường hợp có thay đổi thông tin
trên thẻ) từ Bộ phận một cửa; kiểm tra, đối chiếu và nhập nội dung điều chỉnh
vào chương trình quản lý thu. Chuyển hồ sơ cho bộ phận Cấp số, thẻ.
- Bộ
phận Cấp sổ, thẻ: Nhận hồ sơ đề nghị cấp lại, đổi thẻ BHYT từ Bộ phận một cửa
và từ bộ phận Thu chuyển đến; kiểm tra hồ sơ, đối chiếu với dữ liệu trên phần mềm
quản lý thu đối với những trường hợp phải thay đổi thông tin trên thẻ BHYT; thực
hiện in thẻ BHYT theo những nội dung điều chỉnh (nếu có); chuyển thẻ BHYT và giấy
tờ bản chính cho bộ phận một cửa để trả cho đơn vị, cá nhân và lưu trữ.
2.2.
BHXH tỉnh:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị cấp lại, đổi thẻ BHYT của đơn vi, cá nhân
(theo phân cấp quản lý) và hồ sơ đề nghị cấp lại, đổi thẻ BHYT của đối tượng hưởng
chế độ BHXH hàng tháng từ bộ phận một cửa BHXH huyện chuyển đến; Thu phí các
trường hợp cấp lại, đổi thẻ BHYT theo quy định; Kiểm đếm hồ sơ nếu đúng, đủ viết
Phiếu nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả (
mẫu
01/PH
); Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu hướng dẫn
bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
). Cuối
mỗi ngày làm việc, nộp tiền thu, biên lai thu tiền cho phòng Kế hoạch tài chính.
Đối với hồ sơ đề nghị đổi thẻ BHYT có thay đổi thông tin chuyển cho phòng Thu;
Đối với hồ sơ đề nghị cấp lai thẻ BHYT không có thay đổi thông tin chuyển cho
phòng Cấp sổ, thẻ; Đối với hồ sơ đề nghị đổi thẻ BHYT của đối tượng hưởng chế độ
BHXH hàng tháng (có thay đổi thông tin) chuyển cho phòng Chế độ BHXH.
Đối
với hồ sơ đề nghị chuyển nơi khám chữa bệnh ban đầu đến các bệnh viện tuyến tỉnh
và tương đương, Bộ phận một cửa trình Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định.
Đối với
hồ sơ đề nghị chuyển nơi khám chữa bệnh ban đầu đến các cơ sở khám chữa bệnh mà
việc thay đổi nơi khám chữa bệnh làm vượt quá số thẻ BHYT được đăng ký khám chữa
bệnh ban đầu theo quy định của liên ngành Sở Y tế - BHXH tỉnh tại cơ sở khám chữa
bệnh đó thì bộ phận một cửa có trách nhiệm thông báo cho phòng Giám định BHYT để
xử lý.
-
Phòng Chế độ BHXH: Nhận hồ sơ đề nghị đổi thẻ BHYT của đối tượng hưởng chế độ
BHXH hàng tháng (có thay đổi thông tin) từ bộ phận một cửa chuyển đến; kiểm
tra, điều chỉnh dữ liệu trong chương trình BHXH NET; chuyển hồ sơ cho phòng
Thu.
-
Phòng Thu: Nhận hồ sơ đề nghị đổi thẻ BHYT (trường hợp có thay đổi thông tin
trên thẻ) từ Bộ phận một cửa và từ phòng Chế độ BHXH chuyển đến; kiểm tra, đối
chiếu và nhập nội dung điều chỉnh vào chương trình quản lý thu. Chuyển hồ sơ
cho phòng Cấp sổ, thẻ.
-
Phòng Cấp sổ, thẻ: Nhận hồ sơ đề nghị cấp lại, đổi thẻ từ bộ phận một cửa và từ
phòng Thu chuyển đến; kiểm tra hồ sơ, đối chiếu với dữ liệu trên phần mềm quản
lý thu đối với những trường hợp phải thay đổi thông tin trên thẻ BHYT; thực hiện
in thẻ BHYT theo những nội dung điều chỉnh (nếu có); chuyển thẻ BHYT và giấy tờ
bản chính cho bộ phận một cửa để trả cho đơn vị, cá nhân và lưu trữ.
3.
Thời hạn giải quyết:
Không quá 07
ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa: 02 ngày
-
Phòng (bộ phận) Thu: 1,5 ngày
-
Phòng Chế độ BHXH: 1,5 ngày
-
Phòng (bộ phận) Cấp sổ, thẻ: 02 ngày.
Điều 16. Hồ sơ và quy trình cấp, ghi sổ BHXH cho người
lao động có thời gian công tác trước ngày 01/01/1995 và đối tượng theo quy định
tại Khoản 4, Điều 8 Thông tư số 03/2010/TTLT-BNV-BTC-BLĐTBXH.
1.
Hồ sơ.
Thực
hiện theo quy định tại Điều 26 Quy định Quản lý thu BHXH, BHYT; quản lý sổ
BHXH, thẻ BHYT Ban hành kèm theo Quyết định số 1111/QĐ-BHXH ngày 25/10/2011 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ.
- Bộ
phận một cửa BHXH huyện: Tiếp nhận hồ sơ từ đơn vị, cá nhân (theo phân cấp quản
lý); kiểm đếm thành phần và số lượng nếu đúng, đủ theo quy định viết Phiếu nhận
hồ sơ và hẹn trả kết quả (
mẫu 01/PH
);
chuyển hồ sơ về BHXH tỉnh giải quyết. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định
thì viết Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
- Bộ
phận một cửa BHXH tỉnh: Tiếp nhận hồ sơ từ đơn vị, cá nhân (theo phân cấp quản
lý) và từ Bộ phận một cửa BHXH huyện chuyển đến; kiểm đếm thành phần và số lượng
nếu đúng, đủ theo quy định viết Phiếu nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả (
mẫu 01/PH
); chuyển hồ sơ cho Tổ thẩm
định. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu hướng dẫn bổ
sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
- Tổ
thẩm định: Nhận hồ sơ từ Bộ phận một cửa BHXH tỉnh chuyển đến, tiến hành thẩm định;
nếu hồ sơ đủ điều kiện, lập biên bản thẩm định trình Giám đốc BHXH tỉnh phê duyệt;
chuyển hồ sơ cho phòng Thu.
-
Phòng Thu: Nhận hồ sơ từ Tổ thẩm định; Nhập, cập nhật dữ liệu vào chương trình
quản lý thu; cấp mã quản lý BHXH; chuyển hồ sơ cho phòng Cấp sổ, thẻ.
-
Phòng Cấp sổ, thẻ: Nhận hồ sơ từ phòng Thu chuyển đến; kiểm tra, đối chiếu hồ
sơ và dữ liệu chương trình nếu khớp đúng in sổ BHXH, danh sách cấp sổ BHXH (
mẫu D09a-TS
), trình Giám đốc ký
phê duyệt tờ khai, danh sách và sổ BHXH; chuyển hồ sơ cho Bộ phận một cửa để trả
cho đơn vị, cá nhân và lưu trữ hoặc chuyển cho phòng Chế độ BHXH để giải quyết
hưởng chế độ BHXH.
3.
Thời hạn giải quyết:
Không quá 20
ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa: 03 ngày.
- Tổ
thẩm định: 10 ngày
-
Phòng Thu: 04 ngày.
-
Phòng Cấp Sổ, thẻ: 03 ngày.
Điều 17. Hồ sơ và quy trình xác nhận đối tượng và thời
gian tham gia BHYT để hưởng quyền lợi thanh toán dịch vụ kỹ thuật cao, chi phí
lớn.
1.
Hồ sơ.
Đơn
đề nghị xác nhận đối tượng và thời gian tham gia BHYT để hưởng quyền lợi thanh
toán dịch vụ kỹ thuật cao có xác nhận của đơn vị sử dụng lao động hoặc chính quyền
địa phương nơi cư trú và xác nhận, đề nghị của BHXH huyện.
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ.
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị xác nhận đối tượng và thời gian tham gia BHYT
để hưởng quyền lợi thanh toán dịch vụ kỹ thuật cao, chi phí lớn từ đơn vị, cá
nhân (theo phân cấp quản lý) và chuyên Phòng (bộ phận) Thu.
-
Phòng (bộ phận) Thu: Căn cứ dữ liệu và hồ sơ lưu tại cơ quan BHXH, lập Giấy xác
nhận (theo
mẫu số 30/BHYT
) trình
Giám đốc BHXH tỉnh (hoặc Giám đốc BHXH huyện) ký và chuyển trả Bộ phận một cửa
để trả cho tổ chức, cá nhân.
Trường
hợp đối tượng khám chữa bệnh ở các cơ sở khám chữa bệnh ngoài tỉnh thì hồ sơ đề
nghị xác nhận đối tượng và thời gian tham gia BHYT để hưởng quyền lợi thanh
toán dịch vụ kỹ thuật cao, chi phí lớn sau khi Giám đốc BHXH huyện xác nhận phải
chuyển Bộ phận một cửa BHXH tỉnh để chuyển phòng Thu; Phòng Thu căn cứ dữ liệu,
hồ sơ lưu tại BHXH tỉnh và Giấy xác nhận của Giám đốc BHXH huyện, trình Giám đốc
BHXH tỉnh ký xác nhận và chuyển trả cho bộ phận một cửa để trả cho tổ chức, cá
nhân.
3.
Thời hạn giải quyết:
Giải quyết
ngay trong buổi khi nhận được hồ sơ đề nghị xác nhận.
Điều 18. Hồ sơ và quy trình quyết toán chế độ ốm đau,
thai sản, dưỡng sức, phục hồi sức khỏe.
1.
Hồ sơ.
1.1.
Hồ sơ hưởng chế độ ốm đau:
Thực
hiện theo quy định tại Điều 8 Quy định về hồ sơ và quy trình giải quyết hưởng
các chế độ BHXH ban hành kèm theo Quyết định số 777/QĐ-BHXH ngày 17/5/2010 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
1.2.
Hồ sơ hưởng chế độ thai sản:
Thực
hiện theo quy định tại Điều 9 Quy định về hồ sơ và quy trình giải quyết hưởng
các chế độ BHXH ban hành kèm theo Quyết định số 777/QĐ-BHXH ngày 17/5/2010 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
1.3.
Hồ sơ hưởng chế độ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe:
Thực
hiên theo quy định tại Điều 10 Quy định về hồ sơ và quy trình giải quyết hưởng
các chế độ BHXH ban hành kèm theo Quyết định số 777/QĐ-BHXH ngày 17/5/2010 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ.
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị quyết toán chi chế độ ốm đau, thai sản,
dưỡng sức, phục hồi sức khỏe của các đơn vị sử dụng lao động theo phân cấp quản
lý; kiểm tra hồ sơ nếu đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu nhận hồ sơ và hẹn
trả kết quả (
mẫu 01/PH
), chuyển hồ
sơ cho Phòng (bộ phận) Chế độ BHXH; Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định
thì viết Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
-
Phòng (bộ phận) Chế độ BHXH: Nhận hồ sơ từ Bộ phận một cửa chuyển đến, căn cứ dữ
liệu thu BHXH của các đơn vị sử dụng lao động đã được cập nhật trong phần mềm
quản lý thu, kiểm tra, đối chiếu, xét duyệt quyết toán chi chế độ theo quy định
và bàn giao hồ sơ đã được xét duyệt quyết toán cho các phòng, các bộ phận nghiệp
vụ liên quan như sau: Chuyển Bộ phận một cửa để trả cho đơn vị sử dụng lao động;
Chuyển Phòng (bộ phận) Kế hoạch tài chính để quyết toán kinh phí được để lại
đơn vị sử dung lao động theo quy định; Chuyển Phòng (bộ phận) Thu làm căn cứ điều
chỉnh số phải thu (danh sách người lao động được quyết toán hưởng chế độ ốm
đau, thai sản từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng).
3.
Thời hạn giải quyết:
15 ngày kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa: 02 ngày.
-
Phòng (bộ phận) Chế độ BHXH: 13 ngày.
Điều 19. Hồ sơ và quy trình giới thiệu ra Hội đồng
giám định y khoa tỉnh để giám định khả năng lao động.
1.
Hồ sơ.
1.1.
Giám định khả năng lao động để hưởng chế độ hưu trí, trợ cấp một lần đối với
trường hợp bảo lưu thời gian đóng BHXH:
- Thực
hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 5 Chương II Thông tư 07/2010/TT-BYT ngày
05/4/2010 của Bộ Y tế Hướng dẫn việc giám định mức suy giảm khả năng lao động của
người lao động tham gia BHXH bắt buộc;
1.2.
Giám định mức độ suy giảm khả năng lao động để hưởng chế độ trợ cấp tuất hàng
tháng:
Thực
hiện theo quy định tại khoản 4 Điều 5 Chương II Thông tư 07/2010/TT-BYT ngày
05/4/2010 của Bộ y tế Hướng dẫn việc giám định mức suy giảm khả năng lao động của
người lao động tham gia BHXH bắt buộc;
1.3.
Giám định thương tật, bệnh nghề nghiệp tái phát để giải quyết hưởng trợ cấp tai
nạn lao động, bệnh nghề nghiệp tái phát:
Thực
hiện theo quy định tại Điều 6 Chương II Thông tư 07/2010/TT-BYT ngày 05/4/2010
của Bộ Y tế Hướng dẫn việc giám định mức suy giảm khả năng lao động của người
lao động tham gia BHXH bắt buộc;
1.4.
Giám định tổng hợp mức suy giảm khả năng lao động do bị tai nạn lao động:
Thực
hiện theo quy định tại Điều 7 Chương II Thông tư 07/2010/TT-BYT ngày 05/4/2010
của Bộ Y tế Hướng dẫn việc giám định mức suy giảm khả năng lao động của người
lao động tham gia BHXH bắt buộc.
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ.
- Bộ
phận một cửa BHXH huyện: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị giám định mức suy giảm khả
năng lao đông, giám định thương tật, bệnh tật từ đơn vị và cá nhân (theo phân cấp
quản lý), kiểm tra hồ sơ nếu đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu nhận hồ sơ
và hẹn trả kết quả (
mẫu 01/PH
) (kết
quả là Giấy giới thiệu giám định y khoa do Bộ phận một cửa BHXH tỉnh cấp và thời
gian trả kết quả giám định), chuyển hồ sơ cho Bộ phận một cửa BHXH tỉnh. Trường
hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
- Bộ
phận một cửa BHXH tỉnh: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị giám định mức suy giảm khả năng
lao động, giám định thương tật, bệnh tật từ đơn vị và cá nhân (theo phân cấp quản
lý) và hồ sơ đề nghị giám định mức suy giảm khả năng lao động, giám định thương
tật, bệnh tật từ Bộ phận một cửa BHXH huyện chuyển đến; kiểm tra hồ sơ nếu
đúng, đủ theo quy định, viết giấy hẹn thời gian giám định y khoa tại Hội đồng
giám định y khoa tỉnh và thời gian trả kết quả giám định trả cho đơn vị, cá
nhân và Bộ phận một cửa BHXH huyện; chuyển hồ sơ cho phòng Chế độ BHXH tỉnh xử
lý.
-
Phòng Chế độ BHXH:
+ Nhận
hồ sơ đề nghị giám định mức suy giảm khả năng lao động, giám định thương tật, bệnh
tật từ Bộ phận một cửa BHXH tỉnh chuyển đến; kiểm tra hồ sơ nếu đúng, đủ theo
quy định lập Giấy giới thiệu giám định và Danh sách đối tượng đề nghị giám định
y khoa trình Giám đốc BHXH tỉnh ký; chuyển Giấy giới thiệu, Danh sách và hồ sơ
của đối tượng cho Hội đồng giám định y khoa tỉnh để giám định mức suy giảm khả
năng lao động, giám định thương tật, bệnh tật theo quy định. Trường hợp hồ sơ
chưa đúng, đủ theo quy định thì viết phiếu trả bộ phận một cửa ghi rõ lý trả để
bộ phận một cửa làm căn cứ ghi Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
) cho đơn vị, cá nhân.
+ Nhận
kết quả giám định y khoa của các đối tượng từ Hội đồng giám định y khoa tỉnh.
Trường hợp mức suy giảm khả năng lao động của đối tượng theo biên bản của Hội đồng
giám định y khoa tỉnh đủ điều kiện giải quyết chế độ thì thực hiện giải quyết
chế độ BHXH theo quy định, đồng thời thông báo cho Bộ phận một cửa để thông báo
cho đơn vị, cá nhân kết quả giám định và thời gian hẹn trả hồ sơ giải quyết chế
độ (thời gian hẹn trả theo quy định về thời hạn giải quyết các chế độ BHXH).
Trường hợp mức suy giảm khả năng lao động không đủ điều kiện giải quyết chế độ
thì chuyển trả hồ sơ kèm Biên bản giám định y khoa cho Bộ phận một cửa để trả lại
cho đơn vị, cá nhân.
3.
Thời hạn giải quyết:
Trong vòng
07 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định cơ quan BHXH có trách
nhiệm làm thủ tục giới thiệu gửi Hội đồng Giám định y khoa tỉnh.
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa BHXH huyện: 02 ngày
- Bộ
phận một cửa BHXH tỉnh: 02 ngày
-
Phòng Chế độ BHXH: 03 ngày
Điều 20. Hồ sơ và quy trình giải quyết chế độ hưu trí.
1.
Hồ sơ.
Gồm
các loại sau:
- Hồ
sơ theo quy định tại Điều 19 Quy định về hồ sơ yà quy trình giải quyết hưởng
các chế độ BHXH ban hành kèm theo Quyết định số 777/QĐ-BHXH ngày 17/5/2010 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam;
-
Đơn đăng ký nhận lương hưu qua tài khoản thẻ ATM (đối với những đối tượng đã có
thẻ ATM và có nhu cầu nhận lương hưu qua tài khoản ATM tại những nơi đã áp dụng
trả lương hưu qua tài khoản ATM).
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ.
2.1.
BHXH huyện:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị giải quyết chế độ hưu trí từ đơn vị, cá
nhân (theo phân cấp quản lý), kiểm tra hồ sơ nếu đúng, đủ theo quy định viết
Phiếu nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả (
mẫu
01/PH
); chuyển hồ sơ cho bộ phận Chế độ BHXH. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ
theo quy định thì viết Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
- Bộ
phận Chế độ BHXH: Nhận hồ sơ từ Bộ phận một cửa chuyển đến; kiểm tra, nhập dữ
liệu vào chương trình xét duyệt hồ sơ hưởng chế độ BHXH, in danh sách tổng hợp
đối tượng đề nghị giải quyết chế độ hưu trí; chuyển trả hồ sơ và danh sách cho
Bộ phận một cửa để chuyển Bộ phận một cửa BHXH tỉnh; chuyển dữ liệu cho phòng
Chế độ BHXH.
2.2.
BHXH tỉnh:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị giải quyết chế độ hưu trí từ đơn vị; cá
nhân (theo phân cấp quản lý) và hồ sơ, danh sách đối tượng đề nghị giải quyết
chế độ hưu trí từ Bộ phận một cửa BHXH huyện chuyển đến, nếu hồ sơ đúng, đủ
theo quy định viết Phiếu nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả (
mẫu 01/PH
); chuyển hồ sơ cho phòng Chế
độ BHXH giải quyết. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu
hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
)
-
Phòng Chế độ BHXH: Nhận hồ sơ từ Bộ phận một cửa chuyển đến; thẩm định, xét duyệt
và dự thảo Quyết định hưởng chế độ hưu trí trình Giám đốc BHXH tỉnh ký; căn cứ
danh sách xét duyệt đối tượng hưởng chế độ BHXH, lập danh sách đề nghị cấp thẻ
BHYT chuyển phòng Thu; nhận thẻ BHYT của đối tượng từ phòng cấp số, thẻ, hoàn
thiện hồ sơ, chuyển trả Bộ phận một cửa để trả lại cho đơn vị, cá nhân và lưu
trữ theo quy định.
-
Phòng Thu: Nhận danh sách và dữ liệu đề nghị in thẻ BHYT cho đối tượng hưởng chế
độ hưu trí từ phòng Chế độ BHXH chuyển đến, nhập dữ liệu vào chương trình quản
lý thu; chuyển danh sách và dữ liệu cho phòng Cấp số, thẻ.
-
Phòng Cấp Sổ, thẻ: Căn cứ Danh sách đề nghị cấp thẻ và dữ liệu từ phòng Thu
chuyển đến, thực hiện in thẻ BHYT và chuyển trả phòng Chế độ BHXH để trả cùng hồ
sơ hưởng chế độ hưu trí.
3.
Thời hạn giải quyết:
30 ngày.
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa BHXH huyện: 03 - 05 ngày.
- Bộ
phận Chế độ BHXH huyện: 02 - 03 ngày
- Bộ
phận một cửa BHXH tỉnh: 01 - 02 ngày
-
Phòng Chế độ BHXH: 20 - 25 ngày
-
Phòng Thu: 02 - 03 ngày
-
Phòng Cấp, Sổ, thẻ: 02 - 03 ngày
Điều 21. Hồ sơ và quy trình giải quyết chế độ BHXH một
lần, tử tuất, tai nạn lao động - Bệnh nghề nghiệp.
1.
Hồ sơ.
1.1.
Hồ sơ giải quyết hưởng chế độ BHXH một lần
Thực
hiện theo quy định tại Điều 20 Quy định về hồ sơ và quy trình giải quyết hưởng
các chế độ BHXH ban hành kèm theo Quyết định số 777/QĐ-BHXH ngày 17/5/2010 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
1.2.
Hồ sơ giải quyết hưởng chế độ tử tuất.
Thực
hiện theo quy định tại Điều 21 Quy định về hồ sơ và quy trình giải quyết hưởng
các chế độ BHXH ban hành kèm theo Quyết định số 777/QĐ-BHXH ngày 17/5/2010 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
1.3.
Hồ sơ giải quyết hưởng chế độ tai nạn lao động.
Thực
hiện theo quy định tại Điều 14 Quy định về hồ sơ và quy trình giải quyết hưởng
các chế độ BHXH ban hành kèm theo Quyết định số 777/QĐ-BHXH ngày 17/5/2010 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
1.4.
Hồ sơ giải quyết hưởng chế độ bệnh nghề nghiệp.
Thực
hiện theo quy định tại Điều 15 Quy định về hồ sơ và quy trình giải quyết hưởng
các chế độ BHXH ban hành kèm theo Quyết định số 777/QĐ-BHXH ngày 17/5/2010 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
1.5.
Hồ sơ giải quyết hưởng chế độ tai nạn lao động - Bệnh nghề nghiệp tái phát.
Thực
hiện theo quy định tại Điều 16 Quy định về hồ sơ và quy trình giải quyết hưởng
các chế độ BHXH ban hành kèm theo Quyết định số 777/QĐ-BHXH ngày 17/5/2010 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
1.6.
Hồ sơ giải quyết hưởng chế độ tai nạn lao động - Bệnh nghề nghiệp của người lao
động được giám định tổng hợp mức suy giảm khả năng lao động.
Thực
hiện theo quy định tại Điều 17 Quy định về hồ sơ và quy trình giải quyết hưởng
các chế độ BHXH ban hành kèm theo Quyết định số 777/QĐ-BHXH ngày 17/5/2010 của
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ.
2.1.
Hồ sơ giải quyết chế độ BHXH một lần (phân cấp BHXH huyện tiếp nhận hồ sơ, giải
quyết chế độ và chi trả cho đối tượng).
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị giải quyết chế độ BHXH một lần từ đơn vị,
cá nhân; kiểm tra hồ sơ nếu đúng, đủ theo quy định viết Phiếu nhận hồ sơ và hẹn
trả kết quả (
mẫu 01/PH
); chuyển hồ
sơ cho bộ phận Chế độ BHXH giải quyết. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy
định thì viết Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
- Bộ
phận Chế độ BHXH: Nhận hồ sơ từ Bộ phận một cửa chuyển đến, thẩm định, xét duyệt,
dự thảo Quyết định hưởng chế độ BHXH một lần và Giấy xác nhận thời gian đóng bảo
hiểm thất nghiệp chưa hưởng (
mẫu
C15-TS
) (đối với trường hợp người lao động có thời gian đóng bảo hiểm thất
nghiệp nhưng chưa hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quy định) trình Giám đốc BHXH
huyện ký; lập 04 bản danh sách đối tượng hưởng BHXH một lần (
mẫu 21A-HSB
,
21A-HSB
), 01 bản lưu, chuyển 01 bản
cho bộ phận Kế hoạch tài chính để chi trả cho đối tượng, 02 bản và dữ liệu xét
duyệt hưởng BHXH một lần cho phòng Chế độ BHXH; hoàn thiện, chuyển trả hồ sơ đã
giải quyết cho Bộ phận một cửa để trả cho đơn vị, cá nhân và lưu trữ theo quy định.
2.2.
Hồ sơ giải quyết chế độ tử tuất, tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp.
2.2.1.
BHXH huyện:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị giải quyết chế độ tử tuất, tai nạn lao động
- bệnh nghề nghiệp từ đơn vị, cá nhân (theo phân cấp quản lý), kiểm tra hồ sơ nếu
đúng, đủ theo quy định viết Phiếu nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả (
mẫu 01/PH
) cho đơn vị, cá nhân; chuyển
hồ sơ cho bộ phận Chế độ BHXH. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định thì
viết Phiếu hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu
02/PHD
).
- Bộ
phận Chế độ BHXH: Nhận hồ sơ từ Bộ phận một cửa chuyển đến; kiểm tra, nhập dữ
liệu vào chương trình xét duyệt hồ sơ hưởng chế độ BHXH, in danh sách tổng hợp
đối tượng đề nghị giải quyết chế độ tử tuất, tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp;
chuyển trả hồ sơ kèm theo danh sách cho Bộ phận một cửa để chuyển hồ sơ về Bộ
phận một cửa BHXH tỉnh, chuyển dữ liệu về phòng Chế độ BHXH tỉnh.
2.2.2.
BHXH tỉnh:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị giải quyết chế độ tử tuất, tai nạn lao động
- bệnh nghề nghiệp từ đơn vị, cá nhân (theo phân cấp quản lý) và hồ sơ, danh
sách từ Bộ phận một cửa BHXH huyện chuyển đến, kiểm tra hồ sơ nếu đúng, đủ theo
quy định viết Phiếu nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả (
mẫu 01/PH
); chuyển hồ sơ cho phòng Chế
độ BHXH giải quyết. Trường hợp hồ sơ chưa đúng, đủ theo quy định thì viết Phiếu
hướng dẫn bổ sung hồ sơ (
mẫu 02/PHD
).
-
Phòng Chế độ BHXH: Nhận hồ sơ từ Bộ phận một cửa chuyển đến; thẩm định, xét duyệt
và dự thảo Quyết định hưởng chế độ tử tuất, tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp
trình Giám đốc BHXH tỉnh ký; lập danh sách đề nghị cấp thẻ BHYT (nếu có) chuyển
phòng Thu; nhận thẻ BHYT (nếu có) của đối tượng từ phòng Cấp sổ, thẻ; hoàn thiện
hồ sơ, chuyển trả Bộ phận một cửa để trả lại cho đơn vị, cá nhân và lưu trữ
theo quy định.
-
Phòng Thu: Nhận danh sách và dữ liệu đề nghị in thẻ BHYT (nếu có) cho đối tượng
hưởng chế độ tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp từ phòng Chế độ BHXH chuyển đến,
nhập dữ liệu vào chương trình quản lý thu; chuyển danh sách và dữ liệu cho
phòng Cấp sổ, thẻ.
-
Phòng Cấp Sổ, thẻ: Căn cứ Danh sách đề nghị cấp thẻ và dữ liệu từ phòng Thu
chuyển đến, thực hiện in thẻ BHYT và chuyển trả phòng Chế độ BHXH để trả cùng hồ
sơ hưởng chế độ tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp.
3.
Thời hạn giải quyết:
15 ngày
3.1.
Hồ sơ giải quyết chế độ trợ cấp BHXH một lần:
- Bộ
phận một cửa: 02 ngày
- Bộ
phận Chế độ BHXH: 13 ngày
3.2.
Hồ sơ giải quyết chế độ trợ cấp tuất, tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp.
- Bộ
phận một cửa BHXH huyện: 02 - 03 ngày
- Bộ
phận Chế độ BHXH: 01 - 02 ngày
- Bộ
phận một cửa BHXH tỉnh: 01 - 02 ngày
-
Phòng Chế độ BHXH: 07 - 09 ngày
3.3.
Hồ sơ giải quyết chế độ tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp:
- Bộ
phận một cửa BHXH huyện: 02 - 03 ngày
- Bộ
phận Chế độ BHXH: 01 - 02 ngày
- Bộ
phận một cửa BHXH tỉnh: 01 - 02 ngày
-
Phòng Chế độ BHXH: 07 - 09 ngày
-
Phòng Thu (nếu có): 01 ngày
-
Phòng Cấp sổ, thẻ (nếu có): 01 ngày
Điều 22. Hồ sơ và quy trình thẩm định hưởng chế độ trợ
cấp thất nghiệp.
1.
Hồ sơ.
Hồ
sơ gồm: Danh sách tổng hợp đối tượng hưởng chế độ trợ cấp thất nghiệp và các
Quyết định, Thông báo của Trung tâm giới thiệu việc làm (TTGTVL) ban hành kèm
theo Thông tư số 32/2010/TT-BLĐTBXH ngày 25/10/2010 của Bộ Lao động-Thương binh
và Xã hội.
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ.
2.1.
BHXH tỉnh.
- Bộ
phận một cửa:
+ Tiếp
nhận Danh sách, Quyết định và Thông báo theo
mẫu số 5
,
7
,
9
,
16
,
17
,
18
(ban hành kèm theo Thông tư số
32/2010/TT-BLĐTBXH ngày 25/10/2010 của Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội) do
TTGTVL tỉnh Nghệ An chuyển đến, kiểm tra đúng, đủ chuyển phòng Chế độ BHXH giải
quyết.
+ Tiếp
nhận sổ BHXH kèm theo bản sao Quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp do bộ phận một
cửa BHXH huyện chuyển đến, chuyển phòng Chế độ BHXH thẩm định. Nhận lại sổ BHXH
từ phòng Chế độ BHXH để trả cho bộ phận một cửa BHXH huyện.
-
Phòng Chế độ BHXH:
+
Căn cứ vào Danh sách, Quyết định và Thông báo từ bộ phận một cửa chuyển đến, thực
hiện nhập dữ liệu vào chương trình BHXH NET để quản lý chi trả. Lập các
mẫu số 11-CBH
13-CBH
,
C72a-HD
(hoăc
72c-HD
);
2-CBH
,
3b-CBH
,
5-CBH
chuyển phòng Kế hoạch tài chính
cùng với hồ sơ cấp nguồn chi trả hàng tháng.
+
Theo dõi đối tượng hưởng trợ cấp thất nghiệp một lần, đối tượng tạm dừng, chấm
dứt, hết hạn hưởng để đưa ra khỏi danh sách chi trả hàng tháng.
+ Tiếp
nhận sổ BHXH từ bộ phận một cửa để thẩm định, thực hiện xác nhận vào sổ BHXH việc
hưởng chế độ trợ cấp thất nghiệp theo quy định và chuyển trả cho bộ phận một cửa.
2.2.
BHXH huyện:
- Bộ
phận một cửa:
+ Tiếp
nhân sổ BHXH và Quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp hàng tháng của đối tượng
xuất trình. Chuyển Quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp (bản sao) cho bộ phận
Thu để cấp thẻ BHYT cho đối tượng. Chuyển sổ BHXH và Quyết định hưởng trợ cấp thất
nghiệp (bản sao) cho bộ phận Chế độ BHXH.
+ Tiếp
nhận thẻ BHYT từ bộ phận Thu, tiếp nhận lại sổ BHXH và phiếu lĩnh trợ cấp thất
nghiệp từ bộ phận Kế hoạch tài chính. Chuyển thẻ BHYT và phiếu lĩnh trợ cấp thất
nghiệp cho đối tượng; chuyển sổ BHXH về bộ phận một cửa BHXH tỉnh.
- Bộ
phận Thu: Nhận Quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp từ bộ phận một cửa chuyển đến,
thực hiện nhập dữ liệu vào chương trình quản lý thu SMS. Chuyên dữ liệu và hồ
sơ đề nghị cấp thẻ cho bộ phận Cấp sổ, thẻ.
- Bộ
phận Cấp sổ, thẻ: Nhận hồ sơ, dữ liệu từ bộ phận Thu; kiểm tra, đối chiếu và thực
hiện in thẻ BHYT cho đối tượng; chuyển thẻ BHYT cho bộ phận một cửa để trả cho
đối tượng.
- Bộ
phận Chế độ BHXH:
+ Nhận
sổ BHXH từ bộ phận một cửa chuyển đến, thực hiện kiểm tra, đối chiếu với danh
sách tăng mới (
mẫu số 11-CBH
) trong
tháng do BHXH tỉnh chuyển về (đối với đối tượng đã cấp nguồn chi trả). Trường hợp
đối tượng chưa có trong danh sách
mẫu
số 11-CBH
, lập danh sách riêng để theo dõi và đối chiếu với
mẫu số 11-CBH
tháng sau (đối với đối
tượng chưa cấp nguồn chi trả).
+
Chuyển sổ BHXH và bản sao Quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp cho bộ phận Kế
hoạch tài chính.
+
Trường hợp đối tượng không xuất trình sổ BHXH để chuyển BHXH tỉnh thẩm định,
thông báo với bộ phận Kế hoạch tài chính tạm dừng chi trả trợ cấp thất nghiệp.
- Bộ
phận Kế hoạch tài chính: Lập phiếu lĩnh trợ cấp thất nghiệp hàng tháng, chuyển
hồ sơ cho bộ phận một cửa. Thông báo với đại diện chi trả những trường hợp tạm
dừng chi trả trợ cấp thất nghiệp do không xuất trình sổ BHXH.
3.
Thời hạn giải quyết:
3.1.
Thời gian cấp thẻ BHYT (thực hiện tại BHXH huyện): 03 ngày
Trong
đó
- Bộ
phận một cửa: 01 ngày
- Bộ
phận Thu: 01 ngày
- Bộ
phận Cấp sổ, thẻ: 01 ngày
3.2.
Thời gian cấp Phiếu lĩnh trợ cấp thất nghiệp (thực hiện tại BHXH huyện): 03
ngày.
Trong
đó:
- Bộ
phận một cửa: 01 ngày
- Bộ
phận Chế độ BHXH: 01 ngày
- Bộ
phận Kế hoạch tài chính: 01 ngày
3.3.
Thời gian thẩm định sổ BHXH: 30 ngày
Trong
đó:
-
BHXH huyện: 03 - 05 ngày
- Bộ
phận một cửa BHXH tỉnh: 02 ngày
-
Phòng Chế độ BHXH: 23 - 25 ngày
Điều 23. Hồ sơ và quy trình giải quyết di chuyển hồ sơ
hưởng chế độ BHXH.
1.
Hồ sơ.
Thực
hiện theo quy định tại Điều 23 Quy định về hồ sơ và quy trình giải quyết hưởng các
chế độ BHXH ban hành kèm theo Quyết định số 777/QĐ-BHXH ngày 17/5/2010 của Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam.
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ.
2.1.
Hồ sơ di chuyển đi ngoại tỉnh.
2.1.1.
BHXH huyện:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ di chuyển đi, chuyển bộ phận Chế độ BHXH.
- Bộ
phận chế độ BHXH: Nhận hồ sơ chuyển đi từ bộ phận một cửa chuyển đến, thực hiện
cắt giảm đối tượng và rút hồ sơ lưu tại huyện, chuyển hồ sơ cho bộ phận KHTC.
- Bộ
phận Kế hoạch tài chính: Nhận hồ sơ chuyển đi từ bộ phận chế độ BHXH chuyển đến,
thực hiện giảm đối tượng chi trả trong chương trình BHXH NET và lập Giấy giới
thiệu trả lương hưu, trợ cấp BHXH (
mẫu
C77-HD
), chuyển hồ sơ cho bộ phận một cửa để chuyển cho bộ phận một cửa
BHXH tỉnh.
2.1.2.
BHXH tỉnh:
- Bộ
phận 1 cửa:
+ Tiếp
nhận hồ sơ đề nghị di chuyển đi từ bộ phận một cửa BHXH huyện chuyển đến, kiểm
tra nếu đúng, đủ theo quy định, rút hồ sơ gốc lưu tại BHXH tỉnh, chuyển phòng
Chế độ BHXH giải quyết.
+ Lập
bảng kê toàn bộ hồ sơ di chuyển (
mẫu số
17- HSB
); Thực hiện niêm phong hồ sơ theo quy định và gửi đảm bảo bằng đường
công vụ đến BHXH tỉnh nơi cư trú mới của đối tượng theo địa chỉ ghi trong đơn.
+
Xác minh đối tượng chuyển đi của BHXH nơi chuyển đến (
mẫu 18A-HSB
) gửi lại cho BHXH nơi chuyển
đến, sao 01 bản để lưu trữ. Trường hợp phát hiện không phải đối tượng đã giải
quyết chuyển đi thì thông báo lại ngay (bằng điện thoại, Fax) cho BHXH nơi chuyển
đến.
-
Phòng Chế độ BHXH: Nhận hồ sơ đề nghị di chuyển đi từ bộ phận một cửa chuyển đến,
kiểm tra hồ sơ và lập Giấy giới thiệu trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng (
mẫu C77- HD
); Chuyển hồ sơ cho bộ phận
một cửa để gửi đi.
2.2.
Hồ sơ di chuyển nội tỉnh.
2.2.1.
BHXH huyện:
a/
BHXH huyện nơi chuyển đi:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị chuyển đi từ đại diện chi trả chuyển bộ
phận chế độ BHXH.
- Bộ
phận Chế độ BHXH: Nhận hồ sơ từ bộ phận một cửa chuyển đến, thực hiện cắt giảm
đối tượng và rút hồ sơ lưu tại huyện, chuyển hồ sơ cho bộ phận Kế hoạch tài
chính.
- Bộ
phận Kế hoạch tài chính: Nhận hồ sơ chuyển đi từ bộ phận Chế độ BHXH chuyển đến,
thực hiện giảm đối tượng chi trả trong chương trình BHXH NET và lập Giấy giới
thiệu trả lương hưu, trợ cấp BHXH (
mẫu
C77-HD
), chuyển hồ sơ cho bộ phận một cửa để chuyển cho bộ phận một cửa
BHXH tỉnh;
b/
BHXH huyện nơi chuyển đến:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận Thông báo kết quả di chuyển hồ sơ và Thông báo về việc
đăng ký nhận lương hưu và trợ cấp BHXH (
mẫu
18B-HSB
) và thẻ BHYT mới của đối tượng chuyển đến, chuyển bộ phận Chế độ
BHXH.
- Bộ
phận Chế độ BHXH: Vào sổ theo dõi đối tượng chuyển đến, chuyển bộ phận Kế hoạch
tài chính
mẫu 18B-HSB
, thẻ BHYT và
thực hiện lưu trữ hồ sơ theo quy định.
- Bộ
phận Kế hoạch tài chính: Lập phiếu lĩnh lương hưu và trợ cấp BHXH hàng tháng,
chuyển hồ sơ cho bộ phận một cửa để chuyển cho đại diện chi trả xã gửi chuyển
trả cho đối tượng.
2.2.2.
BHXH tỉnh:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ chuyển đi từ bộ phận một cửa BHXH huyện chuyển đến,
kiểm tra nếu đúng, đủ theo quy định chuyển phòng Chế độ BHXH tỉnh giải quyết.
-
Phòng Chế độ BHXH: Nhận hồ sơ đề nghị chuyển đi từ bộ phận một cửa BHXH tỉnh
chuyển đến; lập giấy giới thiệu trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng (
mẫu C77-HD
); lập danh sách đề nghị cấp
thẻ BHYT chuyển Phòng Thu; chuyển bộ phận một cửa hồ sơ, Thông báo kết quả di
chuyển hồ sơ, Thông báo về việc đăng ký nhận lương hưu và trợ cấp BHXH (
mẫu 18B-HSB
) và thẻ BHYT mới của đối
tượng.
-
Phòng Thu: Cập nhật dữ liệu và lập phiếu đề nghị cấp thẻ chuyển phòng Cấp sổ thẻ.
-
Phòng Cấp sổ thẻ: Căn cứ đề nghị của Phòng Thu thực hiện in thẻ BHYT cho đối tượng
và chuyển trả phòng Chế độ BHXH.
2.3.
Hồ sơ di chuyển nội huyện.
2.3.1.
BHXH huyện:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị chuyển đi của đối tượng từ đại diện chi
trả; chuyển hồ sơ cho bộ phận chế độ BHXH.
- Bộ
phận chế độ BHXH: Nhận hồ sơ từ bộ phận một cửa chuyển đến, thực hiện vào sổ
theo dõi tăng, giảm đối tượng và chuyển hồ sơ cho bộ phận Kế hoạch tài chính.
- Bộ
phận Kế hoạch tài chính: Nhận hồ sơ chuyển đi từ bộ phận Chế độ BHXH chuyển đến,
thực hiện điều chỉnh đối tượng chi trả trong chương trình BHXH NET; lập danh
sách di chuyển theo
mẫu giảm 9B-CBH
và chuyển cùng hồ sơ tăng giảm nguồn (
mẫu
8A-CBH
,
9B-CBH
...) cho bộ phận
một cửa để chuyển hồ sơ về phòng Chế độ BHXH.
2.3.2.
BHXH tỉnh:
-
Phòng Chế độ BHXH: Tiếp nhận hồ sơ từ bộ phận một cửa BHXH huyện chuyển đến, thực
hiện điều chỉnh dữ liệu và lập danh sách đề nghị cấp thẻ BHYT chuyển cho Phòng
Thu; Chuyển hồ sơ chi trả kèm theo thẻ BHYT mới cho phòng Kế hoạch tài chính để
chuyển cho bộ phận một cửa BHXH tỉnh;
-
Phòng Thu: Cập nhật dữ liệu và lập phiếu đề nghị cấp thẻ, chuyển phòng Cấp sổ,
thẻ.
-
Phòng Cấp sổ thẻ: Căn cứ phiếu đề nghị cấp thẻ BHYT của phòng Thu chuyển đến,
thực hiện in thẻ BHYT chuyển phòng Chế độ BHXH.
2.4.
Hồ sơ ngoại tỉnh di chuyển đến:
2.4.1.
BHXH tỉnh:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận hồ sơ kiểm tra nếu đúng, đủ theo quy định chuyển hồ sơ
cho phòng Chế độ BHXH; thực hiện thông báo việc tiếp nhận hồ sơ di chuyển cho
BHXH nơi giới thiệu chuyển đi (
mẫu số
18A-HSB
); Sao 01 bộ hồ sơ chuyển BHXH huyện.
-
Phòng Chế độ BHXH: Nhận hồ sơ từ bộ phận một cửa chuyển đến, nhập dữ liệu vào
chương trình BHXH NET để quản lý chi trả; lập giấy giới thiệu di chuyển đến nơi
cư trú mới; lập Thông báo về việc đăng ký nhận lương hưu, trợ cấp BHXH hàng
tháng (
mẫu số 18B-HSB
); lâp danh
sách đề nghị cấp thẻ BHYT chuyển phòng Thu. Chuyển bộ phận một cửa hồ sơ đã giải
quyết cùng thông báo theo
mẫu 18B-HSB
và thẻ BHYT mới nhận từ phòng Cấp sổ, thẻ.
-
Phòng Thu: Cập nhật dữ liệu và lập phiếu đề nghị cấp thẻ BHYT chuyển phòng Cấp
số thẻ.
-
Phòng Cấp sổ thẻ: Căn cứ đề nghị cấp thẻ BHYT của phòng Thu chuyển đến, thực hiện
in thẻ BHYT và chuyển phòng Chế độ BHXH.
2.4.2.
BHXH huyện:
- Bộ
phận một cửa: Tiếp nhận Thông báo kết quả di chuyển hồ sơ, Thông báo về việc
đăng ký nhận lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng (
mẫu số 18B-HSB
) và thẻ BHYT mới của đối
tượng chuyển đến chuyển bộ phận Chế độ BHXH.
- Bộ
phận chế độ BHXH: Vào sổ theo dõi đối tượng chuyển đến, lưu trữ hồ sơ theo quy
định và chuyển bộ phận Kế hoạch tài chính
mẫu số 18B-HSB
và thẻ BHYT.
- Bộ
phận Kế hoạch tài chính: Lập phiếu lĩnh lương hưu và trợ cấp BHXH hàng tháng,
chuyển hồ sơ cho bộ phận một cửa để chuyển cho đại diện chi trả xã gửi chuyển
trả cho đối tượng.
2.5.
Quy định về thẻ BHYT của đối tượng di chuyển.
2.5.1.
Đối với đối tượng di chuyển đi ngoại tỉnh: BHXH huyện không thu hồi thẻ BHYT cũ
của đối tượng.
2.5.2.
Đối với đối tượng di chuyển nội tỉnh, di chuyển nội huyện và ngoại tỉnh chuyển
đến (gọi tắt là đối tượng di chuyển đến):
a.
BHXH huyện.
- Bộ
phận một cửa: Sau khi nhận được hồ sơ và thẻ BHYT mới của đối tượng di chuyển đến
do BHXH tỉnh giải quyết chuyển về, thực hiện phát thẻ BHYT mới đồng thời thu hồi
thẻ BHYT cũ cho đối tượng. Lập danh sách đối tượng di chuyển đến trong tháng
kèm theo thẻ BHYT cũ hoặc đơn đề nghị cấp lại thẻ BHYT có xác nhận của lãnh đạo
BHXH huyện (trong trường hợp bị mất thẻ BHYT) chuyển về bộ phận một cửa BHXH tỉnh
trước ngày 10 tháng sau để quyết toán thẻ.
b.
BHXH tỉnh.
- Bộ
phận một cửa: tiếp nhận danh sách thẻ BHYT cũ do BHXH huyện chuyển đến, kiểm
tra đúng, đủ chuyển phòng Chế độ BHXH.
-
Phòng Chế độ BHXH: tiếp nhận thẻ BHYT cũ từ bộ phận 1 cửa, kiểm tra đối chiếu
chuyển phòng Thu.
-
Phòng Thu: tiếp nhận thẻ BHYT cũ từ phòng Chế độ BHXH kiểm tra đối chiếu chuyển
phòng Cấp sổ thẻ.
-
Phòng Cấp sổ thẻ: Tiếp nhận thẻ BHYT cũ từ phòng Thu thực hiện lưu trữ vào chứng
từ gốc.
3.
Thời hạn giải quyết:
05 ngày
Trong
đó
- Bộ
phận một cửa: 01 - 02 ngày
-
Phòng Chế độ BHXH: 02 - 03 ngày
-
Phòng Thu: 01 ngày
-
Phòng Cấp sổ, thẻ: 01 ngày
Điều 24. Hồ sơ và quy trình giải quyết di chuyển hồ sơ
hưởng chế độ Trợ cấp thất nghiệp hàng tháng.
1.
Hồ sơ.
Hồ
sơ gồm: Thông báo của Trung tâm giới thiệu việc làm (TTGTVL), Quyết định hưởng
trợ cấp thất nghiệp (bản chính), giấy giới thiệu trả lương hưu và trợ cấp bảo
hiểm xã hội (
mẫu số C77-HD
ban
hành kèm theo Quyết định số 51/2007/QĐ-BTC ngày 22/9/2007 của Bộ Tài chính).
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ.
2.1.
Hồ sơ di chuyển đi ngoại tỉnh.
- Bộ
phận một cửa BHXH tỉnh:
+ Tiếp
nhận hồ sơ di chuyển (Thông báo di chuyển của đối tượng và Quyết định hưởng trợ
cấp thất nghiệp (bản chính) từ TTGTVL tỉnh Nghệ An), thực hiện kiểm tra đúng, đủ
theo quy định chuyển phòng Chế độ BHXH giải quyết.
+ Lập
bảng kê toàn bộ hồ sơ di chuyển (
mẫu số
17-HSB
); Thực hiện niêm phong hồ sơ theo quy định và gửi đảm bảo bằng đường
công vụ đến BHXH tỉnh nơi cư trú mới của đối tượng theo địa chỉ ghi trong Thông
báo TTGTVL tỉnh Nghệ An.
+
Xác minh đối tượng chuyển đi của BHXH nơi chuyển đến (
mẫu 18A-HSB
) gửi lại cho BHXH nơi chuyển
đến, sao 01 bản để lưu trữ. Trường hợp phát hiện không phải đối tượng đã giải
quyết chuyển đi thì thông báo lại ngay (bằng điện thoại, Fax) cho BHXH nơi chuyển
đến.
-
Phòng Chế độ BHXH: Nhận hồ sơ đề nghị di chuyển đi từ bộ phận một cửa chuyển đến,
kiểm tra hồ sơ và lập Giấy giới thiệu trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng (
mẫu C77-HD
); Chuyển hồ sơ cho bộ phận
một cửa để gửi đi.
2.2.
Hồ sơ ngoại tỉnh di chuyển đến:
2.2.1.
BHXH tỉnh:
- Bộ
phận một cửa:
+ Tiếp
nhận hồ sơ trợ cấp thất nghiệp do tỉnh khác chuyển đến; căn cứ bản đề nghị chi
trả trợ cấp thất nghiệp kèm theo bản sao Quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp của
người lao động do TTGTVL tỉnh Nghệ An chuyển đến; kiểm tra nếu hồ sơ đầy đủ
đúng quy định thì làm thủ tục tiếp nhận chuyển hồ sơ cho phòng Chế độ BHXH; thực
hiện thông báo việc tiếp nhận hồ sơ di chuyển cho BHXH nơi giới thiệu chuyển đi
(
mẫu số 18A-HSB
).
+ Tiếp
nhận Sổ BHXH của đối tượng từ bộ phận một cửa BHXH huyện chuyển đến, chuyển
phòng Chế độ BHXH thẩm định.
-
Phòng Chế độ BHXH:
+ Nhận
hồ sơ từ bộ phận một cửa chuyển đến, nhập dữ liệu vào chương trình BHXH NET để
quản lý chi trả; lập Giấy giới thiệu di chuyển và Thông báo về việc đăng ký nhận
trợ cấp thất nghiệp hàng tháng (
mẫu số
18B-HSB
) và chuyển thông báo này cho bộ phận một cửa để chuyển cho bộ phận
một cửa BHXH huyện.
+ Tiếp
nhận Sổ BHXH từ bộ phận một cửa để thẩm định, chốt sổ theo quy định và chuyển
trả lại bộ phận một cửa.
2.2.2.
BHXH huyện:
- Bộ
phận một cửa:
+ Tiếp
nhận thông báo về việc đăng ký nhận trợ cấp thất nghiệp hàng tháng (
mẫu số 18B-HSB
) chuyển cho đại diện
chi trả để chuyển cho đối tượng.
+ Tiếp
nhận sổ BHXH và Quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp hàng tháng của đối tượng
xuất trình. Chuyển Quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp (bản sao) cho bộ phận
Thu để cấp thẻ BHYT cho đối tượng. Chuyển số BHXH và Quyết định hưởng trợ cấp
thất nghiệp (bản sao) và Giấy giới thiệu di chuyển cho bộ phận Chế độ BHXH.
+ Nhận
thẻ BHYT từ bộ phận cấp sổ, thẻ; nhận lại sổ BHXH và phiếu lĩnh trợ cấp thất
nghiệp từ bộ phận Kế hoạch tài chính. Chuyển thẻ BHYT mới và phiếu lĩnh trợ cấp
thất nghiệp cho đối tượng đồng thời thu hồi thẻ BHYT cũ; chuyển sổ BHXH về bộ
phận một cửa BHXH tỉnh.
+ Việc
luân chuyển và quyết toán thẻ BHYT cũ của đối tượng hưởng trợ cấp thất nghiệp chuyển
đến thực hiện theo đúng quy định tại điểm 2.5 mục 2 Điều 23.
- Bộ
phận Thu: Nhận Quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp từ bộ phận một cửa chuyển đến,
thực hiện nhập dữ liệu vào chương trình quản lý thu; chuyển dữ liệu và hồ sơ đề
nghị cấp thẻ cho bộ phận Cấp sổ, thẻ.
- Bộ
phận Cấp sổ, thẻ: Nhận hồ sơ, dữ liệu từ bộ phận Thu; kiểm tra, đối chiếu và thực
hiện in thẻ BHYT; chuyển thẻ BHYT cho bộ phận một cửa để trả cho đối tượng.
- Bộ
phận Chế độ BHXH: Tiếp nhận hồ sơ, vào sổ theo dõi đối tượng chuyển đến, chuyển
hồ sơ cho bộ phận Kế hoạch tài chính.
- Bộ
phận Kế hoạch tài chính: Lập phiếu lĩnh trợ cấp thất nghiệp hàng tháng, chuyển
hồ sơ cho bộ phận một cửa.
3.
Thời hạn giải quyết:
3.1.
Thời gian giải quyết di chuyển đi (thực hiện tại BHXH tỉnh): 03 ngày
Trong
đó
- Bộ
phận một cửa: 01 ngày
-
Phòng Chế độ BHXH:   02 ngày
3.2.
Thời gian giải quyết di chuyển đến (thực hiện tại BHXH tỉnh): 05 ngày
- Bộ
phận một cửa: 01 - 02 ngày
-
Phòng Chế độ BHXH: 03 - 04 ngày
3.3.
Thời gian tiếp nhận di chuyển đến (thực hiện tại BHXH huyện): 03 ngày
3.3.1.
Thời gian cấp thẻ BHYT (thực hiện tại BHXH huyện): 03 ngày
Trong
đó
- Bộ
phận một cửa: 01 ngày
- Bộ
phận Thu: 01 ngày
- Bộ
phận Cấp sổ, thẻ: 01 ngày
3.3.2.
Thời gian cấp Phiếu lĩnh trợ cấp thất nghiệp (thực hiện tại BHXH huyện): 03
ngày.
Trong
đó
- Bộ
phận một cửa: 01 ngày
- Bộ
phận Chế độ BHXH: 01 ngày
- Bộ
phận Kế hoạch tài chính: 01 ngày
Điều 25. Hồ sơ và quy trình thanh toán trực tiếp chi
phí khám chữa bệnh BHYT.
1.
Hồ sơ.
Thực
hiện theo quy định tại điểm 2, Mục III, Phần V Quy định về tổ chức thực hiện hợp
đồng khám chữa bệnh (KCB), giám định, chi trả chi phí KCB, quản lý và sử dụng
quỹ BHYT ban hành kèm theo Quyết định số 82/QĐ-BHXH ngày 20/01/2010 của Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam.
2.
Quy trình tiếp nhận và luân chuyển hồ sơ.
2.1.
BHXH huyện:
2.1.1.
Bộ phận một cửa: Tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ đề nghị thanh toán trực tiếp chi phí
khám, chữa bệnh từ đơn vị, cá nhân (theo phân cấp quản lý); từ BHXH các huyện và
BHXH tỉnh chuyển Bộ phận Giám định BHYT và thông báo với tổ chức cá nhân về hồ
sơ thanh toán trực tiếp đã giải quyết xong; hồ sơ thanh toán trực tiếp đến hẹn
nhưng chưa giải quyết và lý do chưa giải quyết.
2.1.2.
Bộ phận Giám định BHYT: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị thanh toán chi phí KCB trực tiếp
từ Bộ phận một cửa, phân loại hồ sơ để xử lý:
a. Đối
với hồ sơ đề nghị thanh toán trực tiếp của các đối tượng KCB tại cơ sở KCB
ngoài huyện:
- Lập
Phiếu yêu cầu giám định (
mẫu 06/BHYT
)
ban hành kèm theo Quyết định số 82/QĐ-BHXH ngày 20/01/2010 của Tổng Giám đốc
BHXH Việt Nam (sau đây gọi tắt là Quyết định số 82) trình Giám đốc BHXH huyện
ký gửi BHXH tỉnh (đối với trường hợp KCB tại cơ sở KCB ngoài tỉnh và KCB tại
các cơ sở KCB thuộc BHXH tỉnh quản lý); gửi BHXH huyện (đối với trường hợp KCB
tại cơ sở KCB trong tỉnh thuộc BHXH huyện quản lý) kèm theo 01 bộ hồ sơ
(photo).
-
Khi có kết quả trả lời giám định, Bộ phận Giám định BHYT lập Bảng thanh toán trực
tiếp chi phí KCB BHYT (
mẫu 29/BHYT
)
ban hành kèm theo Công văn số 1244/BHXH-CSYT ngày 09/4/2010 của BHXH Việt Nam về
việc ban hành bổ sung mẫu thanh quyết toán chi phí KCB-BHYT.
b. Đối
với hồ sơ đề nghị thanh toán trực tiếp của các đối tượng khám, chữa bệnh tại
các cơ sở KCB thuộc BHXH huyện quản lý:
- Thực
hiện giám định tại cơ sở KCB, đề xuất mức thanh toán trực tiếp và lập Bảng
thanh toán trực tiếp chi phí KCB BHYT (
mẫu 29/BHYT
).
-
Trường hợp hồ sơ thanh toán có chi phí đề nghị thanh toán từ 2 triệu đồng trở
lên Bộ phận Giám định BHYT lập
Thông báo
kết quả giám định (mẫu 08/GĐYT)
gửi hồ sơ về Bộ phận một cửa BHXH tỉnh để
Giám đốc BHXH tỉnh quyết định mức chi.
2.1.3.
Bộ phận Kế hoạch tài chính:
- Nhận
hồ sơ đề nghị thanh toán trực tiếp chi phí KCB và thẩm định hồ sơ do Bộ phận
Giám định BHYT chuyển đến; Trình Giám đốc ký phê duyệt mức thanh toán trực tiếp;
Thông báo danh sách hồ sơ thanh toán trực tiếp chi phí KCB BHYT đã được Giám đốc
ký duyệt cho Bộ phận một cửa để làm căn cứ thanh toán cho đối tượng; Lập phiếu
chi thanh toán tiền cho đối tượng.
2.2.
BHXH tỉnh:
2.2.1.
Bộ phận một cửa: Tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ đề nghị thanh toán trực tiếp chi phí
KCB từ đơn vị, cá nhân (theo phân cấp quản lý); từ bộ phận một cửa BHXH huyện
chuyển phòng Giám định BHYT và thông báo với tổ chức cá nhân và BHXH huyện về hồ
sơ thanh toán trực tiếp đã giải quyết xong; hồ sơ thanh toán trực tiếp đến hẹn
nhưng chưa giải quyết và lý do chưa giải quyết.
2.2.2.
Phòng Giám định BHYT: Tiếp nhận hồ sơ đề nghị thanh toán chi phí KCB trực tiếp
từ Bộ phận một cửa, phân loại hồ sơ để xử lý:
a/ Đối
với hồ sơ đề nghị thanh toán trực tiếp của các đối tượng KCB tại cơ sở KCB
ngoài tỉnh: Lập Phiếu yêu cầu giám định (
Mẫu 06/BHYT
) ban hành kèm theo Quyết
định số 82 trình Giám đốc BHXH tỉnh ký gửi BHXH tỉnh nơi có cơ sở KCB mà đối tượng
đề nghị thanh toán đã KCB kèm theo 01 bộ hồ sơ (photo). Khi có kết quả trả lời
giám định của BHXH các tỉnh, giải quyết như sau:
-
Trường hợp hồ sơ đề nghị thanh toán trực tiếp của các đối tượng có nơi đăng ký
KCB ban đầu tại các cơ sở KCB do BHXH tỉnh ký hợp đồng: Đề xuất mức thanh toán
trực tiếp, lập Bảng thanh toán trực tiếp chi phí KCB BHYT (
Mẫu 29/BHYT
) chuyển phòng Kế hoạch
tài chính.
-
Trường hợp hồ sơ đề nghị thanh toán trực tiếp của các đối tượng có nơi đăng ký
KCB ban đầu tại các cơ sở khám, chữa bệnh do BHXH huyện ký hợp đồng thì:
+ Đối
với hồ sơ thanh toán có chi phí đề nghị thanh toán từ 2 triệu đồng trở lên
Phòng giám định BHYT đề xuất mức thanh toán trực tiếp; lập Bảng thanh toán trực
tiếp chi phí KCB BHYT (
Mẫu 29/BHYT
)
chuyển Phòng kế hoạch tài chính.
+ Đối
với hồ sơ thanh toán có chi phí đề nghị thanh toán dưới 2 triệu đồng Phòng giám
định BHYT chuyển
Thông báo kết quả
giám định chi phí KCB BHYT của BHXH các tỉnh (Mẫu 08/GĐYT)
ban hành kèm
theo Quyết định số 82 về BHXH các huyện.
b/ Đối
với hồ sơ đề nghị thanh toán trực tiếp của các đối tượng KCB tại các cơ sở KCB
trong tỉnh:
-
Trường hợp hồ sơ đề nghị thanh toán trực tiếp của các đối tượng có nơi đăng ký
KCB ban đầu tại các cơ sở khám chữa bệnh do BHXH tỉnh ký hợp đồng: Thực hiện
giám định tại cơ sở KCB, tổng hợp kết quả giám định, đề xuất mức thanh toán trực
tiếp và lập Bảng thanh toán trực tiếp chi phí KCB BHYT (
Mẫu 29/BHYT
) chuyển Phòng kế hoạch
tài chính.
-
Trường hợp hồ sơ đề nghị thanh toán trực tiếp của các đối tượng có nơi đăng ký
KCB ban đầu tại các cơ sở khám, chữa bệnh do BHXH huyện ký hợp đồng thì:
+ Đối
với hồ sơ thanh toán có chi phí đề nghị thanh toán từ 2 triệu đồng trở lên
Phòng giám định BHYT đề xuất mức thanh toán trực tiếp, lập Bảng thanh toán trực
tiếp chi phí KCB BHYT (
Mẫu 29/BHYT
)
chuyển phòng Kế hoạch tài chính.
+ Đối
với hồ sơ thanh toán có chi phí đề nghị thanh toán dưới 2 triệu đồng Phòng giám
định BHYT chuyển
Thông báo kết quả
giám định chi phí KCB BHYT của BHXH các tỉnh (Mẫu 08/GĐYT)
ban hành kèm
theo Quyết định số 82 về BHXH các huyện.
c/ Đối
với hồ sơ thanh toán trực tiếp có chi phí đề nghị thanh toán từ 2 triệu đồng trở
lên do BHXH huyện chuyển đến: Tiến hành thẩm định, đề xuất mức thanh toán trực
tiếp và lập Bảng thanh toán trực tiếp chi phí KCB BHYT (
Mẫu 29/BHYT
) chuyển phòng Kế hoạch
tài chính.
2.2.3.
Phòng Kế hoạch tài chính:
- Nhận
hồ sơ đề nghị thanh toán trực tiếp chi phí KCB và thẩm định hồ sơ do phòng Giám
định BHYT chuyển đến; Trình Giám đốc ký phê duyệt mức thanh toán trực tiếp;
Thông báo danh sách hồ sơ thanh toán trực tiếp chi phí KCB BHYT đã được Giám đốc
BHXH tỉnh ký duyệt cho Bộ phận một cửa để làm căn cứ thanh toán cho đối tượng;
Lập phiếu chi thanh toán tiền cho đối tượng. Đối với hồ sơ thuộc phân cấp BHXH
huyện quản lý có chi phí đề nghị thanh toán trực tiếp từ 2 triệu đồng trở lên
thì sau khi ký duyệt Giám đốc gửi kết quả về BHXH huyện.
3.
Thời hạn giải quyết.
+ Hồ
sơ của đối tượng KCB tại cơ sở KCB ngoài tỉnh: 60 ngày.
+ Hồ
sơ của đối tượng thấp hơn mức chi phí bình quân theo tuyến chuyên môn kỹ thuật
tại bệnh viện hạng II quy định tại Phụ lục 02 Thông tư 09 (gọi tắt là hồ sơ
theo yêu cầu): 10 ngày.
+ Hồ
sơ của đối tượng KCB tại cơ sở KCB trong tỉnh: 40 ngày.
- Thời
gian thực hiện ở các phòng nghiệp vụ BHXH tỉnh, bộ phận nghiệp vụ BHXH huyện:
TT
Nghiệp vụ
Hồ sơ theo yêu cầu
Trong tỉnh
Ngoài tỉnh
1
Bộ
  phận một cửa
2 ngày
2 ngày
2 ngày
2
Giám
  định BHYT
5 ngày
35 ngày
55 ngày
3
Kế
  hoạch tài chính
3 ngày
3 ngày
3 ngày
Chương 3.
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 26. Trách nhiệm của các Trưởng phòng nghiệp vụ
BHXH tỉnh.
1.
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao theo Quyết định số 4969/QĐ-BHXH ngày
10/11/2008 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam thực hiện tốt các quy định của pháp
luật về BHXH, BHYT, quy định của ngành và các quy định tại Quyết định này.
2.
Thực hiện giao nhận hồ sơ hàng ngày và hướng dẫn BHXH các huyện thực hiện phù hợp
và đảm bảo đúng quy định. Nếu thời gian giao nhận hồ sơ trùng với ngày nghỉ lễ,
tết thì được chuyển sang ngày làm việc trước liền kề.
3.
Chủ động phối hợp với các Trưởng phòng nghiệp vụ khác giải quyết các vướng mắc
trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.
4.
Phổ biến Quy định này đến các đơn vị sử dụng lao động và cán bộ, công chức,
viên chức trong đơn vị.
Điều 27. Trách nhiệm của Giám đốc BHXH huyện.
1.
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao theo Quyết định số 4857/QĐ-BHXH ngày
21/10/2008 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và tổ chức bộ máy của BHXH các địa phương và các quy định tại Quyết định
này để ban hành Quy định về hồ sơ, quy trình tiếp nhận, luân chuyển và thời hạn
giải quyết các thủ tục hành chính về BHXH, BHYT theo cơ chế cải cách hành chính
“một cửa” tại đơn vị mình.
2.
Phân công cán bộ, viên chức có trách nhiệm và trình độ chuyên môn nghiệp vụ giỏi
thực hiện nhiệm vụ tại Bộ phận một cửa.
3. Bố
trí phòng làm việc, trang thiết bị, phương tiện làm việc cần thiết để đáp ứng
yêu cầu nhiệm vụ tiếp nhận và trả kết quả giải quyết các thủ tục hành chính tại
bộ phận một cửa.
4.
Phổ biến Quy định này đến các đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn quản lý và toàn
thể cán bộ, viên chức trong đơn vị.
5.
Hàng quý báo cáo kết quả thực hiện công tác tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải
quyết về BHXH tỉnh (qua phòng Tiếp nhận và Quản lý hồ sơ) trước ngày 20 của
tháng cuối quý (
Mẫu số 03/BC-TNHS
)
để tổng hợp báo cáo BHXH Việt Nam theo quy định.
BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI TỈNH NGHỆ AN
--------
PHIẾU CHUYỂN HỒ SƠ
Số:
  …………../20…./BHXH huyện ……………….
Số:
  …………/20…../TNHS
Loại hồ
sơ:...............................................................................................................................
Số lượng:................................................................................................................................
Ngày nhận……./……./20……;
                                                   Ngày
hẹn trả……../……/20…………
Thứ tự
Nơi chuyển
Số ngày tối đa
Ngày nhận
Ngày chuyển
Nơi nhận
Số lượng hồ sơ chuyển
Ngày hẹn trả
Ký nhận
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc