ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH TRÀ VINH
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 273/QĐ-UBND
Trà Vinh, ngày
  08 tháng 3 năm 2012
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC PHÊ DUYỆT
ĐỀ ÁN PHÁT TRIỂN BẢO HIỂM Y TẾ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH ĐẾN NĂM 2014
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH TRÀ VINH
Căn cứ Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy
ban nhân dân ngày 26/11/2003;
Căn cứ Nghị định 62/2009/NĐ-CP ngày 27/7/2009
của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo
hiểm y tế;
Căn cứ Thông tư Liên tịch số
09/2009/TTLT-BYT-BTC ngày 14/8/2009 của Bộ Y tế và Bộ Tài chính hướng dẫn thực
hiện Luật Bảo hiểm y tế;
Căn cứ Công văn số 95-CV/TU ngày 31/8/2011 về
việc tăng cường chỉ đạo thực hiện công tác bảo hiểm y tế;
Căn cứ Quyết định số 1876/QĐ-UBND ngày
11/11/2011 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh về việc thành lập Ban Chỉ đạo thực
hiện công tác bảo hiểm y tế toàn dân tỉnh Trả Vinh;
Xét đề nghị của Thường trực Ban Chỉ đạo thực
hiện công tác bảo hiểm y tế toàn dân tỉnh Trà Vinh (Bảo hiểm Xã hội Trà Vinh)
tại Công văn số 607/BCĐ-BHYT ngày 19/12/2011,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Phê duyệt Đề án phát triển bảo
hiểm y tế trên địa bàn tỉnh đến năm 2014, với các nội dung chính như sau:
1. Mục tiêu:
1.1. Mục tiêu tổng quát:
- Tăng cường công tác bảo vệ, chăm sóc sức khỏe
cho nhân dân, phấn đấu mỗi người dân được cung cấp các dịch vụ y tế cơ bản, có
điều kiện tiếp cận và sử dụng các dịch vụ y tế chất lượng, giảm tỷ lệ mắc bệnh,
nâng cao thể lực, tăng tuổi thọ theo tinh thần Nghị quyết Đảng bộ tỉnh Trà Vinh
lần thứ IX.
- Huy động mọi nguồn lực hỗ trợ mua bảo hiểm y
tế cho những người có thu nhập thấp, cận nghèo.
- Thông qua việc thực hiện tốt chính sách bảo
hiểm y tế, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an sinh xã hội trên
địa bàn tỉnh.
1.2. Mục tiêu cụ thể:
- Phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm y tế
theo lộ trình của Luật Bảo hiểm y tế, đến năm 2014 trên 80% dân số trên địa bàn
tỉnh được khám, chữa bệnh theo chế độ bảo hiểm y tế.
2. Lộ trình thực hiện Đề án theo nhóm đối
tượng (tỷ lệ%):
Năm
Trẻ em dưới 6
  tuổi
Người thuộc hộ
  nghèo
Người thuộc hộ
  cận nghèo
Học sinh sinh
  viên
Chính sách xã
  hội
Người làm công
  ăn lương
Đối tượng bắt
  buộc khác
Lao động tự do
Tỷ lệ tham gia
  so tổng số dân %
2012
100
100
50
80
100
71,26
100
40
71,82
2013
100
100
60
85
100
74,83
100
50
75,90
2014
100
100
70
90
100
78,57
100
60
80,41
3. Nhiệm vụ và giải pháp thực hiện:
3.1. Tổ chức tuyên truyền, nâng cao nhận thức từ
trong nội bộ đến mọi người dân trong tỉnh về chính sách bảo hiểm y tế, về quyền
lợi và trách nhiệm của người tham gia bảo hiểm y tế, nhất là lãnh đạo cấp xã,
phường, thị trấn, các doanh nghiệp, doanh nhân và người lao động; chủ động cung
cấp các tài liệu tuyên truyền về chính sách bảo hiểm y tế nhằm lồng ghép trong
các buổi sinh hoạt, học tập của từng nhóm đối tượng để mọi người nhận thức đầy
đủ về chính sách an sinh xã hội của Đảng, Nhà nước. Từ đó, thấy rõ trách nhiệm,
nghĩa vụ của mỗi cá nhân trong việc tham gia bảo hiểm y tế. Hình thức tuyên
truyền phong phú, phù hợp với từng nhóm đối tượng, tập trung vào đối tượng cận
nghèo, học sinh, sinh viên, người lao động trong các doanh nghiệp và lao động ở
nông thôn.
3.2. Tăng cường kiểm tra, giám sát việc thực
hiện chính sách bảo hiểm y tế đối với người lao động trong các doanh nghiệp,
nhất là doanh nghiệp tư nhân có sử dụng nhiều lao động. Định kỳ thanh tra, kiểm
tra việc thực hiện Luật Bảo hiểm y tế; kịp thời động viên khen thưởng những đơn
vị, cá nhân thực hiện tốt chính sách bảo hiểm y tế và xử lý theo quy định những
đơn vị vi phạm.
3.3. Nâng cao hiệu quả công tác phối hợp giữa cơ
quan bảo hiểm xã hội với các ngành, các cấp trong tổ chức thực hiện Đề án phát
triển bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh đến năm 2014.
3.4. Tăng cường kiểm tra các quy trình nghiệp vụ
của ngành, nhất là quy trình thu và cấp thẻ bảo hiểm y tế nhằm bảo đảm chặt
chẽ, kịp thời, đúng đối tượng, tránh gây phiền hà cho người tham gia bảo hiểm y
tế; rà soát các thủ tục hành chính trong thanh toán khám chữa bệnh bảo hiểm y
tế theo hướng thuận lợi cho cơ sở khám chữa bệnh và người bệnh.
3.5. Có kế hoạch củng cố, đào tạo, cung cấp
thông tin, kiến thức về chính sách bảo hiểm y tế cho các đại lý thu bảo hiểm y
tế tự nguyện; tạo điều kiện, quản lý chặt chẽ quá trình hoạt động của các đại
lý thu bảo hiểm y tế tự nguyện.
3.6. Đào tạo, bồi dưỡng nhân lực, đầu tư cơ sở
vật chất, trang thiết bị y tế cho các cơ sở khám chữa bệnh trong tỉnh, đáp ứng
yêu cầu khám chữa bệnh bảo hiểm y tế của người dân.
3.7. Bảo đảm kinh phí thực hiện chính sách bảo
hiểm y tế cho các đối tượng theo quy định của pháp luật
3.8. Huy động các nguồn lực để hỗ trợ mua bảo
hiểm y tế cho đối tượng hộ cận nghèo.
Ðiều 2.
Tổ chức thực hiện.
1. Giao Ban Chỉ đạo thực hiện công tác bảo hiểm
y tế toàn dân tỉnh phối hợp với các Sở, ngành tỉnh có liên quan, Ủy ban nhân
dân các huyện, thành phố triển khai thực hiện toàn diện Đề án này; Thường thực
Ban Chỉ đạo thực hiện công tác bảo hiểm y tế toàn dân tỉnh (Bảo hiểm Xã hội Trà
Vinh) chịu trách nhiệm theo dõi, kiểm tra, đôn đốc và báo cáo kết quả thực
hiện, những khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện Đề án để
Ủy ban nhân dân tỉnh uốn nắn, chỉ đạo kịp thời; hàng năm sơ kết, tổng kết rút
kinh nghiệm và kịp thời khen thưởng các tập thể, cá nhân có nhiều đóng góp
trong thực hiện công tác bảo hiểm y tế toàn dân.
2. Cơ quan bảo hiểm xã hội chịu trách nhiệm tổ
chức thực hiện các chế độ chính sách về bảo hiểm y tế; quản lý, sử dụng quỹ bảo
hiểm y tế theo quy định của pháp luật; thực hiện đúng quy trình cấp thẻ bảo
hiểm y tế cho đối tượng tham gia; phối hợp với ngành y tế bảo đảm quyền lợi của
người tham gia bảo hiểm y tế.
3. Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp với các
ngành có liên quan hướng dẫn, định hướng các cơ quan thông tin đại chúng tuyên
truyền các chủ trương, chính sách pháp luật về bảo hiểm y tế; tổ chức các hoạt
động truyền thông nhân ngày Bảo hiểm y tế Việt Nam 1/7 hàng năm.
4. Sở Giáo dục và Đào tạo tăng cường công tác
tuyên truyền nâng cao nhận thức về chính sách bảo hiểm y tế trong nhà trường;
thực hiện bảo hiểm y tế cho học sinh, sinh viên theo lộ trình của Đề án; củng
cố và phát triển mạng lưới y tế trong các trường học.
5. Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với Sở Kế
hoạch và Đầu tư và các cơ quan có liên quan đề xuất, trình cấp có thẩm quyền
phê duyệt dự toán ngân sách hàng năm mua và hỗ trợ mua bảo hiểm y tế cho các
nhóm đối tượng theo quy định của pháp luật và theo lộ trình của Đề án.
6. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp
với các cấp, các ngành có liên quan cung cấp số liệu các nhóm đối tượng thuộc
diện tham gia bảo hiểm y tế do ngành quản lý, chuyển cho cơ quan bảo hiểm xã
hội phát hành thẻ bảo hiểm y tế; đề xuất cấp có thẩm quyền xem xét, hỗ trợ các
đối tượng cận nghèo, đối tượng có thu nhập thấp mua bảo hiểm y tế.
7. Căn cứ Đề án này, Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố xây dựng, triển khai thực hiện kế hoạch phát triển đối tượng tham gia
bảo hiểm y tế hàng năm trên địa bàn huyện, thành phố nhằm đạt mục tiêu chung của
Đề án này; đưa nội dung phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm y tế vào chương
trình, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội hàng năm của địa phương; chỉ đạo Ủy
ban nhân dân các xã, phường, thị trấn thường xuyên tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa
của chính sách bảo hiểm y tế để người dân biết, tích cực tham gia; định kỳ sơ
kết, tổng kết về tình hình triển khai thực hiện Đề án.
8. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh và các
tổ chức thành viên, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình tham gia triển
khai thực hiện Đề án này; đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền nhằm nâng
cao nhận thức của mọi tầng lớp nhân dân về chủ trương, chính sách bảo hiểm y tế
của Đảng và Nhà nước.
Điều 3.
Quyết định này có hiệu lực kể từ
ngày ký.
Điều 4.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân
tỉnh, Trưởng Ban Chỉ đạo thực hiện công tác bảo hiểm y tế toàn dân tỉnh, Thủ
trưởng các Sở, ngành tỉnh có liên quan, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện,
thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
TM. ỦY BAN
  NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Trần Khiêu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt