BỘ GIÁO DỤC VÀ
  ĐÀO TẠO
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 8103/BYT-BH
V/v báo cáo tổng kết
  thực hiện Luật BHYT giai đoạn 2009-2023 và đề xuất nội dung sửa đổi, bổ sung
Hà Nội, ngày 20 tháng
  12 năm 2023
Kính gửi:
Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Thực hiện Nghị quyết số 152/NQ-CP ngày 03/12/2021 của
Chính phủ, Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan xây dựng Luật
bảo hiểm y tế sửa đổi để trình Chính phủ, Quốc hội.
Để có cơ sở xây dựng Luật bảo hiểm y tế sửa đổi, Bộ
Y tế trân trọng đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương báo cáo tổng kết, đánh giá tình hình triển khai thực hiện Luật bảo hiểm y
tế trên địa bàn tỉnh, thành phố giai đoạn 2009 - 2023; báo cáo tổng kết cần nêu
rõ những kết quả đã đạt được, những khó khăn, vướng mắc trong tổ chức thực hiện
và kiến nghị, đề xuất nội dung cần sửa đổi, bổ sung trong Luật bảo hiểm y tế
(theo
đề cương gửi kèm công văn này).
Bộ Y tế trân trọng đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương gửi báo cáo về Bộ Y tế (Vụ Bảo hiểm y tế)
trước
ngày 28 tháng 12 năm 2023
và file mềm qua mail: hungpm.bh@moh.gov.vn để Bộ
Y tế tổng hợp, báo cáo Chính phủ./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ trưởng (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ (để b/c);
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Lưu: VT, BH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trần Văn Thuấn
ĐỀ
CƯƠNG BÁO CÁO TỔNG KẾT THỰC HIỆN LUẬT BẢO HIỂM Y TẾ
(Ban hành kèm theo công văn số 8103/BYT-BH ngày 20/12/2023 của Bộ Y tế)
1. Sự lãnh đạo, chỉ đạo của cấp
ủy, chính quyền địa phương
- Có thành lập Ban chỉ đạo thực hiện Luật BHYT
không? (Số Quyết định, thành phần tham gia và tóm tắt các hoạt động của Ban chỉ
đạo).
- Các văn bản chỉ đạo thực hiện Luật BHYT của địa
phương (kế hoạch, chỉ thị, quyết định...).
- Nêu cụ thể những văn bản quy định, hướng dẫn về
xác định đối tượng, lập danh sách, hỗ trợ mức đóng, hỗ trợ thực hiện cùng chi
trả cho các nhóm đối tượng: người nghèo, cận nghèo, học sinh sinh viên.
2. Kết quả bao phủ bảo hiểm y tế
STT
Nhóm đối tượng
Năm 2009, 2010,
  2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023
Số đối tượng
  tham gia BHYT
Tổng số đối tượng
Tỷ lệ
1.
Nhóm do người lao động và người sử dụng lao động
  đóng
1.1.
Người lao động làm việc theo hợp đồng lao động
  không xác định thời hạn, hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 3 tháng trở lên;
  người quản lý doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp ngoài công lập và người quản lý điều
  hành hợp tác xã hưởng tiền lương; cán bộ, công chức, viên chức
1.2.
Người hoạt động không chuyên trách ở xã, phường,
  thị trấn theo quy định của pháp luật
2.
Nhóm do cơ quan bảo hiểm xã hội đóng
2.1.
Người hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hằng
  tháng
2.2.
Người đang hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng
  tháng do bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; công nhân cao su đang hưởng
  trợ cấp hằng tháng theo quy định của Chính phủ.
2.3.
Người lao động nghỉ việc hưởng trợ cấp ốm đau do
  mắc bệnh thuộc Danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày do Bộ Y tế ban hành.
2.4.
Cán bộ xã, phường, thị trấn đã nghỉ việc đang hưởng
  trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng.
2.5.
Người lao động trong thời gian nghỉ việc hưởng chế
  độ thai sản khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi.
2.6.
Người đang hưởng trợ cấp thất nghiệp.
3.
Nhóm do ngân sách nhà nước đóng
3.1.
Cán bộ xã, phường, thị trấn đã nghỉ việc đang hưởng
  trợ cấp hằng tháng từ ngân sách nhà nước.
3.2.
Người đã thôi hưởng trợ cấp mất sức lao động đang
  hưởng trợ cấp hằng tháng từ ngân sách nhà nước.
3.3.
Người có công với cách mạng theo quy định tại
  Pháp lệnh ưu đãi người có công với cách mạng.
3.4.
Cựu chiến binh
3.5.
Người tham gia kháng chiến và bảo vệ Tổ quốc
3.6.
Đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân các
  cấp đương nhiệm
3.7.
Trẻ em dưới 6 tuổi.
3.8.
Người thuộc diện hưởng trợ cấp bảo trợ xã hội hằng
  tháng theo quy định của pháp luật về người cao tuổi, người khuyết tật, đối tượng
  bảo trợ xã hội.
3.9.
Người thuộc hộ gia đình nghèo; người dân tộc thiểu
  số đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; người đang
  sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; người
  đang sinh sống tại xã đảo, huyện đảo và một số đối tượng khác
3.9.1.
Người thuộc hộ gia đình nghèo theo tiêu chí về
  thu nhập, người thuộc hộ nghèo đa chiều có thiếu hụt về bảo hiểm y tế quy định
  tại Quyết định số 59/2015/QĐ-TTg ngày 19 tháng 11 năm 2015 của Thủ tướng
  Chính phủ ban hành chuẩn nghèo tiếp cận đa chiều áp dụng cho giai đoạn 2016 -
  2020 và các quyết định khác của cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung hoặc
  thay thế chuẩn nghèo áp dụng cho từng giai đoạn;
3.9.2.
Người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại vùng có
  điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn theo quy định của Chính phủ, Thủ tướng
  Chính phủ;
3.9.3.
Người đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế
  - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ;
3.9.4.
Người đang sinh sống tại xã đảo, huyện đảo theo
  quy định của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.
3.10.
Người được phong tặng danh hiệu nghệ nhân nhân
  dân, nghệ nhân ưu tú thuộc họ gia đình có mức thu nhập bình quân đầu người hằng
  tháng thấp hơn mức lương cơ sở theo quy định của Chính phủ.
3.11.
Thân nhân của người có công với cách mạng là cha đẻ,
  mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con của liệt sỹ; người có công nuôi dưỡng liệt sỹ
3.12.
Thân nhân của người có công với cách mạng trừ các
  đối tượng quy định tại
khoản 11 Điều 3 Nghị định số
  146/2018/NĐ-CP
.
3.13.
Thân nhân của sỹ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ
  sỹ quan, binh sỹ quân đội đang tại ngũ, sỹ quan, hạ sỹ quan nghiệp vụ và sỹ
  quan, hạ sỹ quan chuyên môn, kỹ thuật đang công tác trong lực lượng công an
  nhân dân, học viên công an nhân dân, hạ sỹ quan, người làm công tác cơ yếu hưởng
  lương như đối với quân nhân, học viên cơ yếu được hưởng chế độ, chính sách
  theo chế độ, chính sách đối với học viên ở các trường quân đội, công an
3.14.
Người đã hiến bộ phận cơ thể người theo quy định
  của pháp luật về hiến ghép mô tạng
3.15.
Người nước ngoài đang học tập tại Việt Nam được cấp
  học bổng từ ngân sách của Nhà nước Việt Nam.
3.16.
Người phục vụ người có công với cách mạng sống ở
  gia đình
3.17.
Người từ đủ 80 tuổi trở lên đang hưởng trợ cấp tuất
  hằng tháng theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội.
4.
Nhóm được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng
4.1.
Người thuộc hộ gia đình cận nghèo theo tiêu chí
  chuẩn cận nghèo theo quy định của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.
4.2.
Người thuộc hộ gia đình nghèo đa chiều không thuộc
  trường hợp quy định tại
điểm a khoản 9 Điều 3 Nghị định
  146/2018/NĐ-CP
4.3.
Học sinh, sinh viên.
4.4.
Người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp,
  ngư nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung bình theo quy định của Chính phủ,
  Thủ tướng Chính phủ.
5.
Nhóm tham gia bảo hiểm y tế theo hộ gia đình
5.1.
Người có tên trong sổ hộ khẩu, trừ những người
  thuộc đối tượng quy định tại các
Điều 1, 2, 3
,
4 và 6 Nghị định 146/2018/NĐ-CP
5.2.
Người có tên trong sổ tạm trú, trừ đối tượng quy
  định tại các
Điều 1, 2, 3
,
4 và 6 Nghị định
  146/2018/NĐ-CP
và đối tượng đã tham gia bảo hiểm y tế theo quy định tại
  khoản 1 Điều này.
5.3.
Các đối tượng sau đây được tham gia bảo hiểm y tế
  theo hình thức hộ gia đình:
5.3.1.
Chức sắc, chức việc, nhà tu hành;
5.3.2.
Người sinh sống trong cơ sở bảo trợ xã hội trừ đối
  tượng quy định tại các
Điều 1, 2, 3
,
4 và 6
Nghị định này mà không được ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế.
6.
Nhóm do người sử dụng lao động đóng
6.1.
Thân nhân của công nhân, viên chức quốc phòng
  đang phục vụ trong Quân đội, bao gồm đối tượng theo quy định tại các
điểm a, b và c khoản 13 Điều 3 Nghị định 146/2018/NĐ-CP
6.2.
Thân nhân của công nhân công an đang phục vụ
  trong Công an nhân dân bao gồm đối tượng theo quy định tại các
điểm
  a, b và c khoản 13 Điều 3 Nghị định 146/2018/NĐ-CP
.
6.3.
Thân nhân của người làm công tác khác trong tổ chức
  cơ yếu, bao gồm đối tượng theo quy định tại các
điểm a, b và
  c khoản 13 Điều 3 Nghị định 146/2018/NĐ-CP
Tổng
3. Công tác tuyên truyền
- Các hình thức tuyên truyền đã thực hiện; Kết quả
tuyên truyền.
4. Đánh giá tình hình tổ chức
thực hiện chính sách BHYT: những thuận lợi, khó khăn vướng mắc, nguyên nhân
- Sự phối hợp giữa các sở/ban/ngành trong việc: xác
định đối tượng, lập danh sách, cấp phát thẻ BHYT cho các đối tượng, đặc biệt
là: trẻ em dưới 6 tuổi, người nghèo, người cận nghèo...
- Tổ chức khám, chữa bệnh BHYT: cơ sở KCB công lập/ngoài
công lập, trạm y tế xã.
- Đăng ký KCB ban đầu và chuyển tuyến trên địa bàn.
- Thực hiện danh mục dịch vụ, danh mục thuốc, vật
tư y tế, ký hợp đồng KCB, thanh toán chi phí KCB BHYT, giải quyết vướng mắc...
5. Công tác kiểm tra giám sát
thực hiện Luật BHYT
- Đã tổ chức/tham gia bao nhiêu đợt kiểm tra về
BHYT
- Kết quả kiểm tra: các vấn đề còn tồn tại, hạn chế,
vi phạm (nếu có)
6. Những kiến nghị và đề xuất sửa
đổi, bổ sung Luật BHYT
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc