THÀNH
  ỦY HÀ NỘI
--------
ĐẢNG
  CỘNG SẢN VIỆT NAM
---------------
Số:
  07-TT/TU
Hà
  Nội, ngày 29 tháng 02 năm 2012
THÔNG TRI
VỀ
TIẾP TỤC ĐẨY MẠNH CÔNG TÁC BẢO HIỂM Y TẾ TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HÀ NỘI TRONG
TÌNH HÌNH MỚI
Trong những năm qua, bảo hiểm y
tế (BHYT) được xác định là một trong những chính sách xã hội quan trọng mang ý
nghĩa nhân đạo và tính chia sẻ cộng đồng sâu sắc trong hệ thống an sinh xã hội.
Các cấp ủy đảng, chính quyền, MTTQ và các đoàn thể chính trị - xã hội của thành
phố đã tích cực lãnh đạo, chỉ đạo, triển khai thực hiện đồng bộ và có hiệu quả
công tác BHYT trên địa bàn Thành phố. Sau hơn 2 năm thực hiện Chỉ thị số 38
–CT/TW, ngày 07/9/2009 của Ban Bí thư Trung ương (khóa X) “
Về đẩy mạnh công
tác bảo hiểm y tế trong tình hình mới
”, công tác BHYT của Thủ đô Hà Nội đã
đạt được một số kết quả đáng khích lệ. Các đối tượng tham gia BHYT ngày càng
được mở rộng. Thành phố quan tâm đẩy mạnh sử dụng ngân sách mua, cấp thẻ BHYT
cho người nghèo, người đang hưởng chính sách; học sinh, sinh viên, các hộ gia
đình cận nghèo được hỗ trợ một phần kinh phí để mua BHYT. Do đó, việc tiếp cận
các dịch vụ y tế của các đối tượng được cải thiện tốt hơn, quyền lợi BHYT, chất
lượng khám, chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe nhân dân trên địa bàn Thủ đô từng
bước được cải thiện và có chuyển biến tốt hơn.
Tuy nhiên, một số cấp ủy, chính
quyền chưa nhận thức đầy đủ về vị trí, vai trò và tầm quan trọng của BHYT trong
hệ thống an sinh xã hội. Công tác tuyên truyền, phổ biến và vận động thực hiện
chính sách BHYT chưa toàn diện, hiệu quả chưa cao; có đơn vị không tham gia
BHYT, nợ đọng bảo hiểm xã hội, BHYT; tỷ lệ hộ gia đình, hộ cận nghèo tham gia
BHYT còn thấp; công tác quản lý khám, chữa bệnh, thanh toán BHYT còn nhiều bất
cập, chưa thể hiện tính ưu việt của BHYT.
Để chính sách BHYT được thực
hiện có hiệu quả, góp phần bảo đảm an sinh xã hội và công bằng trong chăm sóc
sức khỏe nhân dân, Ban Thường vụ Thành ủy yêu cầu các cấp, các ngành, MTTQ và
các tổ chức đoàn thể chính trị, xã hội của Thành phố tập trung chỉ đạo thực
hiện tốt một số nhiệm vụ trọng tâm sau:
1. Đẩy mạnh công tác tuyên
truyền, phổ biến, quán triệt các chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của
Nhà nước về BHYT, nhằm nâng cao nhận thức của các cấp ủy đảng, chính quyền, các
sở, ban, ngành, đoàn thể và các tầng lớp nhân dân Thủ đô về vị trí, vai trò,
tầm quan trọng của BHYT trong tình hình hiện nay; góp phần tạo chuyển biến mạnh
mẽ trong việc tự nguyện tham gia BHYT, coi đó là quyền lợi và trách nhiệm của
mọi người dân, kể cả những người đang khỏe mạnh; đồng thời, tăng cường sự quan
tâm và trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo công tác BHYT của các cấp ủy đảng, chính
quyền từ Thành phố đến cơ sở.
2. Tổ chức tốt việc khám chữa
bệnh BHYT; đẩy mạnh cải cách hành chính trọng tâm là cải cách thủ tục hành
chính trong tổ chức khám, chữa bệnh BHYT tại các bệnh viện, các cơ sở y tế trên
địa bàn Thành phố, bảo đảm công bằng trong chăm sóc sức khỏe; tích cực ứng dụng
công nghệ thông tin vào quản lý, điều hành; bảo đảm tính minh bạch và công
bằng, tạo điều kiện thuận lợi để người khám, chữa bệnh BHYT được hưởng thụ đầy
đủ các dịch vụ y tế; thường xuyên giáo dục nâng cao y đức và trách nhiệm phục
vụ người bệnh của đội ngũ y sỹ, bác sỹ, khắc phục thái độ phân biệt, đối xử với
người khám, chữa bệnh BHYT. Khuyến khích và tạo điều kiện để các cơ sở y tế tư
nhân tham gia khám, chữa bệnh BHYT.
3. Tăng cường công tác kiểm tra,
giám sát việc thực hiện Luật BHYT tại các đơn vị sử dụng lao động và các cơ sở
khám, chữa bệnh; kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm việc nợ đọng tiền đóng
BHYT, lạm dụng hoặc trục lợi từ BHYT, hiện tượng sách nhiễu nhân dân trong quá
trình khám, chữa bệnh BHYT. Đẩy mạnh công tác quản lý giá thuốc, chất lượng
thuốc trong các cơ sở khám, chữa bệnh và trên thị trường theo quy định
4. Ban Cán sự Đảng UBND Thành
phố chỉ đạo, xây dựng và hướng dẫn triển khai thực hiện kế hoạch, phát động
toàn dân tham gia bảo hiểm y tế và chuẩn bị lộ trình tiến đến bảo hiểm y tế bắt
buộc trong những năm tiếp theo. Tiếp tục bổ sung, hoàn thiện cơ chế huy động
nguồn tài chính từ ngân sách Thành phố, nguồn viện trợ, các quỹ từ thiện…để trợ
giúp các đối tượng chính sách xã hội theo quy định; người có hoàn cảnh đặc
biệt; người cận nghèo, học sinh, sinh viên, người sống ở nông thôn, miền núi,
vùng xa trung tâm tham gia các loại hình BHYT phù hợp. Triển khai thực hiện lộ
trình đưa khám, chữa bệnh BHYT về y tế cơ sở; rà soát và bổ sung các điều kiện
đăng ký thăm khám, chữa bệnh BHYT ban đầu tại các trạm y tế và phòng khám đa
khoa khu vực. Đầu tư xây dựng hệ thống công nghệ thông tin trong quản lý, thanh
toán chi phí khám, chữa bệnh BHYT bảo đảm đáp ứng các yêu cầu của BHYT toàn dân.
MTTQ Thành phố, các tổ chức đoàn
thể chính tri – xã hội và nghề nghiệp đề ra tiêu chí, có kế hoạch phát động
cuộc vận động toàn dân tham gia BHYT, định kỳ sơ kết,tổng kết, đảm bảo thiết
thực và hiệu quả, góp phần đẩy mạnh phát triển BHYT, đáp ứng nhu cầu khám, chữa
bệnh của nhân dân.
5. Ban Tuyên giáo Thành ủy là cơ
quan thường trực có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan
của Thành phố giúp Ban Thường vụ Thành ủy chỉ đạo, tổ chức phổ biến, quán
triệt, theo dõi, hướng dẫn và kiểm tra thực hiện Thông tri và báo cáo Ban
Thường vụ Thành ủy kết quả thực hiện theo định kỳ.
Thông tri này được phổ biến đến
chi bộ./.
TM.
  BAN THƯỜNG VỤ
PHÓ BÍ THƯ THƯỜNG TRỰC
Nguyễn Công Soái
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt