BỘ TÀI
  CHÍNH
-------
CỘNG HÒA
  XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 175/2011/TT-BTC
Hà Nội,
  ngày 05 tháng 12 năm 2011
THÔNG
TƯ
HƯỚNG
DẪN KẾ TOÁN ÁP DỤNG ĐỐI VỚI DOANH NGHIỆP MÔI GIỚI BẢO HIỂM
Căn cứ
Luật Kế toán số 03/2003/QH11
ngày 17/06/2003;
Căn cứ
Luật kinh doanh bảo hiểm số 24/2000/QH10
ngày
09/12/2000;
Căn cứ
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật kinh
doanh bảo hiểm số 61/2010/QH12
ngày 24/11/2010;
Căn cứ Nghị định số
129/2004/NĐ-CP
ngày 31/5/2004 của Chính phủ quy
định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Kế toán
áp dụng trong hoạt động kinh
doanh;
Căn cứ Nghị định số
118/2008/NĐ-CP
ngày 27/11/2008 của Chính phủ quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính;
Căn cứ Nghị định số
45/2007/NĐ-CP
ngày 27/3/2007 của Chính phủ quy
định chi tiết thi hành một số điều của
Luật
kinh doanh bảo hiểm
;
Căn cứ Nghị định số
46/2007/NĐ-CP
ngày 27/3/2007 của Chính phủ quy
định chế độ tài chính đối với doanh nghiệp bảo hiểm và doanh nghiệp môi giới
bảo hiểm;
Bộ Tài chính hướng
dẫn kế toán áp dụng đối với doanh nghiệp môi giới bảo hiểm như sau:
Điều 1.
Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Thông tư này quy định một số Tài khoản,
mẫu Báo cáo tài chính áp dụng cho các doanh nghiệp môi giới bảo hiểm thành lập
và hoạt động theo pháp luật Việt Nam.
2. Những nội dung kế toán không hướng
dẫn trong Thông tư này, các doanh nghiệp môi giới bảo hiểm thực hiện theo Chế
độ kế toán doanh nghiệp ban hành kèm theo Quyết định số
15/2006/QĐ-BTC
ngày 20/3/2006 của Bộ trưởng Bộ
Tài chính (dưới đây gọi là Quyết định
15/2006/QĐ-BTC
);
các Thông tư hướng dẫn thực hiện chuẩn mực kế toán và các Thông tư hướng dẫn
sửa đổi, bổ sung Chế độ kế toán doanh nghiệp.
Điều 2.
Quy định áp dụng hệ thống tài khoản kế toán
Hệ thống Tài khoản kế toán áp dụng đối
với Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm thực hiện theo quy định tại Quyết định
15/2006/QĐ-BTC
; Thông tư
244/2009/TT-BTC
với các sửa đổi, bổ sung sau:
1. Sửa
đổi, bổ sung Tài khoản kế toán và nội dung phản ánh của tài khoản kế toán:
1.1. Tài khoản 1388 - “Phải thu khác”
phản ánh bổ sung các khoản phải thu hộ phí bảo hiểm từ khách hàng cho doanh
nghiệp bảo hiểm, phí bảo hiểm thu hộ từ doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm cho
doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải theo dõi
chi tiết khoản phí bảo hiểm thu hộ từ khách hàng cho từng doanh nghiệp bảo hiểm
và phí bảo hiểm thu hộ từ doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm cho từng doanh
nghiệp nhận tái bảo hiểm trong nước, nước ngoài.
Bổ sung 4 TK cấp 3 của TK 1388 như
sau:
- TK 13881 - Phải thu hộ phí bảo hiểm
cho doanh nghiệp bảo hiểm;
- TK 13882 - Phải thu hộ phí bảo hiểm
cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm trong nước;
- TK 13883 - Phải thu hộ phí bảo hiểm
cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm nước ngoài;
- TK 13888 - Phải thu khác.
Bổ sung kết cấu và nội dung phản ánh
của tài khoản 138 - Phải thu khác như sau:
Bên Nợ:
- Phải thu hộ phí bảo hiểm từ khách
hàng tham gia bảo hiểm cho doanh nghiệp bảo hiểm;
- Phải thu hộ phí bảo hiểm từ doanh
nghiệp nhượng tái bảo hiểm cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm;
- Ghi tăng số tiền phải thu hộ phí bảo
hiểm từ khách hàng hoặc từ doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm do thay đổi tăng
phạm vi bảo hiểm dẫn đến tăng phí bảo hiểm.
Bên Có:
- Số tiền đã thu được về phí bảo hiểm
thu hộ cho doanh nghiệp bảo hiểm hoặc doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm;
- Ghi giảm số phải thu hộ phí bảo hiểm
do thay đổi giảm phạm vi bảo hiểm dẫn đến giảm phí bảo hiểm.
+ Ghi giảm số phải thu hộ phí bảo hiểm
khi khách hàng hoặc doanh nghiệp bảo hiểm hủy bỏ hợp đồng bảo hiểm đã giao kết;
+ Ghi giảm số phí bảo hiểm thu hộ từ
khách hàng cho Doanh nghiệp Bảo hiểm, phí bảo hiểm thu hộ từ Doanh nghiệp
nhượng tái Bảo hiểm cho Doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm khi có quyết định xóa nợ
phải thu về phí bảo hiểm thu hộ.
Số dư bên Nợ:
Các khoản phải thu hộ phí bảo hiểm
chưa thu được.
1.2. Tài khoản 338 - “Phải trả, phải
nộp khác”: Phản ánh bổ sung các khoản phải trả doanh nghiệp bảo hiểm về phí bảo
hiểm thu hộ từ khách hàng và phải trả doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm về phí bảo
hiểm thu hộ từ doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm.
Bổ sung 4 Tài khoản cấp 3 của Tài khoản
3388 - “Phải trả, phải nộp khác” như sau:
- Tài khoản 33881 -
Phải trả về phí bảo hiểm thu hộ doanh nghiệp bảo hiểm:
Phản ánh khoản
phải trả về phí bảo hiểm thu hộ doanh nghiệp bảo hiểm và tình hình thanh toán khoản
phí bảo hiểm thu hộ này.
- Tài khoản 33882 -
Phải trả về phí bảo hiểm thu hộ doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm trong nước:
Phản ánh khoản
phải trả về phí bảo hiểm thu hộ doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm trong nước và
tình hình thanh toán khoản phí bảo hiểm thu hộ này.
- Tài khoản 33883 -
Phải trả về phí bảo hiểm thu hộ doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm ở nước ngoài:
Phản ánh khoản
phải trả về phí bảo hiểm thu hộ doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm ở nước ngoài và
tình hình thanh toán khoản phí bảo hiểm thu hộ này.
- Tài khoản 33888 -
Phải trả, phải nộp khác:
Phản ánh các khoản phải trả, phải nộp khác
của đơn vị ngoài nội dung các khoản phải trả, phải nộp đã phản ánh trên các tài
khoản từ tài khoản 3381 đến tài khoản 3387 và tài khoản 3389.
Bổ sung kết cấu và nội dung phản ánh
của tài khoản 338 - Phải trả, phải nộp khác như sau:
Bên Nợ:
- Kết chuyển số phải thu về doanh thu
hoa hồng môi giới bảo hiểm được thanh toán trừ vào số phải trả về phí bảo hiểm
đã thu hộ cho doanh nghiệp bảo hiểm hoặc doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm;
- Ghi giảm số phải trả về phí bảo hiểm
thu hộ do thay đổi giảm phạm vi bảo hiểm dẫn đến giảm phí bảo hiểm;
- Ghi giảm số phải trả về phí bảo hiểm
thu hộ do khách hàng bảo hiểm đã giao kết hoặc doanh nghiệp bảo hiểm hủy hợp
đồng bảo hiểm đã giao kết;
- Ghi giảm số phải trả về phí bảo hiểm
thu hộ khi doanh nghiệp bảo hiểm hoặc doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm có quyết
định xử lý xóa nợ phải thu phí bảo hiểm của khách hàng tham gia bảo hiểm theo
quy định;
- Trả tiền phí bảo hiểm thu hộ cho
Doanh nghiệp Bảo hiểm và Doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm.
Bên Có:
- Các khoản phải trả về phí bảo hiểm
thu hộ từ khách hàng cho doanh nghiệp bảo hiểm;
- Các khoản phải trả về phí bảo hiểm
thu hộ từ doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm;
- Các khoản phải trả về phí bảo hiểm
thu hộ từ khách hàng hoặc từ doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm do thay đổi tăng
phạm vi bảo hiểm dẫn đến tăng phí bảo hiểm.
Số dư bên Có:
Các khoản còn phải trả về phí bảo hiểm
thu hộ.
1.3. Bổ sung Tài khoản 416 - “Quỹ dự
trữ bắt buộc”.
Tài khoản này dùng để phản ánh số hiện
có và tình hình trích lập, sử dụng Quỹ dự trữ bắt buộc của doanh nghiệp môi
giới bảo hiểm.
Quỹ dự trữ bắt buộc được trích lập từ
lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp.
Việc trích lập và sử dụng quỹ dự trữ
bắt buộc thực hiện theo quy định của chế độ tài chính đối với doanh nghiệp môi
giới bảo hiểm.
Kết cấu và nội dung
phản ánh của Tài khoản 416 - Quỹ dự trữ bắt buộc:
Bên Nợ:
Số tiền quỹ dự trữ bắt buộc giảm do
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm sử dụng quỹ dự trữ bắt buộc theo quy định của
chế độ tài chính.
Bên Có:
Số tiền quỹ dự trữ bắt buộc tăng do
trích lập hàng năm.
Số dư bên Có:
Quỹ dự trữ bắt buộc hiện có cuối kỳ.
1.4. Sửa đổi các Tài khoản cấp 2 của
Tài khoản 511 - “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ”. Tài khoản 511 bao gồm
3 tài khoản cấp 2 như sau:
- Tài khoản 5111 - Doanh thu hoa hồng
môi giới bảo hiểm;
- Tài khoản 5113 - Doanh thu cung cấp
dịch vụ tư vấn;
- Tài khoản 5118 - Doanh thu khác.
1.5. Đổi tên Tài khoản 531 - “Hàng bán
bị trả lại” thành “Hoàn hoa hồng môi giới bảo hiểm”.
1.6. Đổi tên Tài khoản 532 - “Giảm giá
hàng bán” thành “Giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm”.
1.7. Bổ sung Tài khoản 624 - “Chi phí
trực tiếp kinh doanh môi giới bảo hiểm”. Tài khoản này có 4 tài khoản cấp 2
sau:
- Tài khoản 6241 - Chi phí môi giới
bảo hiểm;
- Tài khoản 6242 - Chi mua bảo hiểm
trách nhiệm nghề nghiệp;
- Tài khoản 6243 - Chi phí hoạt động
dịch vụ tư vấn;
- Tài khoản 6248 - Chi phí khác.
2. Không
dùng một số Tài khoản kế toán sau:
2.1. Không dùng các
Tài khoản trong Bảng cân đối kế toán sau:
- Tài khoản 1385 - Phải thu về cổ phần
hóa;
- Tài khoản 154 - Chi phí sản xuất,
kinh doanh dở dang;
- Tài khoản 155 - Thành phẩm;
- Tài khoản 156 - Hàng hóa;
- Tài khoản 157 - Hàng gửi đi bán;
- Tài khoản 158 - Hàng hóa kho bảo
thuế;
- Tài khoản 161 - Chi sự nghiệp;
- Tài khoản 2147 - Hao mòn bất động
sản đầu tư;
- Tài khoản 217 - Bất động sản đầu tư;
- Tài khoản 337 - Thanh toán theo tiến
độ kế hoạch hợp đồng xây dựng;
- Tài khoản 3385 - Phải trả về cổ phần
hóa;
- Tài khoản 417 - Quỹ hỗ trợ sắp xếp
doanh nghiệp;
- Tài khoản 461 - Nguồn kinh phí sự
nghiệp;
- Tài khoản 466 - Nguồn kinh phí đã
hình thành TSCĐ;
- Tài khoản 5114 - Doanh thu trợ cấp
trợ giá;
- Tài khoản 5117 - Doanh thu kinh
doanh bất động sản đầu tư;
- Tài khoản 512 - Doanh thu bán hàng
nội bộ;
- Tài khoản 521 - Chiết khấu thương
mại;
- Tài khoản 611 - Mua hàng;
- Tài khoản 621 - Chi phí nguyên liệu,
vật liệu trực tiếp;
- Tài khoản 622 - Chi phí nhân công
trực tiếp;
- Tài khoản 623 - Chi phí sử dụng máy
thi công;
- Tài khoản 627 - Chi phí sản xuất
chung;
- Tài khoản 631 - Giá thành sản xuất;
- Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng.
2.2. Không dùng các
Tài khoản ngoài Bảng Cân đối kế toán sau:
- Tài khoản 003 - Hàng hóa nhận bán hộ,
nhận ký gửi, ký cược;
- Tài khoản 008 - Dự toán chi sự
nghiệp, dự án.
Danh mục Hệ thống Tài khoản kế toán áp
dụng cho Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm theo
Phụ lục số
01
kèm theo Thông tư này.
Điều 3. Kế
toán Quỹ dự trữ bắt buộc
Kế toán Quỹ dự trữ bắt buộc sử dụng Tài
khoản 416 - Quỹ dự trữ bắt buộc.
Phương pháp hạch toán
kế toán một số nghiệp vụ kinh tế chủ yếu:
1. Cuối năm tài chính, xác định số Quỹ
dự trữ bắt buộc phải trích lập theo chế độ tài chính, ghi:
Nợ TK 421 - Lợi nhuận chưa phân phối
Có TK 416 - Quỹ dự trữ bắt buộc.
2. Khi chi sử dụng quỹ dự trữ bắt
buộc, ghi:
Nợ TK 416 - Quỹ dự trữ bắt buộc
Có các TK liên quan.
Điều 4. Kế
toán các khoản doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Kế toán các khoản doanh thu bán hàng
và cung cấp dịch vụ sử dụng Tài khoản 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch
vụ.
Tài khoản này dùng để phản ánh doanh
thu hoa hồng môi giới bảo hiểm, doanh thu cung cấp dịch vụ tư vấn và doanh thu
khác của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm.
1. Nguyên tắc hạch
toán tài khoản này:
1.1. Thời điểm ghi nhận doanh thu hoa
hồng môi giới của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm:
Thời điểm ghi nhận doanh thu hoa hồng
môi giới bảo hiểm là khi hợp đồng bảo hiểm có hiệu lực và khi các giấy tờ hồ sơ
liên quan đến hợp đồng bảo hiểm đã hoàn tất. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm ghi
nhận doanh thu hoa hồng môi giới không phụ thuộc vào việc đã thu được tiền hay
chưa thu được tiền.
1.2. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm
phải theo dõi chi tiết doanh thu hoa hồng môi giới bảo hiểm thu từ doanh nghiệp
bảo hiểm và doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm để đáp ứng yêu cầu quản lý.
1.3. Doanh thu cung cấp dịch vụ môi
giới bảo hiểm thuần mà doanh nghiệp thực hiện được trong kỳ kế toán có thế thấp
hơn doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ ghi nhận ban đầu do các nguyên nhân:
Hoàn hoa hồng môi giới bảo hiểm hoặc giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm.
1.4. Doanh thu hoa hồng môi giới bảo
hiểm có thể tăng, giảm khi phải điều chỉnh hợp đồng bảo hiểm và hợp đồng môi
giới bảo hiểm do khách hàng thay đổi phạm vi tham gia bảo hiểm. Trường hợp tăng
phạm vi bảo hiểm làm tăng phí bảo hiểm dẫn đến tăng doanh thu hoa hồng môi giới
bảo hiểm, kế toán ghi Nợ các TK 112, 131,… Có TK 5111; Trường hợp giảm phạm vi
bảo hiểm làm giảm doanh thu phí bảo hiểm dẫn đến giảm doanh thu hoa hồng môi
giới bảo hiểm, kế toán ghi Nợ TK 5111, Có các TK 111, 112, 131,…
1.5. Những khoản hoàn hoa hồng môi
giới bảo hiểm hoặc khoản giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm là các khoản giảm trừ
doanh thu và được theo dõi riêng trên các Tài khoản 531 “Hoàn hoa hồng môi giới
bảo hiểm”, và Tài khoản 532 “Giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm”, cuối kỳ kết
chuyển vào TK 511 để tính doanh thu thuần.
2. Tài khoản 511 -
Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ, có 3 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 5111 -
Doanh thu hoa hồng môi giới bảo hiểm:
Phản ánh doanh thu và
doanh thu thuần của hoạt động môi giới bảo hiểm trong một kỳ kế toán của doanh
nghiệp.
Tài khoản 5111 có 2 TK cấp 3:
+ TK 51111 - Hoa hồng môi giới bảo
hiểm gốc;
+ TK 51112 - Hoa hồng môi giới tái bảo
hiểm.
- Tài khoản 5113 -
Doanh thu cung cấp dịch vụ tư vấn:
Phản ánh doanh thu và
doanh thu thuần của khối lượng dịch vụ tư vấn đã cung cấp cho khách hàng trong
một kỳ kế toán.
TK 5113 được áp dụng khi cơ chế tài
chính cho phép doanh nghiệp môi giới bảo hiểm được cung cấp dịch vụ tư vấn cho
khách hàng và số tiền thu được từ dịch vụ tư vấn không nằm trong phí bảo hiểm.
- Tài khoản 5118 -
Doanh thu khác:
Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản doanh thu khác
ngoài các khoản doanh thu đã phản ánh ở các tài khoản 5111, 5113.
3. Phương pháp hạch
toán kế toán một số nghiệp vụ kinh tế chủ yếu:
3.1. Khi phát sinh doanh thu hoa hồng
môi giới hợp đồng bảo hiểm gốc giữa doanh nghiệp bảo hiểm với khách hàng tham
gia bảo hiểm, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,… (Tổng giá
thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311) (nếu có).
3.2. Khi phát sinh doanh thu hoa hồng
môi giới hợp đồng tái bảo hiểm giữa doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm với doanh
nghiệp nhận tái bảo hiểm trong nước hoặc nước ngoài, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ
3.3. Trường hợp khách hàng thay đổi
phạm vi bảo hiểm dẫn đến thay đổi phí bảo hiểm và doanh thu hoa hồng môi giới
bảo hiểm, kế toán ghi:
- Trường hợp tăng phạm vi bảo hiểm làm
tăng phí bảo hiểm dẫn đến ghi tăng doanh thu hoa hồng môi giới bảo hiểm, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,… (Tổng giá
thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ (5111)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311) (nếu có).
- Trường hợp giảm phạm vi bảo hiểm làm
giảm phí bảo hiểm dẫn đến ghi giảm doanh thu hoa hồng môi giới bảo hiểm, ghi
ngược lại bút toán trên:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ (5111)
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311) (nếu có).
Có các TK 111, 112, 131 …
3.4. Cuối kỳ kế toán, kết chuyển khoản
hoàn hoa hồng môi giới bảo hiểm phát sinh trong kỳ trừ vào doanh thu thực tế
trong kỳ để xác định doanh thu thuần, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ
Có TK 531 - Hoàn hoa hồng môi giới bảo
hiểm
3.5. Cuối kỳ kế toán, kết chuyển khoản
giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm phát sinh trong kỳ trừ vào doanh thu thực tế
trong kỳ để xác định doanh thu thuần, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ
Có TK 532 - Giảm hoa hồng môi giới bảo
hiểm
3.6. Cuối kỳ kế toán, kết chuyển doanh
thu thuần sang TK 911 “Xác định kết quả kinh doanh”, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ
Có TK 911 - Xác định kết quả kinh
doanh.
Điều 5. Kế
toán khoản hoàn hoa hồng môi giới bảo hiểm
Kế toán phản ánh các khoản hoàn hoa
hồng môi giới bảo hiểm sử dụng Tài khoản 531 - Hoàn hoa hồng môi giới bảo hiểm.
Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản
hoa hồng môi giới phải hoàn trả lại cho doanh nghiệp bảo hiểm hoặc doanh nghiệp
nhận tái bảo hiểm do khách hàng hoặc doanh nghiệp bảo hiểm hủy hợp đồng bảo
hiểm đã giao kết nên doanh nghiệp bảo hiểm phải trả lại phí bảo hiểm và doanh
nghiệp môi giới bảo hiểm phải trả lại hoa hồng môi giới bảo hiểm cho doanh
nghiệp bảo hiểm hoặc doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm. Các khoản hoa hồng môi
giới bảo hiểm phải hoàn trả phản ánh trên tài khoản này sẽ điều chỉnh doanh thu
hoa hồng môi giới bảo hiểm thực tế thực hiện trong kỳ kinh doanh để tính doanh
thu thuần đã thực hiện trong kỳ báo cáo.
Trong kỳ, các khoản hoa hồng môi giới
phải hoàn trả lại được phản ánh bên Nợ Tài khoản 531 “Hoàn hoa hồng môi giới
bảo hiểm”. Cuối kỳ, tổng giá trị khoản hoàn hoa hồng môi giới bảo hiểm được kết
chuyển sang tài khoản doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ để xác định doanh
thu thuần của kỳ báo cáo.
Kết cấu và nội dung
phản ánh của Tài khoản 531 - Hoàn hoa hồng môi giới bảo hiểm
Bên Nợ:
Số tiền hoa hồng môi giới bảo hiểm
phải hoàn lại cho doanh nghiệp bảo hiểm hoặc doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm
phát sinh trong kỳ.
Bên Có:
Kết chuyển số tiền hoa hồng môi giới
bảo hiểm phải hoàn trả phát sinh trong kỳ vào bên Nợ Tài khoản 511 “Doanh thu
bán hàng và cung cấp dịch vụ” để xác định doanh thu thuần trong kỳ báo cáo.
Tài khoản 531 không
có số dư cuối kỳ.
Phương pháp hạch toán
kế toán một số nghiệp vụ kinh tế chủ yếu:
1. Khi Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm
xác định các khoản hoa hồng môi giới bảo hiểm phải hoàn trả cho doanh nghiệp
bảo hiểm hoặc doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm do khách hàng hoặc Doanh nghiệp
Bảo hiểm hủy bỏ hợp đồng bảo hiểm đã giao kết nên Doanh nghiệp Bảo hiểm phải
trả lại phí bảo hiểm và Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải trả lại hoa hồng
môi giới, ghi:
Nợ TK 531 - Hoàn hoa hồng môi giới bảo
hiểm
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311) (Số thuế GTGT của khoản hoa hồng môi giới bảo hiểm bị hoàn lại (nếu có)
Có các TK 111, 112, 131,…
2. Cuối kỳ kế toán, kết chuyển toàn bộ
số tiền hoàn hoa hồng môi giới bảo hiểm phát sinh trong kỳ vào tài khoản doanh
thu bán hàng và cung cấp dịch vụ, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ (5111)
Có TK 531 - Hoàn hoa hồng môi giới bảo
hiểm.
Điều 6. Kế
toán các khoản giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm
Kế toán các khoản giảm hoa hồng môi
giới bảo hiểm sử dụng Tài khoản 532 - Giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm.
Tài khoản này dùng để phản ánh các khoản
hoa hồng môi giới bảo hiểm bị giảm do doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải trả
lại doanh nghiệp bảo hiểm hoặc doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm trong các trường
hợp doanh nghiệp bảo hiểm hoặc doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm phải giảm phí bảo
hiểm do chi trả khoản tiền khi kết thúc hợp đồng bảo hiểm khách hàng không xảy
ra tai nạn, tổn thất hoặc do duy trì quan hệ lâu năm giữa Doanh nghiệp Bảo hiểm
với khách hàng, hoặc giảm cho khách hàng do cam kết đào tạo về rủi ro bảo hiểm
không thực hiện được và các trường hợp theo cam kết khác ghi trong hợp đồng. Chỉ
phản ánh vào tài khoản này các các khoản giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm ngoài
hóa đơn sau khi kết thúc hợp đồng, tức là giảm hoa hồng bảo hiểm sau khi đã
phát hành hóa đơn.
Không phản ánh vào TK 532 khoản phí
hoa hồng môi giới bảo hiểm giảm do khách hàng thay đổi giảm phạm vi tham gia
bảo hiểm làm giảm phí bảo hiểm dẫn đến giảm doanh thu hoa hồng môi giới bảo
hiểm.
Trong kỳ, khoản giảm hoa hồng môi giới
bảo hiểm được phản ánh bên Nợ Tài khoản 532 “Giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm”.
Cuối kỳ, tổng giá trị khoản giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm được kết chuyển
sang tài khoản doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ để xác định doanh thu
thuần của kỳ báo cáo.
Kết cấu và nội dung
phản ánh của Tài khoản 532 - Giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm
Bên Nợ:
Các khoản giảm hoa hồng môi giới bảo
hiểm phát sinh trong kỳ.
Bên Có:
Kết chuyển khoản giảm hoa hồng môi
giới bảo hiểm phát sinh trong kỳ sang Tài khoản 511 “Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ” để xác định doanh thu thuần trong kỳ báo cáo.
Tài khoản 532 không
có số dư cuối kỳ.
Phương pháp hạch toán
kế toán một số nghiệp vụ kinh tế chủ yếu:
1. Trong kỳ, khi phát sinh khoản giảm
hoa hồng môi giới bảo hiểm, ghi:
Nợ TK 532 - Giảm hoa hồng môi giới bảo
hiểm
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311) (Số thuế GTGT của khoản giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 131,…
2. Cuối kỳ kế toán, kết chuyển toàn bộ
khoản giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm phát sinh trong kỳ vào tài khoản doanh
thu bán hàng và cung cấp dịch vụ, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ (5111)
Có TK 532 - Giảm hoa hồng môi giới bảo
hiểm.
Điều 7. Kế
toán Chi phí trực tiếp kinh doanh môi giới bảo hiểm
Bổ sung Tài khoản 624 - Chi phí trực
tiếp kinh doanh môi giới bảo hiểm.
Tài khoản này dùng để phản ánh chi phí
trực tiếp hoạt động kinh doanh môi giới bảo hiểm.
Nguyên tắc hạch toán
tài khoản này:
Chỉ hạch toán vào TK này các chi phí
có liên quan trực tiếp tới hoạt động kinh doanh môi giới bảo hiểm như chi phí
cho cá nhân, tổ chức tham gia hợp tác môi giới bảo hiểm; các khoản chi mua bảo
hiểm trách nhiệm nghề nghiệp; chi phí tư vấn cho bên mua bảo hiểm trong việc đánh
giá rủi ro, lựa chọn loại hình bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm mà các khoản
tiền thu được từ dịch vụ tư vấn này không nằm trong phí bảo hiểm và các chi phí
khác có liên quan đến thực hiện hợp đồng môi giới bảo hiểm.
Kết cấu và nội dung
phản ánh của Tài khoản 624 - Chi phí trực tiếp kinh doanh môi giới bảo hiểm.
Bên Nợ:
Chi phí trực tiếp phát sinh trong kỳ
của hoạt động kinh doanh môi giới bảo hiểm.
Bên Có:
- Các khoản thu được ghi giảm chi phí
hoạt động môi giới bảo hiểm (nếu có);
- Kết chuyển chi phí trực tiếp kinh
doanh môi giới bảo hiểm sang TK 911 để xác định kết quả kinh doanh.
Tài khoản 624 không
có số dư cuối kỳ.
Tài khoản 624 “Chi
phí trực tiếp kinh doanh môi giới bảo hiểm”, có 4 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 6241 -
Chi phí hợp tác môi giới bảo hiểm:
Phản ánh các khoản
chi phí cho cá nhân, tổ chức tham gia hợp tác môi giới bảo hiểm,…
- Tài khoản 6242 -
Chi mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp:
Phản ánh các khoản
chi phí doanh nghiệp phải chi ra để mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho
hoạt động của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm.
- Tài khoản 6243 -
Chi phí hoạt động dịch vụ tư vấn:
Phản ánh các khoản chi phí tư vấn cho
bên mua bảo hiểm trong việc đánh giá rủi ro, lựa chọn loại hình bảo hiểm, điều
kiện, điều khoản, biểu phí bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm,…
- Tài khoản 6248 -
Chi phí khác:
Phản ánh các khoản chi phí khác ngoài các khoản chi phí
đã phản ánh ở các tài khoản 6241, 6242 và 6243.
Phương pháp hạch toán
kế toán một số nghiệp vụ kinh tế chủ yếu:
1. Khi phát sinh các khoản chi phí
liên quan trực tiếp đến hoạt động môi giới bảo hiểm, hoạt động tư vấn, ghi:
Nợ TK 624 - Chi phí trực tiếp kinh
doanh môi giới bảo hiểm
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
(nếu được khấu trừ)
Có các TK 111, 112, 331,…
2. Khi phát sinh chi phí phải trả
doanh nghiệp tham gia hợp tác môi giới bảo hiểm trong nước và ở nước ngoài,
ghi:
Nợ TK 624 - Chi phí trực tiếp kinh
doanh môi giới bảo hiểm
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
(nếu được khấu trừ)
Có TK 3338 - Phải trả, phải nộp khác
(chi tiết thuế nhà thầu)
Có các TK 111, 112, 331 (Chi phí phải
trả doanh nghiệp tham gia hợp tác môi giới bảo hiểm).
3. Định kỳ mua bảo hiểm trách nhiệm
nghề nghiệp, ghi:
Nợ TK 624 - Chi phí trực tiếp kinh
doanh môi giới bảo hiểm
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
(nếu có)
Có các TK 111, 112,…
4. Trường hợp trích trước tiền mua bảo
hiểm trách nhiệm nghề nghiệp, ghi:
Nợ TK 624 - Chi phí trực tiếp kinh
doanh môi giới bảo hiểm
Có TK 335 - Chi phí phải trả.
- Khi chi tiền mua bảo hiểm trách
nhiệm nghề nghiệp, ghi:
Nợ TK 335 - Chi phí phải trả
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
(nếu có)
Có các TK 111, 112.
5. Trường hợp trả trước tiền mua bảo
hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho nhiều kỳ kế toán, ghi:
Nợ các TK 142, 242
Nợ TK 133 - Thuế GTGT được khấu trừ
(nếu có)
Có các TK 111, 112
Định kỳ, phân bổ vào chi phí, ghi:
Nợ TK 624 - Chi phí trực tiếp kinh
doanh môi giới bảo hiểm
Có TK 142 - Chi phí trả trước ngắn hạn
Có TK 242 - Chi phí trả trước dài hạn.
6. Trường hợp có các khoản thu ghi
giảm chi phí trực tiếp, ghi:
Nợ các TK 111, 112,…
Có TK 624 - Chi phí trực tiếp kinh
doanh môi giới bảo hiểm.
7. Cuối kỳ kế toán, kết chuyển chi phí
trực tiếp kinh doanh môi giới bảo hiểm vào bên Nợ TK 911 để xác định kết quả
kinh doanh, ghi:
Nợ TK 911 - Xác định kết quả kinh
doanh
Có TK 624 - Chi phí trực tiếp kinh
doanh môi giới bảo hiểm
Điều 8.
Phương pháp kế toán một số hoạt động kinh tế chủ yếu
1. Kế toán hoạt động
môi giới đối với hợp đồng bảo hiểm gốc giữa doanh nghiệp bảo hiểm và khách hàng
tham gia bảo hiểm
1.1. Trường hợp doanh
nghiệp môi giới bảo hiểm không thu hộ phí bảo hiểm từ khách hàng tham gia bảo
hiểm cho doanh nghiệp bảo hiểm
- Khi phát sinh doanh thu từ hợp đồng
môi giới giữa doanh nghiệp bảo hiểm và khách hàng tham gia bảo hiểm, kế toán
ghi nhận doanh thu hoa hồng môi giới bảo hiểm:
Nợ các TK 111, 112 (Tổng số tiền thanh
toán) (Trường hợp nhận được tiền hoa hồng môi giới từ doanh nghiệp bảo hiểm)
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
(Trường hợp chưa nhận được tiền hoa hồng môi giới từ doanh nghiệp bảo hiểm)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ (5111)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311) (nếu có).
- Trường hợp tăng phạm vi bảo hiểm làm
tăng phí bảo hiểm dẫn đến ghi tăng doanh thu hoa hồng môi giới bảo hiểm, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,… (Tổng giá
thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ (5111)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311) (nếu có).
- Trường hợp giảm phạm vi bảo hiểm làm
giảm phí bảo hiểm dẫn đến ghi giảm doanh thu hoa hồng môi giới bảo hiểm, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ (5111)
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp (33311)
(nếu có)
Có các TK 111, 112, 131,…
1.2. Trường hợp doanh
nghiệp môi giới bảo hiểm thu hộ phí bảo hiểm từ khách hàng tham gia bảo hiểm
cho doanh nghiệp bảo hiểm
- Phản ánh doanh thu hoa hồng môi giới
bảo hiểm phải thu của doanh nghiệp bảo hiểm, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (Tổng số tiền thanh
toán) (Trường hợp nhận được tiền hoa hồng môi giới từ doanh nghiệp bảo hiểm)
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
(Trường hợp chưa nhận được tiền hoa hồng môi giới từ doanh nghiệp bảo hiểm)
(Chi tiết doanh nghiệp bảo hiểm)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ (5111)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311) (nếu có).
- Phản ánh số tiền phí bảo hiểm doanh
nghiệp môi giới bảo hiểm phải thu hộ từ khách hàng tham gia bảo hiểm phải trả
cho doanh nghiệp bảo hiểm, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388) (Chi tiết
số phí bảo hiểm thu hộ từ khách hàng cho doanh nghiệp bảo hiểm)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
(33881) (Chi tiết phải trả doanh nghiệp bảo hiểm về phí bảo hiểm thu hộ).
- Phản ánh tăng số phải thu và tăng số
phải trả về phí bảo hiểm thu hộ khi tăng phạm vi bảo hiểm dẫn đến tăng phí bảo
hiểm, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388) (Chi tiết
số phí bảo hiểm thu hộ từ khách hàng cho doanh nghiệp bảo hiểm)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
(33881) (Chi tiết phải trả doanh nghiệp bảo hiểm về phí bảo hiểm thu hộ).
Đồng thời phản ánh tăng doanh thu hoa
hồng môi giới bảo hiểm, ghi:
Nợ các TK 111, 112, 131,… (Tổng giá
thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ (5111)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311) (nếu có)
- Phản ánh giảm số phải thu và giảm số
phải trả về phí bảo hiểm thu hộ khi giảm phạm vi bảo hiểm dẫn đến giảm phí bảo
hiểm, ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
(33881) (Chi tiết phải trả doanh nghiệp bảo hiểm về phí bảo hiểm thu hộ).
Có TK 138 - Phải thu khác (1388) (Chi tiết
số phí bảo hiểm thu hộ từ khách hàng cho doanh nghiệp bảo hiểm)
Đồng thời phản ánh giảm doanh thu hoa
hồng môi giới bảo hiểm, ghi:
Nợ TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ (5111)
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 131,… (Tổng giá
thanh toán)
- Khi doanh nghiệp môi giới bảo hiểm
thu được tiền phí bảo hiểm từ khách hàng cho doanh nghiệp bảo hiểm, ghi:
Nợ các TK 111, 112
Có TK 138 - Phải thu khác (1388) (chi tiết
số phí bảo hiểm thu hộ từ khách hàng cho doanh nghiệp bảo hiểm).
- Khi doanh nghiệp môi giới bảo hiểm
xác định được doanh thu hoa hồng môi giới được thanh toán trừ vào số phải trả
về phí bảo hiểm đã thu hộ cho doanh nghiệp bảo hiểm (gồm cả thuế GTGT), kế toán
ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
(Chi tiết phải trả doanh nghiệp bảo hiểm về phí bảo hiểm thu hộ) (33881)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng
(Chi tiết doanh nghiệp bảo hiểm)
- Khi trả tiền phí bảo hiểm thu hộ từ
khách hàng cho doanh nghiệp bảo hiểm, ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
(Chi tiết phải trả doanh nghiệp bảo hiểm về phí bảo hiểm thu hộ từ khách hàng)
(33881)
Có các TK 111, 112…
- Trường hợp khách hàng hoặc doanh
nghiệp bảo hiểm hủy hợp đồng bảo hiểm đã giao kết với doanh nghiệp bảo hiểm nên
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải trả lại số tiền hoa hồng môi giới cho doanh
nghiệp bảo hiểm, căn cứ vào thông báo của doanh nghiệp bảo hiểm và các chứng từ
có liên quan, kế toán ghi giảm doanh thu hoa hồng môi giới bảo hiểm:
Nợ TK 531 - Hoàn hoa hồng môi giới bảo
hiểm
Nợ TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 131.
Đồng thời ghi giảm số phí bảo hiểm phải
thu hộ từ khách hàng cho doanh nghiệp bảo hiểm:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
(Chi tiết phải trả doanh nghiệp bảo hiểm về phí bảo hiểm thu hộ từ khách hàng)
(33881)
Có TK 138 - Phải thu khác (Chi tiết số
phí bảo hiểm thu hộ từ khách hàng cho doanh nghiệp bảo hiểm).
- Khi doanh nghiệp bảo hiểm quyết định
xử lý xóa nợ phải thu về phí bảo hiểm của khách hàng tham gia bảo hiểm theo quy
định, căn cứ vào thông báo xử lý xóa nợ của doanh nghiệp bảo hiểm và các chứng
từ có liên quan, kế toán ghi giảm số phí bảo hiểm phải thu hộ từ khách hàng cho
doanh nghiệp bảo hiểm:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
(Chi tiết phải trả doanh nghiệp bảo hiểm về phí bảo hiểm thu hộ từ khách hàng)
(33881)
Có TK 138 - Phải thu khác (Chi tiết số
phí bảo hiểm thu hộ từ khách hàng cho doanh nghiệp bảo hiểm).
2. Kế toán hoạt động
môi giới đối với hợp đồng tái bảo hiểm giữa doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm và
doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm trong nước hoặc nước ngoài
2.1. Trường hợp doanh
nghiệp môi giới bảo hiểm không thu hộ phí bảo hiểm từ doanh nghiệp nhượng tái
bảo hiểm cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm trong nước hoặc nước ngoài
- Khi phát sinh doanh thu hoa hồng môi
giới bảo hiểm giữa doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm và doanh nghiệp nhận tái
bảo hiểm trong nước hoặc nước ngoài, kế toán ghi nhận doanh thu hoa hồng môi
giới bảo hiểm:
Nợ các TK 111, 112 (Tổng số tiền hoa
hồng môi giới bảo hiểm) (Trường hợp nhận được tiền hoa hồng môi giới từ doanh
nghiệp nhận tái bảo hiểm) (Chi tiết doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm)
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
(Tổng số tiền hoa hồng môi giới bảo hiểm) (Trường hợp chưa nhận được tiền hoa
hồng môi giới từ doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm) (Chi tiết doanh nghiệp nhận
tái bảo hiểm)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ (5111).
- Kế toán tăng, giảm doanh thu hoa
hồng môi giới bảo hiểm do tăng, giảm phạm vi bảo hiểm làm tăng, giảm phí bảo
hiểm, kế toán tương tự như
mục 1.2 Điều 8 Thông tư này
.
2.2. Trường hợp doanh
nghiệp môi giới bảo hiểm thu hộ phí bảo hiểm từ doanh nghiệp nhượng tái bảo
hiểm cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm trong nước hoặc nước ngoài.
- Phản ánh doanh thu hoa hồng môi giới
bảo hiểm mà doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải thu của doanh nghiệp nhận tái
bảo hiểm, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (Trường hợp nhận
được tiền hoa hồng môi giới từ doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm)
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
(Trường hợp chưa nhận được tiền hoa hồng môi giới từ doanh nghiệp nhận tái bảo
hiểm) (Chi tiết doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ (5111).
- Kế toán phản ánh số phí bảo hiểm
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải thu hộ từ doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm
phải trả cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm, ghi:
+ Trường hợp doanh nghiệp môi giới bảo
hiểm thu hộ phí bảo hiểm từ doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm cho doanh nghiệp
nhận tái bảo hiểm trong nước, kế toán phản ánh số tiền phí bảo hiểm thu hộ từ
doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm phải trả cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm
trong nước, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388) (Chi tiết
phí bảo hiểm thu hộ từ doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm cho doanh nghiệp nhận
tái bảo hiểm trong nước)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
(33882) (Chi tiết phải trả về phí bảo hiểm thu hộ cho doanh nghiệp nhận tái bảo
hiểm trong nước).
+ Trường hợp doanh nghiệp môi giới bảo
hiểm thu hộ phí bảo hiểm từ doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm cho doanh nghiệp
nhận tái bảo hiểm nước ngoài, kế toán phản ánh số tiền phí bảo hiểm thu hộ từ
doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm phải trả cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm
nước ngoài và thuế nhà thầu phải nộp, ghi:
Nợ TK 138 - Phải thu khác (1388) (Chi tiết
phí bảo hiểm thu hộ từ doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm cho doanh nghiệp nhận
tái bảo hiểm nước ngoài) (Bao gồm phí bảo hiểm thu hộ và thuế nhà thầu)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
(33883) (Chi tiết phải trả về phí bảo hiểm thu hộ cho doanh nghiệp nhận tái bảo
hiểm nước ngoài).
Có TK 3338 - Các loại thuế khác (Chi tiết
thuế nhà thầu phải nộp).
Khi doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nộp
hộ cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm nước ngoài tiền thuế nhà thầu vào ngân
sách Nhà nước, ghi:
Nợ TK 3338 - Các loại thuế khác (Chi tiết
thuế nhà thầu phải nộp)
Có các TK 111, 112.
- Khi doanh nghiệp môi giới bảo hiểm
thu được tiền phí bảo hiểm từ doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm cho doanh nghiệp
nhận tái bảo hiểm, ghi:
Nợ các TK 111, 112
Có TK 138 - Phải thu khác (1388) (Chi tiết
phí bảo hiểm thu hộ từ doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm cho doanh nghiệp nhận
tái bảo hiểm).
- Cuối tháng hoặc cuối kỳ kế toán, khi
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm xác định được doanh thu hoa hồng môi giới bảo
hiểm được thanh toán trừ vào số phải trả về phí bảo hiểm đã thu hộ cho doanh
nghiệp nhận tái bảo hiểm, ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
(33882, 33883) (Chi tiết phải trả về phí bảo hiểm thu hộ cho doanh nghiệp nhận
tái bảo hiểm).
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng
(Chi tiết doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm).
- Khi trả tiền phí bảo hiểm thu hộ từ
doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm, kế toán
ghi:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (33882,
33883) (Chi tiết phải trả về phí bảo hiểm thu hộ cho doanh nghiệp nhận tái bảo
hiểm).
Có các TK 111, 112.
- Trường hợp khách hàng hoặc doanh
nghiệp nhượng tái bảo hiểm hủy hợp đồng bảo hiểm đã giao kết nên doanh nghiệp
bảo hiểm phải hủy hợp đồng nhượng phí bảo hiểm và doanh nghiệp môi giới bảo
hiểm phải trả lại số tiền hoa hồng môi giới cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm,
căn cứ vào thông báo của doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm và các chứng từ có liên
quan, kế toán ghi giảm doanh thu hoa hồng môi giới bảo hiểm:
Nợ TK 531 - Hoàn hoa hồng môi giới bảo
hiểm
Có các TK 111, 112, 131.
Đồng thời ghi giảm số phí bảo hiểm
phải thu hộ từ doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm cho doanh nghiệp nhận tái bảo
hiểm:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
(33882, 33883) (Chi tiết phải trả về phí bảo hiểm thu hộ cho doanh nghiệp nhận
tái bảo hiểm).
Có TK 138 - Phải thu khác (1388) (Chi tiết
phí bảo hiểm thu hộ từ doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm cho doanh nghiệp nhận
tái bảo hiểm).
- Khi doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm quyết
định xử lý xóa nợ phải thu về phí nhận tái bảo hiểm của doanh nghiệp nhượng tái
bảo hiểm theo quy định, căn cứ vào thông báo xử lý xóa nợ của doanh nghiệp nhận
tái bảo hiểm và các chứng từ có liên quan, kế toán ghi giảm số phí bảo hiểm
phải thu hộ từ doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm cho doanh nghiệp nhận tái bảo
hiểm:
Nợ TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
(33882, 33883) (Chi tiết phải trả về phí bảo hiểm thu hộ cho doanh nghiệp nhận
tái bảo hiểm).
Có TK 138 - Phải thu khác (1388) (Chi tiết
phí bảo hiểm thu hộ từ doanh nghiệp nhượng tái bảo hiểm cho doanh nghiệp nhận
tái bảo hiểm).
3. Kế toán hoạt động
hợp tác môi giới bảo hiểm:
3.1. Kế toán hoạt
động hợp tác môi giới bảo hiểm phát sinh trong tập đoàn môi giới bảo hiểm:
3.1.1. Trường hợp
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm trong nước đứng ra ký kết hợp đồng môi giới, thu
tiền phí môi giới và trả một phần tiền phí môi giới cho doanh nghiệp môi giới
nước ngoài:
a) Các quy định
chung:
- Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm trong
nước trực tiếp ký hợp đồng môi giới bảo hiểm với doanh nghiệp bảo hiểm hoặc
doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm trong nước và
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nước ngoài sẽ ký thỏa thuận hợp tác riêng quy
định về các điều khoản cụ thể của từng bên. Trường hợp này, doanh nghiệp môi
giới bảo hiểm ghi nhận toàn bộ doanh thu hoa hồng môi giới bảo hiểm phát sinh
từ hợp đồng môi giới bảo hiểm. Số tiền doanh nghiệp môi giới bảo hiểm trong
nước chi trả cho doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nước ngoài theo thỏa thuận
trong hợp đồng hợp tác môi giới bảo hiểm được ghi vào chi phí;
- Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm trong
nước có trách nhiệm khấu trừ số thuế nhà thầu phải thu của doanh nghiệp môi
giới bảo hiểm nước ngoài để nộp vào ngân sách nhà nước Việt Nam
theo quy định của pháp luật về thuế nhà thầu.
b) Kế toán các nghiệp
vụ cụ thể:
- Khi phát sinh doanh thu hợp đồng môi
giới giữa doanh nghiệp môi giới bảo hiểm trong nước với doanh nghiệp bảo hiểm
hoặc doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm, kế toán phản ánh tổng doanh thu hoa hồng
môi giới bảo hiểm theo hợp đồng môi giới phải thu của doanh nghiệp bảo hiểm
hoặc doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (Chi tiết doanh
nghiệp bảo hiểm hoặc doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm) (Trường hợp nhận được tiền
hoa hồng môi giới bảo hiểm)
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
(Chi tiết doanh nghiệp bảo hiểm hoặc doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm) (Trường
hợp chưa nhận được tiền hoa hồng môi giới bảo hiểm)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ (5111)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311) (nếu phải nộp thuế GTGT).
- Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm xác
định số tiền phải trả cho doanh nghiệp hợp tác môi giới bảo hiểm nước ngoài, kế
toán ghi:
Nợ TK 624 - Chi phí trực tiếp kinh
doanh môi giới bảo hiểm (6241)
Có TK 331 - Phải trả cho người bán
(Chi tiết doanh nghiệp bảo hiểm môi giới bảo hiểm nước ngoài)
Có TK 3338 - Các loại thuế khác (Chi tiết
thuế nhà thầu).
- Khi doanh nghiệp môi giới trong nước
trả tiền cho doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nước ngoài (đã khấu trừ số thuế nhà
thầu nộp hộ cho doanh nghiệp môi giới nước ngoài), kế toán ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
(Chi tiết doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nước ngoài)
Có TK 112 - Tiền gửi ngân hàng.
3.1.2. Trường hợp
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nước ngoài đứng ra ký kết hợp đồng môi giới, thu
tiền phí môi giới và trả một phần tiền hoa hồng môi giới cho doanh nghiệp môi
giới bảo hiểm trong nước
Khi doanh nghiệp môi giới bảo hiểm
trong nước xác định được doanh thu môi giới bảo hiểm phải thu của doanh nghiệp
môi giới bảo hiểm nước ngoài trong hoạt động hợp tác môi giới trong tập đoàn
bảo hiểm theo thỏa thuận hợp tác, kế toán doanh nghiệp môi giới bảo hiểm trong
nước khi nhận doanh thu hoa hồng hợp tác môi giới bảo hiểm:
Nợ các TK 111, 112, 131
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ (5111)
Có TK 333 - Thuế và các khoản phải nộp
Nhà nước (nếu có) (Chi tiết số thuế phải nộp).
3.2. Kế toán hoạt
động hợp tác môi giới bảo hiểm phát sinh giữa các doanh nghiệp hợp tác môi giới
bảo hiểm trong nước:
Trường hợp các doanh nghiệp môi giới
bảo hiểm trong nước cùng nhau hợp tác môi giới cho một hợp đồng bảo hiểm; trong
đó thỏa thuận một doanh nghiệp môi giới đứng ra làm đầu mối ký kết hợp đồng môi
giới bảo hiểm, thu tiền phí môi giới và trả một phần tiền phí môi giới bảo hiểm
cho doanh nghiệp hợp tác môi giới trong nước khác.
- Khi phát sinh doanh thu hợp đồng môi
giới giữa doanh nghiệp môi giới bảo hiểm trong nước với doanh nghiệp bảo hiểm
hoặc doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm, kế toán ở doanh nghiệp môi giới đứng ra
làm đầu mối ký kết hợp đồng môi giới bảo hiểm phản ánh tổng doanh thu hoa hồng
môi giới bảo hiểm theo hợp đồng môi giới phải thu của doanh nghiệp bảo hiểm
hoặc doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm, ghi:
Nợ các TK 111, 112 (Chi tiết doanh
nghiệp bảo hiểm hoặc doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm) (Trường hợp nhận được tiền
hoa hồng môi giới bảo hiểm)
Nợ TK 131 - Phải thu của khách hàng
(Chi tiết doanh nghiệp bảo hiểm hoặc doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm) (Trường
hợp chưa nhận được tiền hoa hồng môi giới bảo hiểm)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung
cấp dịch vụ (5111)
Có TK 3331 - Thuế GTGT phải nộp
(33311) (nếu phải nộp thuế GTGT).
- Khi doanh nghiệp môi giới bảo hiểm
đứng ra làm đầu mối ký kết Hợp đồng môi giới xác định số tiền phí môi giới bảo
hiểm phải trả cho doanh nghiệp hợp tác môi giới bảo hiểm trong nước, kế toán
ghi:
Nợ TK 624 - Chi phí trực tiếp kinh
doanh môi giới bảo hiểm (6241)
Có TK 331 - Phải trả cho người bán
(Chi tiết doanh nghiệp môi giới bảo hiểm trong nước).
- Khi doanh nghiệp môi giới trong nước
đứng ra làm đầu mối ký kết Hợp đồng môi giới trả tiền phí môi giới bảo hiểm cho
doanh nghiệp hợp tác môi giới bảo hiểm trong nước, kế toán ghi:
Nợ TK 331 - Phải trả cho người bán
(Chi tiết doanh nghiệp môi giới bảo hiểm trong nước)
Có các TK 111, 112.
Điều 9. Hệ
thống báo cáo tài chính năm và báo cáo tài chính giữa niên độ
.
1. Báo cáo tài chính
năm
Hệ thống báo cáo tài chính năm áp dụng
cho Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm bao gồm 4 biểu báo cáo sau:
- Bảng Cân đối kế
  toán.
- Báo cáo kết quả
  hoạt động kinh doanh
- Báo cáo lưu
  chuyển tiền tệ
- Bản thuyết minh
  báo cáo tài chính
Mẫu số B
  01 - DNMG
Mẫu số B
  02 - DNMG
Mẫu số B
  03 - DNMG
Mẫu số B
  09 - DNMG
2. Báo cáo tài chính
giữa niên độ
Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải
lập 4 biểu báo cáo tài chính giữa niên độ dạng đầy đủ như sau:
- Bảng Cân đối kế
  toán giữa niên độ (dạng đầy đủ
Mẫu số B
  01a - DNMG
- Báo cáo kết quả
  hoạt động kinh doanh giữa niên độ (dạng đầy đủ)
Mẫu số B
  02a - DNMG
- Báo cáo lưu
  chuyển tiền tệ giữa niên độ (dạng đầy đủ)
Mẫu số B
  03a - DNMG
- Bản thuyết minh
  báo cáo tài chính chọn lọc
Mẫu số B
  09a - DNMG
Điều 10. Mẫu
báo cáo tài chính áp dụng cho Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm
1. Mẫu báo cáo tài
chính năm
(Xem
Phụ lục số 02
)
2. Mẫu báo cáo tài
chính giữa niên độ
(Xem
Phụ lục số 03
)
Các chỉ tiêu trong từng báo cáo tài
chính giữa niên độ dạng đầy đủ giống như báo cáo tài chính năm ban hành tại Thông
tư này.
Điều 11.
Nội dung và phương pháp lập Báo cáo tài chính
1. Nội dung và phương
pháp lập Bảng Cân đối kế toán
(Mẫu số B 01 -
DNMG) (Xem Phụ lục 02)
.
Thông tư này hướng dẫn nội dung và phương
pháp lập các chỉ tiêu liên quan đến đặc thù của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm.
Các chỉ tiêu (khoản mục) khác, doanh nghiệp thực hiện theo chế độ kế toán doanh
nghiệp hiện hành (Chế độ kế toán doanh nghiệp ban hành theo Quyết định số
15/2006/QĐ-BTC
ngày 20/3/2006 của Bộ Tài chính
và các Thông tư hướng dẫn sửa đổi bổ sung Chế độ kế toán doanh nghiệp).
- Số liệu ghi vào cột 5 “Số đầu năm”
của báo cáo này năm nay được căn cứ vào số liệu ghi ở cột 4 “Số cuối năm” của
từng chỉ tiêu của báo cáo này năm trước;
- Số liệu ghi vào cột 4 “Số cuối năm”
của báo cáo này tại ngày kết thúc kỳ kế toán năm, được hướng dẫn như sau:
Phải thu khách hàng
(Mã số 131)
Chỉ tiêu này phản ánh số tiền còn phải
thu của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm và khách hàng
khác có thời hạn thanh toán dưới 1 năm tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi
vào chỉ tiêu “Phải thu khách hàng” căn cứ vào tổng số dư Nợ chi tiết của Tài khoản
131 “Phải thu của khách hàng” mở theo từng khách hàng trên sổ kế toán chi tiết
Tài khoản 131, chi tiết các khoản phải thu khách hàng ngắn hạn.
Các khoản phải thu
khác (Mã số 135)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản phải
thu về phí bảo hiểm thu hộ doanh nghiệp bảo hiểm gốc, doanh nghiệp nhận tái bảo
hiểm và các khoản phải thu khác từ các đối tượng liên quan tại thời điểm báo
cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Các khoản phải thu khác” là tổng số dư Nợ của
các Tài khoản: TK1388, TK334, TK338 trên sổ kế toán chi tiết các TK 1388, 334,
338, chi tiết các khoản phải thu ngắn hạn.
Phải thu dài hạn của
khách hàng (Mã số 211)
Chỉ tiêu này phản ánh số tiền còn phải
thu của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm khách hàng khác
được xếp vào loại tài sản dài hạn tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ
tiêu “Phải thu dài hạn của khách hàng” căn cứ vào chi tiết số dư Nợ của Tài khoản
131 “Phải thu của khách hàng”, mở chi tiết theo từng khách hàng đối với các khoản
phải thu của khách hàng được xếp vào loại tài sản dài hạn.
Phải thu dài hạn khác
(Mã số 218)
Phản ánh các khoản phải thu về phí bảo
hiểm thu hộ doanh nghiệp bảo hiểm gốc, doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm và các khoản
phải thu khác từ các đối tượng có liên quan được xếp vào loại tài sản dài hạn,
các khoản ký quỹ, ký cược dài hạn, các khoản ứng trước cho người bán dài hạn
(nếu có). Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Phải thu dài hạn khác” là số dư Nợ chi tiết
của các Tài khoản 138, 244, 331, 338 (chi tiết các khoản phải thu dài hạn khác)
trên sổ kế toán chi tiết các TK 1388, 244, 331, 338.
Phải trả cho người
bán (Mã số 312)
Phản ánh số tiền phải trả cho cá nhân,
tổ chức đồng tham gia môi giới bảo hiểm, phải trả về mua bảo hiểm trách nhiệm
nghề nghiệp và người bán khác có thời hạn thanh toán dưới một năm hoặc dưới một
chu kỳ kinh doanh tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Phải trả
cho người bán” là số dư có Có chi tiết của Tài khoản 331 “Phải trả cho người
bán” được phân loại là ngắn hạn mở theo từng người bán trên sổ kế toán chi tiết
TK 331.
Thuế và các khoản
phải nộp Nhà nước (Mã số 314)
Phản ánh tổng số các khoản doanh
nghiệp phải nộp cho Nhà nước tại thời điểm báo cáo, bao gồm các khoản thuế
(trong đó có cả thuế nhà thầu), phí, lệ phí và các khoản khác. Số liệu để ghi
vào chỉ tiêu “Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước” là số dư Có chi tiết của Tài
khoản 333 “Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước” trên Sổ kế toán chi tiết TK
333.
Các khoản phải trả,
phải nộp ngắn hạn khác (Mã số 319)
Phản ánh các khoản phải trả, phải nộp
ngắn hạn về phí bảo hiểm thu hộ doanh nghiệp bảo hiểm gốc, doanh nghiệp nhận
tái bảo hiểm và các khoản phải trả khác ngoài các khoản nợ phải trả đã được
phản ánh trong các chỉ tiêu ở trên, như: giá trị tài sản phát hiện thừa chưa rõ
nguyên nhân, phải nộp cho cơ quan BHXH,… Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Các khoản
phải trả, phải nộp ngắn hạn khác” là tổng số dư Có của các Tài khoản 338 “Phải
trả, phải nộp khác”, Tài khoản 138 “Phải thu khác”, trên Sổ kế toán chi tiết
của các TK: 338, 138 (Không bao gồm các khoản phải trả, phải nộp khác được xếp
vào loại nợ phải trả dài hạn).
Phải trả dài hạn khác
(Mã số 333)
Chỉ tiêu này phản ánh các khoản nợ
phải trả dài hạn về phí bảo hiểm thu hộ doanh nghiệp bảo hiểm gốc, doanh nghiệp
nhận tái bảo hiểm và các khoản phải trả khác như: số tiền doanh nghiệp nhận ký
quỹ, ký cược dài hạn của đơn vị khác tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào
chỉ tiêu “Phải trả dài hạn khác” là tổng số dư Có chi tiết của Tài khoản 338
“Phải trả, phải nộp khác” và Tài khoản 344 “Nhận ký quỹ, ký cược dài hạn” trên Sổ
kế toán TK 344 và sổ kế toán chi tiết TK 338 (chi tiết phải trả dài hạn).
Quỹ dự trữ bắt buộc
(Mã số 423)
Chỉ tiêu này phản ánh Quỹ dự trữ bắt
buộc chưa sử dụng tại thời điểm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu “Quỹ dự
trữ bắt buộc” là số dư Có của tài khoản 416 - “Quỹ dự trữ bắt buộc” trên Sổ kế
toán tài khoản 416.
2. Nội dung và phương
pháp lập Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh (
Mẫu
số B 02 - DNMG
)
Thông tư này hướng dẫn nội dung và
phương pháp lập các chỉ tiêu (khoản mục) có sửa đổi, bổ sung để ghi số liệu vào
cột 4 “Năm nay” của báo cáo này năm nay. Các chỉ tiêu (khoản mục) không có sửa
đổi, bổ sung được lập theo chế độ kế toán doanh nghiệp hiện hành (Chế độ kế
toán doanh nghiệp ban hành theo Quyết định số
15/2006/QĐ-BTC
ngày 20/3/2006 của Bộ Tài chính và các Thông tư hướng dẫn sửa đổi bổ sung Chế
độ kế toán doanh nghiệp).
- Số liệu ghi vào cột 5 “Năm trước”
của báo cáo này năm nay được căn cứ vào số liệu ghi ở cột 4 “Năm nay” của từng
chỉ tiêu tương ứng của báo cáo này năm trước.
- Nội dung và phương pháp lập các chỉ
tiêu ghi vào cột 4 “Năm nay”, như sau:
Doanh thu bán hàng và
cung cấp dịch vụ (Mã số 01)
Chỉ tiêu này phản ánh tổng doanh thu
từ hoa hồng môi giới bảo hiểm, dịch vụ tư vấn và doanh thu khác trong năm báo
cáo của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là lũy
kế số phát sinh bên Có của Tài khoản 511 “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch
vụ” trong năm báo cáo trên sổ kế toán TK 511.
Các khoản giảm trừ
doanh thu (Mã số 02)
Chỉ tiêu này phản ánh tổng hợp các khoản
được ghi giảm trừ vào tổng doanh thu trong năm, bao gồm: Hoàn hoa hồng môi giới
bảo hiểm và giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là lũy
kế số phát sinh bên Nợ TK 511 “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ” đối ứng
với bên Có các TK 111, 112, 131 (trường hợp thay đổi phạm vi bảo hiểm làm giảm
phí bảo hiểm dẫn đến giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm), TK 531 “Hoàn hoa hồng
môi giới bảo hiểm” và TK 532 “Giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm” trong kỳ báo cáo
trên sổ kế toán TK 111, TK 112, TK 131, TK 511, TK 531, TK 532.
Doanh thu thuần về
bán hàng và cung cấp dịch vụ (Mã số 10)
Chỉ tiêu này phản ánh doanh thu về bán
hàng và cung cấp dịch vụ sau khi đã trừ các khoản giảm trừ doanh thu trong năm
báo cáo.
Mã số 10 = Mã số 01 –
Mã số 02
Giá vốn hàng bán (Mã
số 11)
Chỉ tiêu này phản ánh tổng chi phí
trực tiếp kinh doanh môi giới bảo hiểm và các chi phí khác được tính vào giá
vốn hoặc giảm giá vốn hàng bán trong kỳ báo cáo.
Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này là lũy
kế số phát sinh bên Có TK 624 “Chi phí trực tiếp kinh doanh môi giới bảo hiểm”
và TK 632 “Giá vốn hàng bán” trong kỳ báo cáo đối ứng với bên Nợ của Tài khoản 911
“Xác định kết quả kinh doanh” trên sổ kế toán TK 624, TK 632, TK 911.
Lợi nhuận gộp về bán
hàng và cung cấp dịch vụ (Mã số 20)
Chỉ tiêu này phản ánh số chênh lệch
giữa doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ với giá vốn hàng bán phát
sinh trong kỳ báo cáo.
Mã số 20 = Mã số 10 –
Mã số 11
3. Nội dung và phương
pháp lập Bản thuyết minh báo cáo tài chính (
Mẫu
số B 09-DNMG
)
Thông tư này bổ sung một số nội dung
của Bản thuyết minh báo cáo tài chính cho phù hợp với doanh nghiệp môi giới bảo
hiểm. Các chỉ tiêu (khoản mục) không có sửa đổi, bổ sung được lập theo chế độ
kế toán doanh nghiệp hiện hành (Chế độ kế toán doanh nghiệp ban hành theo Quyết
định số
15/2006/QĐ-BTC
ngày 20/3/2006 của
Bộ Tài chính và các Thông tư hướng dẫn sửa đổi bổ sung Chế độ kế toán doanh
nghiệp).
Tại Mục V - Thông tin
bổ sung cho các khoản mục trình bày trong Bảng cân đối kế toán có sửa đổi, bổ
sung một số nội dung như sau:
- Tại điểm 03 - Các khoản phải thu
ngắn hạn khác: bổ sung chỉ tiêu thuyết minh phải thu về phí bảo hiểm thu hộ
ngắn hạn cho doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm trong nước,
nước ngoài.
- Tại điểm 07 - Phải thu dài hạn khác:
bổ sung chỉ tiêu thuyết minh phải thu về phí bảo hiểm thu hộ dài hạn cho doanh
nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm trong nước, nước ngoài.
- Tại điểm 16 - Thuế và các khoản phải
nộp nhà nước: bổ sung chỉ tiêu thuyết minh thuế nhà thầu.
- Tại điểm 18 - Các khoản phải trả,
phải nộp ngắn hạn khác: bổ sung chỉ tiêu thuyết minh phải trả về phí bảo hiểm
thu hộ ngắn hạn cho doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm trong
nước, nước ngoài.
- Bổ sung điểm 19b - Các khoản phải
trả, phải nộp dài hạn khác để phản ánh các khoản phải trả về nhận ký quỹ, ký
cược dài hạn; khoản phải trả về phí bảo hiểm thu hộ dài hạn cho doanh nghiệp
bảo hiểm, doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm trong nước, nước ngoài.
Tại Mục VI - Thông
tin bổ sung cho các khoản mục trình bày trong báo cáo kết quả hoạt động kinh
doanh được sửa đổi, bổ sung một số nội dung của các điểm như sau:
Điểm 1 - Tổng doanh
thu bán hàng và cung cấp dịch vụ: Trong đó, doanh thu bán hàng đổi thành doanh
thu hoa hồng môi giới bảo hiểm.
Điểm 2 - Các khoản
giảm trừ doanh thu: bổ sung: Giảm hoa hồng môi giới bảo hiểm; Hoàn hoa hồng môi
giới bảo hiểm.
Điểm 3 - Doanh thu
thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ: bổ sung chỉ tiêu Doanh thu thuần hoa
hồng môi giới bảo hiểm.
Điểm 4 - Giá vốn hàng
bán: Bổ sung chỉ tiêu Chi phí trực tiếp kinh doanh môi giới bảo hiểm, gồm: Chi
phí môi giới bảo hiểm; Chi mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp; Chi phí của
dịch vụ tư vấn đã cung cấp.
4. Nội dung và phương
pháp lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ; nội dung và phương pháp lập các báo cáo
tài chính giữa niên độ được thực hiện theo Chế độ kế toán doanh nghiệp hiện
hành
(Chế
độ kế toán doanh nghiệp ban hành theo Quyết định số
15/2006/QĐ-BTC
ngày 20/3/2006 của Bộ Tài chính
và các Thông tư hướng dẫn sửa đổi bổ sung Chế độ kế toán doanh nghiệp).
Điều 12.
Hiệu lực thi hành và tổ chức thực hiện
1. Thông tư này có hiệu lực sau 45
ngày kể từ ngày ký.
2. Vụ trưởng Vụ Chế độ kế toán và kiểm
toán, Cục trưởng Cục Quản lý giám sát bảo hiểm, Giám đốc doanh nghiệp môi giới
bảo hiểm và Thủ trưởng các đơn vị liên quan chịu trách nhiệm thực hiện Thông tư
này.
3. Trong quá trình thực hiện Thông tư,
nếu có khó khăn vướng mắc, đề nghị đơn vị phản ánh về Bộ Tài chính để nghiên
cứu, giải quyết./.
Nơi nhận:
-
  Thủ tướng Chính phủ, các Phó Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
- UBND, Sở Tài chính, Cục thuế các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Văn phòng Chính phủ;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng TW Đảng;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Phòng thương mại và doanh nghiệp Việt Nam;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Ban chỉ đạo TW về phòng chống tham nhũng;
- Cục kiểm tra văn bản (Bộ Tư pháp);
- Hội Kế toán và Kiểm toán Việt Nam;
- Hội Kiểm toán viên hành nghề Việt Nam;
- Công báo;
- Website Chính phủ;
- Website Bộ Tài chính;
- Các đơn vị thuộc Bộ Tài chính;
- Vụ Pháp chế (Bộ Tài chính);
- Lưu VT (2 bản), Vụ CĐKT.
KT. BỘ
  TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trần Xuân Hà
PHỤ
LỤC SỐ 01
DANH MỤC HỆ THỐNG TÀI KHOẢN KẾ TOÁN
(Kèm
theo Thông tư số 175/2011/TT-BTC ngày 5/12/2011 của Bộ Tài chính Hướng dẫn kế
toán áp dụng đối với Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm)
Số TT
Số hiệu
  TK
Tên tài khoản
Ghi chú
Cấp 1
Cấp 2
1
2
3
4
5
LOẠI TK1
TÀI SẢN
  NGẮN HẠN
01
111
Tiền mặt
1111
Tiền Việt Nam
1112
Ngoại tệ
113
Vàng, bạc, kim khí
  quý, đá quý
02
112
Tiền gửi Ngân hàng
Chi tiết
  theo từng ngân hàng
1121
Tiền Việt Nam
1122
Ngoại tệ
1123
Vàng, bạc, kim khí
  quý, đá quý
03
113
Tiền đang chuyển
1131
Tiền Việt Nam
1132
Ngoại tệ
04
121
Đầu tư chứng khoán
  ngắn hạn
1211
Cổ phiếu
1212
Trái phiếu, tín phiếu,
  kỳ phiếu
05
128
Đầu tư ngắn hạn
  khác
1281
Tiền gửi có kỳ hạn
1288
Đầu tư ngắn hạn
  khác
06
129
Dự phòng giảm giá
  đầu tư ngắn hạn
07
131
Phải thu của khách
  hàng
Chi tiết
  theo đối tượng
08
133
Thuế GTGT được khấu
  trừ
1331
Thuế GTGT được khấu
  trừ của hàng hóa, dịch vụ
1332
Thuế GTGT được khấu
  trừ của TSCĐ
09
136
Phải thu nội bộ
1361
Vốn kinh doanh ở
  các đơn vị trực thuộc
1368
Phải thu nội bộ
  khác
10
138
Phải thu khác
1381
Tài sản thiếu chờ
  xử lý
1388
Phải thu khác
13881
Phải thu hộ phí bảo
  hiểm cho doanh nghiệp bảo hiểm
13882
Phải thu hộ phí bảo
  hiểm cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm trong nước
13883
Phải thu hộ phí bảo
  hiểm cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm nước ngoài
13888
Phải thu khác
11
139
Dự phòng phải thu
  khó đòi
12
141
Tạm ứng
Chi tiết
  theo đối tượng
13
142
Chi phí trả trước
  ngắn hạn
14
144
Cầm cố, ký quỹ, ký
  cược ngắn hạn
15
151
Hàng mua đang đi
  đường
16
152
Nguyên liệu, vật
  liệu
Chi tiết
  theo yêu cầu quản lý
17
153
Công cụ, dụng cụ
18
159
Dự phòng giảm giá
  hàng tồn kho
19
171
Giao dịch mua bán
  lại trái phiếu chính phủ
LOẠI TK
  2
TÀI SẢN
  DÀI HẠN
20
211
Tài sản cố định hữu
  hình
2111
Nhà cửa, vật kiến
  trúc
2112
Máy móc, thiết bị
2113
Phương tiện vận
  tải, truyền dẫn
2114
Thiết bị, dụng cụ
  quản lý
2115
Cây lâu năm, súc
  vật làm việc và cho sản phẩm
2118
TSCĐ khác
21
212
Tài sản cố định
  thuê tài chính
22
213
Tài sản cố định vô
  hình
2131
Quyền sử dụng đất
2132
Quyền phát hành
2133
Bản quyền, bằng
  sáng chế
2134
Nhãn hiệu hàng hóa
2135
Phần mềm máy vi
  tính
2136
Giấy phép và giấy
  phép nhượng quyền
2138
TSCĐ vô hình khác
23
214
Hao mòn tài sản cố
  định
2141
Hao mòn TSCĐ hữu
  hình
2142
Hao mòn TSCĐ thuê
  tài chính
2143
Hao mòn TSCĐ vô
  hình
24
221
Đầu tư vào công ty
  con
25
222
Vốn góp liên doanh
26
223
Đầu tư vào công ty
  liên kết
27
228
Đầu tư dài hạn khác
2281
Cổ phiếu
2282
Trái phiếu
2288
Đầu tư dài hạn khác
28
229
Dự phòng giảm giá
  đầu tư dài hạn
29
241
Xây dựng cơ bản dở
  dang
2411
Mua sắm TSCĐ
2412
Xây dựng cơ bản
2413
Sửa chữa lớn TSCĐ
30
242
Chi phí trả trước
  dài hạn
31
243
Tài sản thuế thu
  nhập hoãn lại
32
244
Ký quỹ, ký cược dài
  hạn
LOẠI TK
  3
NỢ PHẢI
  TRẢ
33
311
Vay ngắn hạn
34
315
Nợ dài hạn đến hạn
  trả
35
331
Phải trả cho người
  bán
Chi tiết
  theo đối tượng
36
333
Thuế và các khoản
  phải nộp Nhà nước
3331
Thuế giá trị gia
  tăng phải nộp
33311
Thuế GTGT đầu ra
33312
Thuế GTGT hàng nhập
  khẩu
3332
Thuế tiêu thụ đặc
  biệt
3333
Thuế xuất, nhập
  khẩu
3334
Thuế thu nhập doanh
  nghiệp
3335
Thuế thu nhập cá
  nhân
3336
Thuế tài nguyên
3337
Thuế nhà đất, tiền
  thuê đất
3338
Các loại thuế khác
3339
Phí, lệ phí và các khoản
  phải nộp khác
37
334
Phải trả người lao
  động
3341
Phải trả công nhân
  viên
3348
Phải trả người lao
  động khác
38
335
Chi phí phải trả
39
336
Phải trả nội bộ
40
338
Phải trả, phải nộp
  khác
3381
Tài sản thừa chờ
  giải quyết
3382
Kinh phí công đoàn
3383
Bảo hiểm xã hội
3384
Bảo hiểm y tế
3386
Nhận ký quỹ, ký
  cược ngắn hạn
3387
Doanh thu chưa thực
  hiện
3388
Phải trả, phải nộp
  khác
33881
Phải trả về phí bảo
  hiểm thu hộ doanh nghiệp bảo hiểm
33882
Phải trả về phí bảo
  hiểm thu hộ doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm ở trong nước
33883
Phải trả về phí bảo
  hiểm thu hộ doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm ở nước ngoài
33888
Phải trả, phải nộp
  khác
3389
Bảo hiểm thất
  nghiệp
41
341
Vay dài hạn
42
342
Nợ dài hạn
43
343
Trái phiếu phát
  hành
3431
Mệnh giá trái phiếu
3432
Chiết khấu trái phiếu
3433
Phụ trội trái phiếu
44
344
Nhận ký quỹ, ký
  cước dài hạn
45
347
Thuế thu nhập hoãn
  lại phải trả
46
351
Quỹ dự phòng trợ
  cấp mất việc làm
47
352
Dự phòng phải trả
48
353
Quỹ khen thưởng
  phúc lợi
3531
Quỹ khen thưởng
3532
Quỹ phúc lợi
3533
Quỹ phúc lợi đã
  hình thành TSCĐ
3534
Quỹ thưởng ban quản
  lý điều hành công ty
49
356
Quỹ phát triển khoa
  học và công nghệ
3561
Quỹ phát triển khoa
  học và công nghệ
3562
Quỹ phát triển khoa
  học và công nghệ đã hình thành TSCĐ
LOẠI TK
  4
VỐN CHỦ
  SỞ HỮU
50
411
Nguồn vốn kinh
  doanh
4111
Vốn đầu tư của chủ
  sở hữu
4112
Thặng dư vốn cổ phần
Cty cổ phần
4118
Vốn khác
51
412
Chênh lệch đánh giá
  lại tài sản
52
413
Chênh lệch tỷ giá
  hối đoái
4131
Chênh lệch tỷ giá
  hối đoái đánh giá lại cuối năm tài chính
4132
Chênh lệch tỷ giá
  hối đoái trong giai đoạn đầu tư XDCB
53
414
Quỹ đầu tư phát
  triển
54
415
Quỹ dự phòng tài
  chính
55
416
Quỹ dự trữ bắt buộc
56
418
Các quỹ khác thuộc
  vốn chủ sở hữu
57
419
Cổ phiếu quỹ
Cty cổ phần
58
421
Lợi nhuận chưa phân
  phối
4211
Lợi nhuận chưa phân
  phối năm trước
4212
Lợi nhuận chưa phân
  phối năm nay
59
441
Nguồn vốn đầu tư
  xây dựng cơ bản
LOẠI TK
  5
DOANH
  THU
60
511
Doanh thu bán hàng
  và cung cấp dịch vụ
5111
Doanh thu hoa hồng
  môi giới bảo hiểm
51111
Hoa hồng môi giới
  bảo hiểm gốc
51112
Hoa hồng môi giới
  tái bảo hiểm
5113
Doanh thu cung cấp
  dịch vụ tư vấn
5118
Doanh thu khác
61
515
Doanh thu hoạt động
  tài chính
62
531
Hoàn hoa hồng môi
  giới bảo hiểm
63
532
Giảm hoa hồng môi
  giới bảo hiểm
LOẠI TK
  6
CHI PHÍ
64
624
Chi phí trực tiếp
  kinh doanh môi giới bảo hiểm
6241
Chi phí hợp tác môi
  giới bảo hiểm
6242
Chi mua bảo hiểm
  trách nhiệm nghề nghiệp
6243
Chi phí hoạt động
  dịch vụ tư vấn
6248
Chi phí khác
65
632
Giá vốn hàng bán
66
635
Chi phí tài chính
67
642
Chi phí quản lý
  doanh nghiệp
6421
Chi phí nhân viên
  quản lý
6422
Chi phí vật liệu
  quản lý
6423
Chi phí đồ dùng văn
  phòng
6424
Chi phí khấu hao
  TSCĐ
6425
Thuế, phí và lệ phí
6426
Chi phí dự phòng
6427
Chi phí dịch vụ mua
  ngoài
6428
Chi phí bằng tiền
  khác
LOẠI TK
  7
THU NHẬP
  KHÁC
68
711
Thu nhập khác
Chi tiết
  theo hoạt động
LOẠI TK
  8
CHI PHÍ
  KHÁC
69
811
Chi phí khác
Chi tiết
  theo hoạt động
70
821
Chi phí thuế thu
  nhập doanh nghiệp
8211
Chi phí thuế TNDN
  hiện hành
8212
Chi phí thuế TNDN
  hoãn lại
LOẠI TK
  9
XÁC ĐỊNH
  KẾT QUẢ KINH DOANH
71
911
Xác định kết quả
  kinh doanh
LOẠI TK
  0
TÀI KHOẢN
  NGOÀI BẢNG
1
001
Tài sản thuê ngoài
2
002
Vật tư, hàng hóa
  nhận giữ hộ, nhận gia công
3
004
Nợ khó đòi đã xử lý
4
007
Ngoại tệ các loại
PHỤ
LỤC SỐ 02
MẪU BÁO CÁO TÀI CHÍNH NĂM
(Kèm
theo Thông tư số 175/2011/TT-BTC ngày 5/12/2011 của Bộ Tài chính Hướng dẫn kế
toán áp dụng đối với Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm)
1. Bảng cân đối kế
toán
Đơn vị báo cáo:
  ………………
Địa chỉ: …………………………
Mẫu số B01 – DNMG
(Ban
  hành theo Thông tư số 175/2011/TT-BTC ngày 5/12/2011 của Bộ Tài chính)
BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN
Từ ngày …
tháng … năm … (1)
Đơn vị
tính: ……….
Tài sản
Mã số
Thuyết
  minh
Số cuối
  năm (3)
Số đầu
  năm (3)
1
2
3
4
5
A. TÀI SẢN NGẮN HẠN
  (100=110+120+130+140+150)
100
I. Tiền và các khoản
  tương đương tiền
110
1. Tiền
111
V.01
2. Các khoản tương
  đương tiền
112
II. Các khoản đầu
  tư tài chính ngắn hạn
120
V.02
1. Đầu tư ngắn hạn
121
2. Dự phòng giảm
  giá đầu tư ngắn hạn (*) (2)
129
(…)
(…)
III. Các khoản phải
  thu ngắn hạn
130
1. Phải thu khách
  hàng
131
2. Trả trước cho
  người bán
132
3. Phải thu nội bộ
  ngắn hạn
133
4. Các khoản phải
  thu khác
135
V.03
5. Dự phòng phải
  thu ngắn hạn khó đòi (*)
139
(…)
(…)
IV. Hàng tồn kho
140
1. Hàng tồn kho
141
V.04
2. Dự phòng giảm
  giá hàng tồn kho (*)
149
(…)
(…)
V. Tài sản ngắn hạn
  khác
150
1. Chi phí trả
  trước ngắn hạn
151
2. Thuế GTGT được
  khấu trừ
152
3. Thuế và các khoản
  khác phải thu Nhà nước
154
V.05
4. Giao dịch mua
  bán lại trái phiếu Chính phủ
157
5. Tài sản ngắn hạn
  khác
158
B. TÀI SẢN DÀI HẠN
  (200 = 210 + 220 + 250 + 260)
200
I. Các khoản phải
  thu dài hạn
210
1. Phải thu dài hạn
  của khách hàng
211
2. Vốn kinh doanh ở
  đơn vị trực thuộc
212
3. Phải thu dài hạn
  nội bộ
213
V.06
4. Phải thu dài hạn
  khác
218
V.07
5. Dự phòng phải
  thu dài hạn khó đòi (*)
219
(…)
(…)
II. Tài sản cố định
220
1. Tài sản cố định
  hữu hình
221
V.08
- Nguyên giá
222
- Giá trị hao mòn
  lũy kế (*)
223
(…)
(…)
2. Tài sản cố định
  thuê tài chính
224
V.09
- Nguyên giá
225
- Giá trị hao mòn
  lũy kế (*)
226
(…)
(…)
3. Tài sản cố định
  vô hình
227
V.10
- Nguyên giá
228
- Giá trị hao mòn
  lũy kế (*)
229
(…)
(…)
4. Chi phí xây dựng
  cơ bản dở dang
230
V.11
III. Các khoản đầu
  tư tài chính dài hạn
250
V.13
1. Đầu tư vào công
  ty con
251
2. Đầu tư vào công
  ty liên kết, liên doanh
252
3. Đầu tư dài hạn
  khác
258
4. Dự phòng giảm
  giá đầu tư tài chính dài hạn (*)
259
(…)
(…)
IV. Tài sản dài hạn
  khác
260
1. Chi phí trả
  trước dài hạn
261
V.14
2. Tài sản thuế thu
  nhập hoãn lại
262
V.21
3. Tài sản dài hạn
  khác
268
TỔNG
  CỘNG TÀI SẢN (270 = 100 + 200)
270
NGUỒN
  VỐN
A- NỢ PHẢI TRẢ (300
  = 310 + 330)
300
I. Nợ ngắn hạn
310
1. Vay và nợ ngắn hạn
311
V.15
2. Phải trả người
  bán
312
3. Người mua trả
  tiền trước
313
4. Thuế và các khoản
  phải nộp Nhà nước
314
V.16
5. Phải trả người
  lao động
315
6. Chi phí phải trả
316
V.17
7. Phải trả nội bộ
317
8. Các khoản phải
  trả, phải nộp ngắn hạn khác
319
V.18
9. Dự phòng phải
  trả ngắn hạn
320
10. Quỹ khen thưởng,
  phúc lợi
323
11. Giao dịch mua
  bán lại trái phiếu Chính phủ.
327
II. Nợ dài hạn
330
1. Phải trả dài hạn
  người bán
331
2. Phải trả dài hạn
  nội bộ
332
V.19a
3. Phải trả dài hạn
  khác
333
V.19b
4. Vay và nợ dài
  hạn
334
V.20
5. Thuế thu nhập
  hoãn lại phải trả
335
V.21
6. Dự phòng trợ cấp
  mất việc làm
336
7. Dự phòng phải
  trả dài hạn
337
8. Doanh thu chưa
  thực hiện
338
9. Quỹ phát triển
  khoa học và công nghệ
339
B- VỐN CHỦ SỞ HỮU
400
V.22
1. Vốn đầu tư của
  chủ sở hữu
411
2. Thặng dư vốn cổ phần
412
3. Vốn khác của chủ
  sở hữu
413
4. Cổ phiếu quỹ (*)
414
(…)
(…)
5. Chênh lệch đánh
  giá lại tài sản
415
6. Chênh lệch tỷ
  giá hối đoái
416
7. Quỹ đầu tư phát
  triển
417
8. Quỹ dự phòng tài
  chính
418
9. Quỹ khác thuộc
  vốn chủ sở hữu
419
10. Lợi nhuận sau
  thuế chưa phân phối
420
11. Nguồn vốn đầu
  tư XDCB
421
12. Quỹ dự trữ bắt
  buộc
423
TỔNG
  CỘNG NGUỒN VỐN (440 = 300 +400)
440
CÁC CHỈ
TIÊU NGOÀI BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN
Chỉ tiêu
Thuyết
  minh
Số cuối
  năm (3)
Số đầu
  năm (3)
1. Tài sản thuê
  ngoài
2. Vật tư, hàng hóa
  nhận giữ hộ, nhận gia công
3. Nợ khó đòi đã xử
  lý
4. Ngoại tệ các
  loại
23
Người lập biểu
(Ký,
  họ tên)
Kế toán trưởng
(Ký,
  họ tên)
Lập,
  ngày … tháng … năm …
Giám
  đốc
(Ký,
  họ tên, đóng dấu)
Ghi chú:
(1) Những chỉ tiêu
không có số hiệu có thể không phải trình bày nhưng không được đánh lại số thứ
tự chỉ tiêu và “Mã số”.
(2) Số liệu trong các
chỉ tiêu có dấu (*) được ghi bằng số âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (…)
2. Báo cáo kết quả
hoạt động kinh doanh
Đơn vị báo cáo:
  ………………
Địa chỉ: …………………………
Mẫu số B 02 – DNMG
(Ban
  hành theo Thông tư số 175/2011/TT-BTC ngày 5/12/2011 của Bộ Tài chính)
BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
Năm ………
Đơn vị
tính: ……….
CHỈ TIÊU
Mã số
Thuyết
  minh
Năm nay
Năm
  trước
1
2
3
4
5
1. Doanh thu bán
  hàng và cung cấp dịch vụ
01
VI.01
2. Các khoản giảm
  trừ doanh thu
02
VI.02
3. Doanh thu thuần
  về bán hàng và cung cấp dịch vụ (10 = 01 – 02)
10
VI.03
4. Giá vốn hàng bán
11
VI.04
5. Lợi nhuận gộp về
  bán hàng và cung cấp dịch vụ (20 = 10 – 11)
20
6. Doanh thu hoạt
  động tài chính
21
VI.05
7. Chi phí tài
  chính
22
VI.06
- Trong đó:
Chi phí
  lãi vay
23
8. Chi phí quản lý
  doanh nghiệp
25
9. Lợi nhuận thuần
  từ hoạt động kinh doanh (30 = 20 + (21 – 22) – 25)
30
10. Thu nhập khác
31
11. Chi phí khác
32
12. Lợi nhuận khác
  (40 = 31 – 32)
40
13. Tổng lợi nhuận
  kế toán trước thuế (50 = 30 + 40)
50
14. Chi phí thuế
  TNDN hiện hành
51
VI.07
15. Chi phí thuế
  TNDN hoãn lại
52
VI.08
16. Lợi nhuận sau
  thuế thu nhập doanh nghiệp (60 = 50 – 51 – 52)
60
17. Lãi cơ bản trên
  cổ phiếu (*)
70
Người lập biểu
(Ký,
  họ tên)
Kế toán trưởng
(Ký,
  họ tên)
Lập,
  ngày … tháng … năm …
Giám
  đốc
(Ký,
  họ tên, đóng dấu)
Ghi chú:
(*) Chỉ
tiêu này chỉ áp dụng đối với công ty cổ phần.
3. Báo cáo lưu chuyển
tiền tệ
Đơn vị báo cáo:
  ………………
Địa chỉ: …………………………
Mẫu số B 03 – DNMG
(Ban
  hành theo Thông tư số 175/2011/TT-BTC ngày 5/12/2011 của Bộ Tài chính)
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ
(Theo phương pháp trực tiếp) (*)
Năm …
Đơn vị
tính: ……….
CHỈ TIÊU
Mã số
Thuyết
  minh
Năm nay
Năm
  trước
1
2
3
4
5
I. Lưu chuyển tiền
  từ hoạt động kinh doanh
1. Tiền thu từ bán
  hàng, cung cấp dịch vụ và doanh thu khác
01
2. Tiền chi trả cho
  người cung cấp hàng hóa và dịch vụ
02
3. Tiền chi trả cho
  người lao động
03
4. Tiền chi trả lãi
  vay
04
5. Tiền chi nộp
  thuế thu nhập doanh nghiệp
05
6. Tiền thu khác từ
  hoạt động kinh doanh
06
7. Tiền chi khác
  cho hoạt động kinh doanh
07
Lưu chuyển tiền
  thuần từ hoạt động kinh doanh
20
II. Lưu chuyển tiền
  từ hoạt động đầu tư
1. Tiền chi để mua
  sắm, xây dựng TSCĐ và các tài sản dài hạn khác
21
2. Tiền thu từ
  thanh lý, nhượng bán TSCĐ và các tài sản dài hạn khác
22
3. Tiền chi cho vay,
  mua các công cụ nợ của đơn vị khác
23
4. Tiền thu hồi cho
  vay, bán lại các công cụ nợ của đơn vị khác
24
5. Tiền chi đầu tư
  góp vốn vào đơn vị khác
25
6. Tiền thu hồi đầu
  tư góp vốn vào đơn vị khác
26
7. Tiền thu lãi
  tiền gửi, cho vay, cổ tức và lợi nhuận được chia
27
Lưu chuyển tiền
  thuần từ hoạt động đầu tư
30
III. Lưu chuyển
  tiền từ hoạt động tài chính
1. Tiền thu từ phát
  hành cổ phiếu, nhận vốn góp của chủ sở hữu
31
2. Tiền chi trả vốn
  góp cho các chủ sở hữu, mua lại cổ phiếu của doanh nghiệp đã phát hành
32
3. Tiền vay ngắn
  hạn, dài hạn nhận được
33
4. Tiền chi trả nợ
  gốc vay
34
5. Tiền chi trả nợ
  thuê tài chính
35
6. Cổ tức, lợi
  nhuận đã trả cho chủ sở hữu
36
Lưu chuyển tiền
  thuần từ hoạt động tài chính
40
Lưu chuyển tiền thuần
  trong kỳ (50 = 20+30+40)
50
Tiền và tương đương
  tiền đầu kỳ
60
Ảnh hưởng của thay
  đổi tỷ giá hối đoái quy đổi ngoại tệ
61
Tiền và tương đương
  tiền cuối kỳ (70 = 50+60+61)
70
VII
Người lập biểu
(Ký,
  họ tên)
Kế toán trưởng
(Ký,
  họ tên)
Lập,
  ngày … tháng … năm …
Giám
  đốc
(Ký,
  họ tên, đóng dấu)
Ghi chú:
(*)
Những chỉ
tiêu không có số liệu có thể không phải trình bày nhưng không được đánh lại số
thứ tự chỉ tiêu và “Mã số”.
Đơn vị báo cáo:
  ………………
Địa chỉ: …………………………
Mẫu số B 03 – DNMG
(Ban
  hành theo Thông tư số 175/2011/TT-BTC ngày 5/12/2011 của Bộ Tài chính)
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ
(Theo phương pháp gián tiếp) (*)
Năm …
Đơn vị
tính: ……….
CHỈ TIÊU
Mã số
Thuyết
  minh
Năm nay
Năm
  trước
1
2
3
4
5
I. Lưu chuyển tiền
  từ hoạt động kinh doanh
1. Lợi nhuận trước
  thuế
01
2. Điều chỉnh cho
  các khoản
- Khấu hao TSCĐ
02
- Các khoản dự
  phòng
03
- Lãi, lỗ chênh
  lệch tỷ giá hối đoái chưa thực hiện
04
- Lãi, lỗ từ hoạt
  động đầu tư
05
- Chi phí lãi vay
06
3. Lợi nhuận từ
  hoạt động kinh doanh trước thay đổi vốn lưu động
08
- Tăng, giảm các khoản
  phải thu
09
- Tăng, giảm hàng
  tồn kho
10
- Tăng, giảm các khoản
  phải trả (Không kể lãi vay phải trả, thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp)
11
- Tăng, giảm chi
  phí trả trước
12
- Tiền lãi vay đã
  trả
13
- Thuế thu nhập
  doanh nghiệp đã nộp
14
- Tiền thu khác từ
  hoạt động kinh doanh
15
- Tiền chi khác cho
  hoạt động kinh doanh
16
Lưu chuyển tiền thuần
  từ hoạt động kinh doanh
20
II. Lưu chuyển tiền
  từ hoạt động đầu tư
1. Tiền chi để mua
  sắm, xây dựng TSCĐ và các tài sản dài hạn khác
21
2. Tiền thu từ
  thanh lý, nhượng bán TSCĐ và các tài sản dài hạn khác
22
3. Tiền chi cho
  vay, mua các công cụ nợ của đơn vị khác
23
4. Tiền thu hồi cho
  vay, bán lại các công cụ nợ của đơn vị khác
24
5. Tiền chi đầu tư
  góp vốn vào đơn vị khác
25
6. Tiền thu hồi đầu
  tư góp vốn vào đơn vị khác
26
7. Tiền thu lãi
  tiền gửi, cho vay, cổ tức và lợi nhuận được chia
27
Lưu chuyển tiền
  thuần từ hoạt động đầu tư
30
III. Lưu chuyển
  tiền từ hoạt động tài chính
1. Tiền thu từ phát
  hành cổ phiếu, nhận vốn góp của chủ sở hữu
31
2. Tiền chi trả vốn
  góp cho các chủ sở hữu, mua lại cổ phiếu của doanh nghiệp đã phát hành
32
3. Tiền vay ngắn
  hạn, dài hạn nhận được
33
4. Tiền chi trả nợ
  gốc vay
34
5. Tiền chi trả nợ thuê
  tài chính
35
6. Cổ tức, lợi
  nhuận đã trả cho chủ sở hữu
36
Lưu chuyển tiền
  thuần từ hoạt động tài chính
40
Lưu chuyển tiền
  thuần trong kỳ (50 = 20 + 30 + 40)
50
Tiền và tương đương
  tiền đầu kỳ
60
Ảnh hưởng của thay
  đổi tỷ giá hối đoái quy đổi ngoại tệ
61
Tiền và tương đương
  tiền cuối kỳ (70 = 50+60+61)
70
VII.
Người lập biểu
(Ký,
  họ tên)
Kế toán trưởng
(Ký,
  họ tên)
Lập,
  ngày … tháng … năm …
Giám
  đốc
(Ký,
  họ tên, đóng dấu)
Ghi chú:
(*)
Những chỉ
tiêu không có số liệu có thể không phải trình bày nhưng không được đánh lại số
thứ tự chỉ tiêu và “Mã số”.
4. Bản thuyết minh
báo cáo tài chính
Đơn vị báo cáo:
  ………………
Địa chỉ: …………………………
Mẫu số B 09 – DNMG
(Ban
  hành theo Thông tư số 175/2011/TT-BTC ngày 5/12/2011 của Bộ Tài chính)
BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH
Năm … (1)
I- Đặc điểm hoạt động
của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm
1- Hình thức sở hữu vốn
2- Lĩnh vực kinh doanh
3- Ngành nghề kinh doanh
4- Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp
môi giới bảo hiểm trong năm tài chính có ảnh hưởng đến báo cáo tài chính.
II- Kỳ kế toán, đơn
vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
1- Kỳ kế toán năm (bắt đầu từ ngày …/…/…..
kết thúc vào ngày …/…/…..).
2- Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế
toán
III- Chuẩn mực và Chế
độ kế toán áp dụng
1- Chế độ kế toán áp dụng
2- Tuyên bố về việc tuân thủ Chuẩn mực
kế toán và Chế độ kế toán
3- Hình thức kế toán áp dụng
IV- Các chính sách kế
toán áp dụng
1- Nguyên tắc ghi nhận các khoản tiền
và các khoản tương đương tiền.
Phương pháp chuyển đổi các đồng tiền
khác ra đồng tiền sử dụng trong kế toán.
2- Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho:
- Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho;
- Phương pháp tính giá trị hàng tồn
kho;
- Phương pháp hạch toán hàng tồn kho;
- Phương pháp lập dự phòng giảm giá
hàng tồn kho.
3- Nguyên tắc ghi nhận và khấu hao
TSCĐ:
- Nguyên tắc ghi nhận TSCĐ (hữu hình,
vô hình, thuê tài chính);
- Phương pháp khấu hao TSCĐ (hữu hình,
vô hình, thuê tài chính);
4- Nguyên tắc ghi nhận các khoản đầu
tư tài chính:
- Các khoản đầu tư vào công ty con,
công ty liên kết, vốn góp vào cơ sở kinh doanh đồng kiểm soát;
- Các khoản đầu tư chứng khoán ngắn
hạn;
- Các khoản đầu tư ngắn hạn, dài hạn
khác;
- Phương pháp lập dự phòng giảm giá
đầu tư ngắn hạn, dài hạn.
5- Nguyên tắc ghi nhận và vốn hóa các khoản
chi phí đi vay;
- Nguyên tắc ghi nhận chi phí đi vay;
- Tỷ lệ vốn hóa được sử dụng để xác
định chi phí đi vay được vốn hóa trong kỳ;
6- Nguyên tắc ghi nhận và vốn hóa và
các khoản chi phí khác:
- Chi phí trả trước;
- Chi phí khác;
- Phương pháp phân bổ chi phí trả
trước;
- Phương pháp và thời gian phân bổ lợi
thế thương mại.
7- Nguyên tắc ghi nhận chi phí phải
trả.
8- Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận
các khoản dự phòng phải trả.
9- Nguyên tắc ghi nhận vốn chủ sở hữu:
- Nguyên tắc ghi nhận vốn đầu tư của
chủ sở hữu, thặng dư vốn cổ phần, vốn khác của chủ sở hữu.
- Nguyên tắc ghi nhận chênh lệch đánh
giá lại tài sản.
- Nguyên tắc ghi nhận chênh lệch tỷ
giá.
- Nguyên tắc ghi nhận lợi nhuận chưa
phân phối.
10- Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận
doanh thu:
- Doanh thu hoa hồng môi giới bảo
hiểm;
- Doanh thu hoạt động tài chính;
11- Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận
chi phí tài chính.
12- Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận
chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành, chi phí thuế thu nhập doanh
nghiệp hoãn lại.
13- Các nghiệp vụ dự phòng rủi ro hối
đoái.
14- Các nguyên tắc và phương pháp kế
toán khác.
V- Thông tin bổ sung
cho các khoản mục trình bày trong Bảng cân đối kế toán
(Đơn vị
tính: ….)
01- Tiền
- Tiền mặt
- Tiền gửi ngân
  hàng
- Tiền đang chuyển
Cộng
Cuối năm
…
…
…
…
Đầu năm
…
…
…
…
02- Các khoản đầu
  tư tài chính ngắn hạn:
Cuối năm
Đầu năm
Số lượng
Giá trị
Số lượng
Giá trị
- Cổ phiếu đầu tư
  ngắn hạn (chi tiết cho từng loại cổ phiếu)
-
-
-
-
- Trái phiếu đầu tư
  ngắn hạn (chi tiết cho từng loại trái phiếu)
-
-
-
-
- Đầu tư ngắn hạn
  khác
-
-
- Dự phòng giảm giá
  đầu tư ngắn hạn
-
-
- Lý do thay đổi
  với từng khoản đầu tư/loại cổ phiếu, trái phiếu:
+ Về số lượng
+ Về giá trị
03- Các khoản phải
  thu ngắn hạn khác
Cuối năm
Đầu năm
- Phải thu về cổ
  tức và lợi nhuận được chia
…
…
- Phải thu người
  lao động
…
…
- Phải thu khác
…
…
+ Phải thu về phí
  BH thu hộ ngắn hạn cho doanh nghiệp bảo hiểm
…
…
+ Phải thu về phí
  BH thu hộ ngắn hạn cho doanh nghiệp nhận tái BH trong nước
…
…
+ Phải thu về phí
  BH thu hộ ngắn hạn cho doanh nghiệp nhận tái BH ở nước ngoài
…
…
+ Phải thu ngắn hạn
  khác
…
…
Cộng
…
…
04- Hàng tồn kho
Cuối năm
Đầu năm
- Hàng mua đang đi
  đường
…
…
- Nguyên liệu, vật
  liệu
…
…
- Cộng cụ, dụng cụ
…
…
Cộng giá
  gốc hàng tồn kho
…
…
* Giá trị ghi số
  của hàng tồn kho dùng để thế chấp, cầm cố, đảm bảo các khoản nợ phải trả: …
05- Thuế và các khoản
  phải thu Nhà nước
Cuối năm
Đầu năm
- Thuế thu nhập
  doanh nghiệp nộp thừa
…
…
- ……………….
…
…
- Các khoản khác
  phải thu Nhà nước:
…
…
Cộng
…
…
06- Phải thu dài
  hạn nội bộ
- Cho vay dài hạn
  nội bộ
…
…
- …
…
…
- Phải thu dài hạn
  nội bộ khác
…
…
Cộng
…
…
07- Phải thu dài
  hạn khác
Cuối năm
Đầu năm
- Ký quỹ, ký cược
  dài hạn
…
…
- Các khoản tiền
  nhận ủy thác
…
…
- Cho vay không có
  lãi
…
…
- Phải thu dài hạn
  khác
…
…
+ Phải thu về phí
  BH thu hộ dài hạn cho doanh nghiệp bảo hiểm
…
…
+ Phải thu về phí
  BH thu hộ dài hạn cho doanh nghiệp nhận tái BH trong nước
…
…
+ Phải thu về phí
  BH thu hộ dài hạn cho doanh nghiệp nhận tái BH ở nước ngoài
…
…
+ Phải thu dài hạn
  khác
…
…
Cộng
…
…
08- Tăng, giảm tài sản cố định hữu hình:
Khoản mục
Nhà cửa,
  vật kiến trúc
Máy móc,
  thiết bị
Phương
  tiện vận tải, truyền dẫn
…
TSCĐ hữu
  hình khác
Tổng
  cộng
Nguyên giá TSCĐ hữu
  hình
Số dư đầu năm
- Mua trong năm
- Đầu tư XDCB hoàn
  thành
- Tăng khác
- Thanh lý, nhượng
  bán
- Giảm khác
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
Số dư đầu năm
Giá trị
  hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm
- Khấu hao trong
  năm
- Tăng khác
- Thanh lý, nhượng
  bán
- Giảm khác
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
Số dư cuối năm
Giá trị còn lại của
  TSCĐ hữu hình
- Tại ngày đầu năm
- Tại ngày cuối năm
- Giá trị còn lại
cuối năm của TSCĐ hữu hình đã dùng để thế chấp, cầm cố đảm bảo các khoản vay: …
- Nguyên giá TSCĐ
cuối năm đã khấu hao hết nhưng vẫn còn sử dụng: …
- Nguyên giá TSCĐ
cuối năm chờ thanh lý: …
- Các cam kết về việc
mua, bán TSCĐ hữu hình có giá trị lớn trong tương lai: …
- Các thay đổi khác
về TSCĐ hữu hình: …
09- Tăng, giảm tài sản cố định thuê
tài chính:
Khoản mục
Nhà cửa,
  vật kiến trúc
Máy móc,
  thiết bị
Phương
  tiện vận tải, truyền dẫn
…
TSCĐ hữu
  hình khác
Tài sản
  cố định vô hình
Tổng
  cộng
Nguyên giá TSCĐ
  thuê tài chính
Số dư đầu năm
- Thuê tài chính
  trong năm
- Mua lại TSCĐ thuê
  tài chính
- Tăng khác
- Trả lại TSCĐ thuê
  tài chính
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
- Giảm khác
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
Số dư cuối năm
Giá trị
  hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm
- Khấu hao trong
  năm
- Mua lại TSCĐ thuê
  tài chính
- Tăng khác
- Trả lại TSCĐ thuê
  tài chính
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
- Giảm khác
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
Số dư cuối năm
Giá trị
  còn lại của TSCĐ thuê tài chính
- Tại ngày đầu năm
- Tại ngày cuối năm
* Tiền thuê phát sinh
thêm được ghi nhận là chi phí trong năm:
* Căn cứ để xác định
tiền thuê phát sinh thêm:
* Điều khoản gia hạn
thuê hoặc quyền được mua tài sản:
10- Tăng, giảm tài sản cố định vô
hình:
Khoản mục
Quyền sử
  dụng đất
Quyền
  phát hành
Bản
  quyền, bằng sáng chế
…
TSCĐ vô
  hình khác
Tổng
  cộng
Nguyên giá TSCĐ vô
  hình
Số dư đầu năm
- Mua trong năm
- Tạo ra từ nội bộ
  doanh nghiệp
- Tăng do hợp nhất
  kinh doanh
- Tăng khác
- Thanh lý, nhượng
  bán
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
- Giảm khác
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
Số dư cuối năm
Giá trị
  hao mòn lũy kế
Số dư đầu năm
- Khấu hao trong
  năm
- Tăng khác
- Thanh lý, nhượng
  bán
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
- Giảm khác
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
(…)
Số dư cuối năm
Giá trị
  còn lại của TSCĐ vô hình
- Tại ngày đầu năm
- Tại ngày cuối năm
* Thuyết minh số liệu
và giải trình khác:
-
-
11- Chi phí xây
  dựng cơ bản dở dang:
- Tổng số chi phí
  XDCB dở dang:
Trong đó: (Những
  công trình lớn):
+ Công trình ………
+ Công trình ………
+ …………………..
Cuối năm
…
…
…
…
Đầu năm
…
…
…
…
13- Các khoản đầu
  tư tài chính dài hạn:
Cuối năm
Đầu năm
Số lượng
Giá trị
Số lượng
Giá trị
a- Đầu tư vào công
  ty con (chi tiết cho cổ phiếu của từng công ty con)
-
-
-
-
Lý do thay đổi với
  từng khoản đầu tư/loại cổ phiếu của công ty con:
+ Về số lượng (đối
  với cổ phiếu)
+ Về giá trị
b- Đầu tư vào công
  ty liên doanh, liên kết (Chi tiết cho cổ phiếu của từng công ty liên doanh,
  liên kết)
Lý do thay đổi với
  từng khoản đầu tư/loại cổ phiếu của công ty liên doanh, liên kết:
+ Về số lượng (đối
  với cổ phiếu)
+ Về giá trị
-
-
-
-
c- Đầu tư dài hạn
  khác
- Đầu tư cổ phiếu
-
-
-
-
- Đầu tư trái phiếu
-
-
-
-
- Đầu tư tín phiếu,
  kỳ phiếu
-
-
-
- Cho vay dài hạn
-
-
- Lý do thay đổi
  với từng khoản đầu tư/loại cổ phiếu, trái phiếu:
-
-
+ Về số lượng (đối
  với cổ phiếu, trái phiếu)
+ Về giá trị.
14- Chi phí trả
  trước dài hạn
Cuối năm
Đầu năm
- Chi phí trả trước
  về thuê hoạt động TSCĐ
…
…
- Chi phí thành lập
  doanh nghiệp
…
…
- Chi phí nghiên
  cứu có giá trị lớn
…
…
- Chi phí cho giai
  đoạn triển khai không đủ tiêu chuẩn ghi nhận là TSCĐ vô hình
…
…
- …
Cộng
…
…
15- Vay và nợ ngắn
  hạn
- Vay ngắn hạn
- Nợ dài hạn đến
  hạn trả
Cộng
Cuối năm
…
…
…
Đầu năm
…
…
…
16- Thuế và các khoản
  phải nộp nhà nước
- Thuế giá trị gia
  tăng
- Thuế tiêu thụ đặc
  biệt
- Thuế xuất, nhập
  khẩu
- Thuế thu nhập
  doanh nghiệp
- Thuế thu nhập cá
  nhân
- Thuế tài nguyên
- Thuế nhà đất và
  tiền thuê đất
- Thuế nhà thầu
- Các loại thuế
  khác
- Các khoản phí, lệ
  phí và các khoản phải nộp khác
Cộng
Cuối năm
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
Đầu năm
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
17- Chi phí phải rả
- Chi phí sửa chữa
  lớn TSCĐ
- …
Cộng
Cuối năm
…
…
…
Đầu năm
…
…
…
18- Các khoản phải
  trả, phải nộp ngắn hạn khác
- Tài sản thừa chờ
  giải quyết
- Kinh phí công
  đoàn
- Bảo hiểm xã hội
- Bảo hiểm y tế
- Bảo hiểm thất
  nghiệp
- Nhận ký quỹ, ký
  cược ngắn hạn
- Các khoản phải
  trả, phải nộp khác
Cuối năm
…
…
…
…
…
…
…
Đầu năm
…
…
…
…
…
…
…
+ Phải trả về phí
  bảo hiểm thu hộ ngắn hạn cho doanh nghiệp bảo hiểm
…
…
+ Phải trả về phí
  bảo hiểm thu hộ ngắn hạn cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm trong nước
…
…
+ Phải trả về phí
  bảo hiểm thu hộ ngắn hạn cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm ở nước ngoài
…
…
+ Phải trả, phải
  nộp ngắn hạn khác
…
…
Cộng
…
…
19a- Phải trả dài
  hạn nội bộ
- Vay dài hạn nội
  bộ
- …
- Phải trả dài hạn
  nội bộ khác
Cộng
Cuối năm
…
…
….
…
Đầu năm
…
…
….
…
19b- Các khoản phải
  trả, phải nộp dài hạn khác
- Nhận ký quỹ, ký
  cược dài hạn
- Các khoản phải
  trả, phải nộp khác
Cuối năm
…
…
Đầu năm
…
…
+ Phải trả về phí
  bảo hiểm thu hộ dài hạn cho doanh nghiệp bảo hiểm
…
…
+ Phải trả về phí
  bảo hiểm thu hộ dài hạn cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm trong nước
…
…
+ Phải trả về phí
  bảo hiểm thu hộ dài hạn cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm ở nước ngoài
…
…
+ Phải trả, phải
  nộp dài hạn khác
…
…
Cộng
…
…
20- Vay và nợ dài
  hạn
a- Vay dài hạn
- Vay ngân hàng
- Vay đối tượng
  khác
- Trái phiếu phát
  hành
b- Nợ dài hạn
- Thuê tài chính
- Nợ dài hạn khác
Cộng
Cuối năm
…
…
…
…
…
…
Đầu năm
…
…
…
…
…
…
- Các khoản nợ thuê tài chính
Thời hạn
Năm nay
Năm
  trước
Tổng khoản
  thanh toán tiền thuê tài chính
Trả tiền
  lãi thuê
Trả nợ
  gốc
Tổng khoản
  thanh toán tiền thuê tài chính
Trả tiền
  lãi thuê
Trả nợ
  gốc
Từ 1 năm trở xuống
Trên 1 năm đến 5
  năm
Trên 5 năm
21- Tài sản thuế thu nhập hoãn lại và
thuế thu nhập hoãn lại phải trả
a- Tài sản thuế thu
  nhập hoãn lại:
Cuối năm
Đầu năm
- Tài sản thuế thu
  nhập hoãn lại liên quan đến khoản chênh lệch tạm thời được khấu trừ
…
…
- Tài sản thuế thu
  nhập hoãn lại liên quan đến khoản lỗ tính thuế chưa sử dụng
…
…
- Tài sản thuế thu
  nhập hoãn lại liên quan đến khoản ưu đãi tính thuế chưa sử dụng
…
…
- Khoản hoàn nhập
  tài sản thuế thu nhập hoãn lại đã được ghi nhận từ các năm trước
…
…
Tài sản thuế thu
  nhập hoãn lại
…
…
b- Thuế thu nhập
  hoãn lại phải trả
Cuối năm
Đầu năm
- Thuế thu nhập
  hoãn lại phải trả phát sinh từ các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế
…
…
- Khoản hoàn nhập
  thuế thu nhập hoãn lại phải trả đã được ghi nhận từ các năm trước
…
…
- Thuế thu nhập
  hoãn lại phải trả
…
…
22- Vốn chủ sở hữu
a- Bảng đối chiếu biến động của vốn
chủ sở hữu
Vốn đầu
  tư của chủ sở hữu
Thặng dư
  vốn cổ phần
Vốn khác
  của chủ sở hữu
Cổ phiếu
  quỹ
Chênh
  lệch đánh giá lại tài sản
Chênh
  lệch tỷ giá hối đoái
Quỹ dự
  trữ bắt buộc
…
Nguồn
  vốn đầu tư XDCB
Cộng
A
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Số dư đầu năm trước
- Tăng vốn trong
  năm trước
- Lãi trong năm
  trước
- Tăng khác
- Giảm vốn trong
  năm trước
- Lỗ trong năm
  trước
- Giảm khác
Số dư cuối năm
  trước Số dư đầu năm nay
- Tăng vốn trong
  năm nay
- Lãi trong năm nay
- Tăng khác
- Giảm vốn trong
  năm nay
- Lỗ trong năm nay
- Giảm khác
Số dư cuối năm nay
b- Chi tiết vốn đầu
  tư của chủ sở hữu
- Vốn góp của Nhà
  nước
- Vốn góp của các
  đối tượng khác
- …
Cộng
Cuối năm
…
…
…
Đầu năm
…
…
…
* Giá trị trái phiếu đã chuyển thành
cổ phiếu trong năm
* Số lượng cổ phiếu quỹ:
c- Các giao dịch về
  vốn với các chủ sở hữu và phân phối cổ tức, chia lợi nhuận
Năm nay
Năm
  trước
- Vốn đầu tư của
  chủ sở hữu
+ Vốn góp đầu năm
+ Vốn góp tăng
  trong năm
+ Vốn góp giảm
  trong năm
+ Vốn góp cuối năm
- Cổ tức, lợi nhuận
  đã chia
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
d- Cổ tức
- Cổ tức đã công bố
  sau ngày kết thúc kỳ kế toán năm:
+ Cổ tức đã công bố
  trên cổ phiếu phổ thông: …………………….
+ Cổ tức đã công bố
  trên cổ phiếu ưu đãi: …………………………
- Cổ tức của cổ phiếu
  ưu đãi lũy kế chưa được ghi nhận: ………..
d- Cổ phiếu
- Số lượng cổ phiếu
  đăng ký phát hành
- Số lượng cổ phiếu
  đã bán ra công chúng
+ Cổ phiếu phổ
  thông
+ Cổ phiếu ưu đãi
- Số lượng cổ phiếu
  được mua lại
+ Cổ phiếu phổ
  thông
+ Cổ phiếu ưu đãi
- Số lượng cổ phiếu
  đang lưu hành
+ Cổ phiếu phổ
  thông
+ Cổ phiếu ưu đãi
Cuối năm
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
Đầu năm
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
* Mệnh giá cổ phiếu
đang lưu hành: ………………………
e- Các quỹ của doanh nghiệp:
- Quỹ đầu tư phát triển
- Quỹ dự phòng tài chính
- Quỹ dự trữ bắt buộc
- Quỹ khác thuộc vốn chủ sở hữu
* Mục đích trích lập và sử dụng các quỹ
của doanh nghiệp
g- Thu nhập và chi phí, lãi hoặc lỗ
được ghi nhận trực tiếp vào Vốn chủ sở hữu theo quy định của các chuẩn mực kế
toán cụ thể
-
-
23- Tài sản thuê
  ngoài
(1) Giá trị tài sản
  thuê ngoài
- TSCĐ thuê ngoài
- Tài sản khác thuê
  ngoài
Cuối năm
…
…
Đầu năm
…
…
(2)- Tổng số tiền
  thuê tối thiểu trong tương lai của hợp đồng thuê hoạt động tài sản không hủy
  ngang theo các thời hạn
- Từ 1 năm trở
  xuống
- Trên 1 năm đến 5
  năm
- Trên 5 năm
…
…
…
…
…
…
VI- Thông tin bổ sung
cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh
(Đơn vị
tính: ……….)
1- Tổng doanh thu
  bán hàng và cung cấp dịch vụ (Mã số 01)
Trong đó:
- Doanh thu hoa
  hồng môi giới bảo hiểm
- Doanh thu khác
Năm nay
…
…
…
Năm
  trước
…
…
…
2- Các khoản giảm
  trừ doanh thu (Mã số 02)
Trong đó:
- Hoàn hoa hồng môi
  giới bảo hiểm
- Giảm hoa hồng môi
  giới bảo hiểm
- Thuế tiêu thụ đặc
  biệt
…
…
…
…
…
…
…
…
3- Doanh thu thuần
  về bán hàng và cung cấp dịch vụ (Mã số 10)
Trong đó:
- Doanh thu thuần
  hoa hồng môi giới bảo hiểm
..
…
…
..
…
…
4- Giá vốn hàng bán
  (Mã số 11)
- Giá vốn của dịch
  vụ đã cung cấp:
Trong đó:
Chi phí trực tiếp
  kinh doanh môi giới bảo hiểm
+ Chi phí môi giới
  bảo hiểm (chi tiết theo từng nội dung chi phí trực tiếp cho hoạt động môi
  giới bảo hiểm)
Năm nay
…
…
…
Năm
  trước
…
…
…
+ Chi mua bảo hiểm
  trách nhiệm nghề nghiệp
- Hao hụt, mất mát
  hàng tồn kho
- Các khoản chi phí
  vượt mức bình thường
- Dự phòng giảm giá
  hàng tồn kho
…
(…)
…
…
…
(…)
…
…
5- Doanh thu hoạt
  động tài chính (Mã số 21)
- Lãi tiền gửi,
  tiền cho vay
- Lãi đầu tư trái phiếu,
  kỳ phiếu, tín phiếu
- Cổ tức, lợi nhuận
  được chia
- Lãi bán ngoại tệ
- Lãi chênh lệch tỷ
  giá đã thực hiện
- Lãi chênh lệch tỷ
  giá chưa thực hiện
- Doanh thu hoạt
  động tài chính khác
Cộng
Năm nay
…
…
…
…
…
…
…
...
Năm
  trước
…
…
…
…
…
…
…
...
6- Chi phí tài
  chính (Mã số 22)
- Lãi tiền vay
- Chiết khấu thanh
  toán, lãi bán hàng trả chậm
- Lỗ do thanh lý
  các khoản đầu tư ngắn hạn, dài hạn
- Lỗ bán ngoại tệ
- Lỗ chênh lệch tỷ
  giá đã thực hiện
- Lỗ chênh lệch tỷ
  giá chưa thực hiện
- Dự phòng giảm giá
  các khoản đầu tư ngắn hạn, dài hạn
- Chi phí tài chính
  khác
Cộng
Năm nay
…
…
…
…
…
…
…
…
…
Năm
  trước
…
…
…
…
…
…
…
…
…
7- Chi phí thuế thu
  nhập doanh nghiệp hiện hành (Mã số 51)
Năm nay
Năm
  trước
- Chi phí thuế thu
  nhập doanh nghiệp tính trên thu nhập chịu thuế năm hiện hành
…
…
- Điều chỉnh chi
  phí thuế thu nhập doanh nghiệp của các năm trước vào chi phí thuế thu nhập
  hiện hành năm nay
…
…
- Tổng chi phí thuế
  thu nhập doanh nghiệp hiện hành
…
…
8- Chi phí thuế thu
  nhập doanh nghiệp hoãn lại (Mã số 52)
Năm nay
Năm
  trước
- Chi phí thuế thu
  nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ các khoản chênh lệch tạm thời phải
  chịu thuế
…
…
- Chi phí thuế thu
  nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ việc hoàn nhập tài sản thuế thu nhập
  hoãn lại
…
…
- Thu nhập thuế thu
  nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ các khoản chênh lệch tạm thời được
  khấu trừ
(…)
(…)
- Thu nhập thuế thu
  nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ các khoản lỗ tính thuế và ưu đãi thuế
  chưa sử dụng
(…)
(…)
- Thu nhập thuế thu
  nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ việc hoàn nhập thuế thu nhập hoãn lại
  phải trả
(…)
(…)
- Tổng chi phí thuế
  thu nhập doanh nghiệp hoãn lại
…
…
VII- Thông tin bổ
sung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
(Đơn vị
tính: ……..)
Các giao dịch không bằng tiền ảnh
hưởng đến báo cáo lưu chuyển tiền tệ và các khoản tiền do doanh nghiệp môi giới
bảo hiểm nắm giữ nhưng không được sử dụng
Năm nay
Năm
  trước
- Mua tài sản bằng
  cách nhận các khoản nợ liên quan trực tiếp hoặc thông qua nghiệp vụ cho thuê
  tài chính:
+ Mua doanh nghiệp
  thông qua phát hành cổ phiếu:
+ Chuyển nợ thành
  vốn chủ sở hữu:
…
…
…
…
- Mua và thanh lý
  công ty con hoặc đơn vị kinh doanh khác trong kỳ báo cáo.
+ Tổng giá trị mua
  hoặc thanh lý;
…
…
+ Phần giá trị mua
  hoặc thanh lý được thanh toán bằng tiền và các khoản tương đương tiền;
…
…
+ Số tiền và các khoản
  tương đương tiền thực có trong công ty con hoặc đơn vị kinh doanh khác được
  mua hoặc thanh lý;
…
…
+ Phần giá trị tài
  sản (Tổng hợp theo từng loại tài sản) và nợ phải trả không phải là tiền và
  các khoản tương đương tiền trong công ty con hoặc đơn vị kinh doanh khác được
  mua hoặc thanh lý trong kỳ
…
…
- Trình bày giá trị
  và lý do của các khoản tiền và tương đương tiền lớn do doanh nghiệp nắm giữ
  nhưng không được sử dụng do có sự hạn chế của pháp luật hoặc các ràng buộc
  khác mà doanh nghiệp phải thực hiện.
VIII- Những thông tin
khác
1- Những khoản nợ tiềm tàng, khoản cam
kết và những thông tin tài chính khác .......................
2- Những sự kiện phát sinh sau ngày
kết thúc kỳ kế toán năm: ................................................
3- Thông tin về các bên liên quan: ..........................................................................................
4- Trình bày tài sản, doanh thu, kết
quả kinh doanh theo bộ phận (theo lĩnh vực kinh doanh hoặc khu vực địa lý) theo
quy định của Chuẩn mực kế toán số 28 “Báo cáo bộ phận” (2):
.............................................................................................................................................
5- Thông tin so sánh (những thay đổi
về thông tin trong báo cáo tài chính của các niên độ kế toán trước):
6- Thông tin về hoạt động liên tục: .........................................................................................
7- Những thông tin khác (3) ....................................................................................................
Người lập biểu
(Ký,
  họ tên)
Kế toán trưởng
(Ký,
  họ tên)
Lập,
  ngày … tháng … năm …
Giám
  đốc
(Ký,
  họ tên, đóng dấu)
Ghi chú:
(1) Những chỉ tiêu
không có thông tin, số liệu thì không phải trình bày nhưng không được đánh lại
số thứ tự chỉ tiêu
(2) Chỉ áp dụng cho
công ty niêm yết
(3) Doanh nghiệp được
trình bày thêm các thông tin khác xét thấy cần thiết cho người sử dụng báo cáo
tài chính.
PHỤ
LỤC SỐ 03
MẪU BÁO CÁO TÀI CHÍNH GIỮA NIÊN ĐỘ
(Kèm
theo Thông tư số 175/2011/TT-BTC ngày 5/12/2011 của Bộ Tài chính Hướng dẫn kế
toán áp dụng đối với Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm)
1. Bảng cân đối kế
toán giữa niên độ (dạng đầy đủ)
Đơn vị báo cáo:
  ………………
Địa chỉ: …………………………
Mẫu số B 01a – DNMG
(Ban
  hành theo Thông tư số 175/2011/TT-BTC ngày 5/12/2011 của Bộ Tài chính)
BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN GIỮA NIÊN ĐỘ
(Dạng đầy đủ)
Quý … năm ...
Tại ngày …
tháng … năm …
Đơn vị
tính: ………..
Tài sản
Mã số
Thuyết
  minh
Số cuối
  quý
Số đầu
  năm
1
2
3
4
5
A- TÀI SẢN NGẮN HẠN
(100) = 110 + 120 +
  130 + 140 + 150
1. Tiền và các khoản
  tương đương tiền
1. Tiền
… (*)
100
110
111
Ghi chú:
(*)
Nội
dung các chỉ tiêu và mã số trên báo cáo này tương tự như các chỉ tiêu của Bảng
cân đối kế toán năm – Mẫu số B01-DNMG.
Người lập biểu
(Ký,
  họ tên)
Kế toán trưởng
(Ký,
  họ tên)
Lập,
  ngày … tháng … năm …
Giám
  đốc
(Ký,
  họ tên, đóng dấu)
2. Báo cáo kết quả
hoạt động kinh doanh giữa niên độ (dạng đầy đủ)
Đơn vị báo cáo:
  ………………
Địa chỉ: …………………………
Mẫu số B 02a – DNMG
(Ban
  hành theo Thông tư số 175/2011/TT-BTC ngày 5/12/2011 của Bộ Tài chính)
BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH GIỮA
NIÊN ĐỘ
(Dạng đầy đủ)
Quý … năm ...
Đơn vị
tính: ………..
Chỉ tiêu
Mã số
Thuyết
  minh
Quý …
Lũy kế
  từ đầu năm đến cuối quý này
Năm nay
Năm
  trước
Năm nay
Năm
  trước
1
2
3
4
5
6
7
1. Doanh thu bán
  hàng và cung cấp dịch vụ
… (*)
Ghi chú:
(*) Nội
dung các chỉ tiêu và mã số trên báo cáo này tương tự như các chỉ tiêu của Báo
cáo kết quả hoạt động kinh doanh năm – Mẫu số B02 – DNMG.
Người lập biểu
(Ký,
  họ tên)
Kế toán trưởng
(Ký,
  họ tên)
Lập,
  ngày … tháng … năm …
Giám
  đốc
(Ký,
  họ tên, đóng dấu)
3. Báo cáo lưu chuyển
tiền tệ giữa niên độ (dạng đầy đủ)
Đơn vị báo cáo:
  ………………
Địa chỉ: …………………………
Mẫu số B 03a – DNMG
(Ban
  hành theo Thông tư số 175/2011/TT-BTC ngày 5/12/2011 của Bộ Tài chính)
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ GIỮA NIÊN ĐỘ
(Dạng đầy đủ)
(Theo phương pháp trực tiếp)
Quý … năm ...
Đơn vị
tính: ………..
Chỉ tiêu
Mã số
Thuyết
  minh
Lũy kế
  từ đầu năm đến cuối quý này
Năm nay
Năm
  trước
1
2
3
4
5
I. Lưu chuyển tiền
  từ hoạt động kinh doanh
1. Tiền thu từ bán
  hàng, cung cấp dịch vụ và doanh thu khác
01
2. Tiền chi trả cho
  người cung cấp hàng hóa và dịch vụ
02
… (*)
Ghi chú:
(*) Nội
dung các chỉ tiêu và mã số của báo cáo này như các chỉ tiêu của Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ năm – Mẫu B03 – DNMG.
Người lập biểu
(Ký,
  họ tên)
Kế toán trưởng
(Ký,
  họ tên)
Lập,
  ngày … tháng … năm …
Giám
  đốc
(Ký,
  họ tên, đóng dấu)
Đơn vị báo cáo:
  ………………
Địa chỉ: …………………………
Mẫu số B 03a – DNMG
(Ban
  hành theo Thông tư số 175/2011/TT-BTC ngày 5/12/2011 của Bộ Tài chính)
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀN TỆ GIỮA NIÊN ĐỘ
(Dạng đầy đủ)
(Theo phương pháp gián tiếp)
Quý … năm ...
Đơn vị
tính: ………..
Chỉ tiêu
Mã số
Thuyết
  minh
Lũy kế
  từ đầu năm đến cuối quý này
Năm nay
Năm
  trước
1
2
3
4
5
I. Lưu chuyển tiền
  từ hoạt động kinh doanh
1. Lợi nhuận trước
  thuế
2. Điều chỉnh cho
  các khoản
- Khấu hao TSCĐ
… (*)
01
02
Ghi chú:
(*) Nội
dung các chỉ tiêu và mã số của báo cáo này như các chỉ tiêu của Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ năm – Mẫu B03 – DNMG.
Người lập biểu
(Ký,
  họ tên)
Kế toán trưởng
(Ký,
  họ tên)
Lập,
  ngày … tháng … năm …
Giám
  đốc
(Ký,
  họ tên, đóng dấu)
4- Bản thuyết minh
báo cáo tài chính chọn lọc
Đơn vị báo cáo:
  ………………
Địa chỉ: …………………………
Mẫu số B 09a – DNMG
(Ban
  hành theo Thông tư số 175/2011/TT-BTC ngày 5/12/2011 của Bộ Tài chính)
BẢN THUYẾT MINH BÁO CÁO TÀI CHÍNH CHỌN LỌC
Quý … năm ...
I.
Đặc điểm
hoạt động của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm
1. Hình thức sở hữu vốn
2. Lĩnh vực kinh doanh.
3. Ngành nghề kinh doanh.
4. Đặc điểm hoạt động kinh doanh của
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm trong kỳ kế toán có ảnh hưởng đến báo cáo tài
chính.
II. Kỳ kế toán, đơn
vị tiền tệ sử dụng trong kế toán
1. Kỳ kế toán năm (bắt đầu từ ngày …/…/…
kết thúc vào ngày …/…/…).
2. Đơn vị tiền tệ sử dụng trong kế
toán.
III. Chuẩn mực và chế
độ kế toán áp dụng
1. Chế độ kế toán áp dụng.
2. Tuyên bố về việc tuân thủ chuẩn mực
kế toán và chế độ kế toán
3. Hình thức kế toán áp dụng.
IV. Các chính sách kế
toán áp dụng
Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm phải
công bố việc lập báo cáo tài chính giữa niên độ và báo cáo tài chính năm gần
nhất là cùng áp dụng các chính sách kế toán như nhau. Trường hợp có thay đổi
thì phải mô tả sự thay đổi và nêu rõ ảnh hưởng của những thay đổi đó.
V. Các sự kiện hoặc
giao dịch trọng yếu trong kỳ kế toán giữa niên độ
1. Giải trình về tính thời vụ hoặc
tính chu kỳ của các hoạt động kinh doanh trong kỳ kế toán giữa niên độ.
2. Trình bày tính chất và giá trị của
các khoản mục ảnh hưởng đến tài sản, nợ phải trả, nguồn vốn chủ sở hữu, thu
nhập thuần, hoặc các luồng tiền được coi là yếu tố không bình thường do tính
chất, quy mô hoặc tác động của chúng.
3. Trình bày những biến động trong
nguồn vốn chủ sở hữu và giá trị lũy kế tính đến ngày lập báo cáo tài chính giữa
niên độ, cũng như phần thuyết minh tương ứng mang tính so sánh của cùng kỳ kế
toán trên của niên độ trước gần nhất.
4. Tính chất và giá trị của những thay
đổi trong các ước tính kế toán đã được báo cáo trong báo cáo giữa niên độ trước
của niên độ kế toán hiện tại hoặc những thay đổi trong các ước tính kế toán đã
được báo cáo trong các niên độ trước, nếu những thay đổi này có ảnh hưởng trọng
yếu đến kỳ kế toán giữa niên độ hiện tại.
5. Trình bày việc phát hành, mua lại
và hoàn trả các chứng khoán nợ và chứng khoán vốn.
6. Cổ tức đã trả (tổng số hay trên mỗi
cổ phần) của cổ phiếu phổ thông và cổ phiếu ưu đãi (nếu có).
7. Trình bày doanh thu và kết quả kinh
doanh bộ phận theo lĩnh vực kinh doanh hoặc khu vực địa lý dựa trên cơ sở phân
chia của báo cáo bộ phận (Áp dụng cho công ty niêm yết).
8. Trình bày những sự kiện trọng yếu
phát sinh sau ngày kết thúc kỳ kế toán giữa niên độ chưa được phản ánh trong
báo cáo tài chính giữa niên độ đó.
9. Trình bày những thay đổi trong các khoản
nợ tiềm tàng hoặc tài sản tiềm tàng kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán năm gần
nhất.
10. Các thông tin khác.
Người lập biểu
(Ký,
  họ tên)
Kế toán trưởng
(Ký,
  họ tên)
Lập,
  ngày … tháng … năm …
Giám
  đốc
(Ký,
  họ tên, đóng dấu)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc