BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2096/BHXH-TT
V/v Hướng dẫn thành lập và tổ chức hoạt động
  trang thông tin điện tử của BHXH các tỉnh, thành phố
Hà
  Nội, ngày 24 tháng 05 năm 2011
Kính
gửi:
BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Hiện nay, một số
BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi tắt là BHXH các tỉnh, thành
phố) đã thành lập trang thông tin điện tử và đưa vào hoạt động. Sự phát triển
trang thông tin điện tử ở BHXH các tỉnh đã góp phần đa dạng hóa các nguồn thông
tin, phương tiện chuyển tải thông tin đến người lao động, doanh nghiệp và toàn
thể nhân dân về thực hiện các chính sách an sinh xã hội. Nhiều trang thông tin
điện tử có giao diện đẹp, nhiều tiện ích và thuận lợi cho người sử dụng. Tuy
nhiên, vẫn còn nhiều BHXH tỉnh, thành phố chưa có trang thông tin điện tử, một
số trang thông tin điện tử còn có những hạn chế nhất định, tin bài và các văn bản
chỉ đạo không được cập nhật thường xuyên, chưa có quy chế hoạt động.
Nhằm đẩy mạnh và
phát huy hiệu quả công tác tuyên truyền trên trang thông tin điện tử, BHXH Việt
Nam hướng dẫn BHXH các tỉnh, thành phố việc thiết lập và vận hành trang thông
tin điện tử như sau:
1. Căn cứ hoạt
động.
- Luật Báo chí.
- Luật Xuất bản.
- Luật Công nghệ
thông tin.
- Nghị định số
64/2007/NĐ-CP ngày 10 tháng 4 năm 2007 của Chính phủ về Ứng dụng công nghệ
thông tin trong hoạt động của cơ quan nhà nước.
- Nghị định số
97/2008/NĐ-CP ngày 28 tháng 8 năm 2008 của Chính phủ về quản lý, cung cấp, sử dụng
dịch vụ Internet và thông tin điện tử trên Internet.
- Thông tư
26/2009/TT-BTTTT ngày 31 tháng 7 năm 2009 của Bộ Thông tin và Truyền thông quy
định về việc cung cấp thông tin và bảo đảm khả năng truy cập thuận tiện đối với
trang thông tin điện tử của cơ quan Nhà nước.
- Thông tư số
14/2010/TT-BTTTT ngày 29 tháng 6 năm 2010 về việc quy định chi tiết một số điều
của Nghị định số 97/2008/NĐ-CP.
2. Quản lý
trang thông tin điện tử
- Cơ quan chủ quản
là BHXH tỉnh, thành phố.
- Đơn vị có
trách nhiệm quản trị trang thông tin điện tử là Ban Biên tập do Giám đốc BHXH tỉnh,
thành phố ra Quyết định thành lập.
- Ban Biên tập
xây dựng Quy chế hoạt động cụ thể và vận hành trang thông tin điện tử theo Quy
chế này.
- Mọi hoạt động
của trang thông tin điện tử phải tuân thủ các quy định của Nhà nước về quản lý
thông tin trên mạng internet và các quy định pháp luật có liên quan.
3. Thủ tục
thành lập trang thông tin điện tử.
Việc thiết lập
trang thông tin điện tử trên internet được quy định tại Nghị định số
97/2008/NĐ-CP ngày 28 tháng 8 năm 2008 của Chính phủ về quản lý, cung cấp, sử dụng
dịch vụ Internet và thông tin điện tử trên Internet. Cụ thể ở
Điều
19, Điều 20, Điều 21 Chương IV
. Quản lý, cung cấp và sử dụng thông tin điện
tử trên internet;
Điều 3, Điều 8, Điều 10, Thông tư số
14/2010/TT-BTTTT
ngày 29 tháng 6 năm 2010 về việc quy định chi tiết một số điều
của Nghị định số 97/2008/NĐ-CP;
Điều 4, Thông tư 26/2009/TT-BTTTT
ngày 31 tháng 7 năm 2009 của Bộ Thông tin và Truyền thông quy định về việc cung
cấp thông tin và bảo đảm khả năng truy cập thuận tiện đối với trang thông tin
điện tử của cơ quan Nhà nước.
Theo đó, việc
thiết lập trang thông tin điện tử, việc cung cấp, truyền đưa, lưu trữ, sử dụng
thông tin điện tử trên Internet phải tuân thủ các quy định của pháp luật về
công nghệ thông tin, pháp luật về sở hữu trí tuệ, pháp luật về báo chí, pháp luật
về xuất bản, pháp luật về bảo vệ bí mật nhà nước, pháp luật về bản quyền, pháp
luật về quảng cáo và các quy định quản lý thông tin điện tử Internet.
BHXH tỉnh, thành
phố thành lập trang thông tin điện tử hoạt động theo quy định
tại
mục 6, Điều 19, Chương IV, Nghị định 97/2008/NĐ-CP
ngày 28
tháng 8 năm 2008 của Chính phủ về quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ Internet
và thông tin điện tử trên Internet;
Thông tư 26/2009/TT-BTTTT
ngày 31
tháng 7 năm 2009 quy định về việc cung cấp thông tin và bảo đảm khả năng truy cập
thuận tiện đối với trang thông tin điện tử của cơ quan Nhà nước thì
không phải
xin cấp phép
nhưng phải
đăng ký
tên miền
và tuân theo các quy
định về quản lý thông tin điện tử trên internet.
4. Nội dung
thông tin đưa lên trang thông tin điện tử.
Trang thông tin
điện tử của BHXH các tỉnh, thành phố có chức năng cung cấp đầy đủ, chính xác, kịp
thời đến cá nhân và tổ chức trên địa bàn và trong xã hội các thông tin chính thức
về chủ trương chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước về BHXH, BHYT, BH thất
nghiệp; Là cầu nối giữa doanh nghiệp, người lao động và cơ quan BHXH. Căn cứ
vào quy định tại
Điều 4, Chương II, Thông tư số
26/2009/TT-BTTTT
ngày 31 tháng 7 năm 2009 quy định về việc cung cấp thông tin và bảo đảm
khả năng truy cập thuận tiện đối với trang thông tin điện tử của cơ quan Nhà nước
những nội dung chủ yếu được đưa lên trang thông tin điện tử của BHXH các tỉnh,
thành phố được quy định như sau:
- Giới thiệu chức
năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức bộ máy của BHXH tỉnh, thành phố.
- Cập nhật văn bản
quy phạm pháp luật và các văn bản liên quan về BHXH, BHYT, BH thất nghiệp.
- Phản ánh tình
hình thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BH thất nghiệp và các thông tin
liên quan đến hoạt động của Ngành.
Trên cơ sở đó,
BHXH các tỉnh, thành phố xây dựng thành các chuyên mục cụ thể. Tùy từng BHXH tỉnh,
thành phố có các chuyên mục khác nhau và cơ bản gồm có:
- Giới thiệu chức
năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức, địa chỉ, số điện thoại liên hệ của BHXH tỉnh,
BHXH quận, huyện, thị xã.
- Tin hoạt động
của ngành, hoạt động của BHXH địa phương.
- Văn bản, thủ tục
hành chính có liên quan đến công tác của BHXH tỉnh, thành phố.
- Khuyến khích
phát triển chuyên mục: Các hoạt động nghiệp vụ trực tuyến (đăng ký tham gia
BHXH trực tuyến, nộp BHXH trực tuyến, …).
- Hỏi đáp về
chính sách BHXH, BHYT và các thủ tục hành chính liên quan.
5. Chức năng,
giao diện và yêu cầu kỹ thuật cơ bản.
Được thực hiện
theo các quy định trong
Điều 7, 8, 9, 10 Chương III, Thông tư số
26/2009/TT-BTTTT
.
6. Đảm bảo hoạt
động cho trang thông tin điện tử.
Việc đảm bảo hoạt
động cho trang thông tin điện tử được thực hiện theo những quy định tại:
Điều 11, 12, 13, 14, 15 Chương IV, Thông tư số
26/2009/TT-BTTTT
.
7. Kinh phí
thực hiện
7.1. Kinh phí hoạt
động của trang thông tin điện tử được cân đối trong dự toán chi từ các nguồn
kinh phí chi thường xuyên cho công tác tuyên truyền, chi quản lý bộ máy của
BHXH tỉnh, thành phố.
7.2. Kinh phí thực
hiện được chi cho đầu tư và nâng cấp cơ sở hạ tầng, trang thiết bị; lắp đặt đường
truyền kết nối Internet để đảm bảo hoạt động thường xuyên, mở rộng và phát triển
trang thông tin điện tử; mua bản quyền các kho thông tin và dữ liệu phục vụ
công tác chuyên môn; công tác quản trị;
7.3.
Nhuận bút, nhuận ảnh cho tác giả viết bài, chụp ảnh, quay phim; thù lao cho
biên tập viên và nhân viên của trang thông tin điện tử vận dụng thực hiện theo
quy định tại Nghị định số 61/2002/NĐ-CP ngày 11/6/2002 của Chính phủ, Thông tư
liên tịch số 21/2003/TTLT-BVHTT-BTC ngày 01/7/2003 liên bộ Văn hóa Thông tin -
Tài chính và Thông tư số 137/2007/TT-BTC ngày 28/11/2007 của Bộ Tài chính. Phụ
cấp kiêm nhiệm cho các thành viên trong Ban Biên tập, Bộ phận giúp việc cho Ban
Biên tập vận dụng thực hiện theo quy định tại Thông tư số 78/2005/TT-BNV ngày
10/8/2005 của Bộ Nội vụ. Trưởng Ban Biên tập quyết định các mức chi cụ thể theo
các quy định trên.
8. Cung cấp,
trao đổi thông tin và báo cáo
8.1. Nội dung
thông tin, dữ liệu trên trang thông tin điện tử phải được cung cấp và cập nhật
nhanh, kịp thời.
- Văn bản: Đưa
ngay sau khi văn bản và dữ liệu được ký và đóng dấu.
- Tin tức: đưa
không quá 10 ngày kể từ ngày kết thúc các sự kiện.
8.2. Trang thông
tin điện tử của các địa phương và của BHXH Việt Nam thường xuyên có sự trao đổi
tin tức lẫn nhau.
8.3. Chế độ báo
cáo:
- Ngay sau khi
thành lập và đưa trang thông tin điện tử vào hoạt động, BHXH tỉnh, thành phố gửi
một bộ hồ sơ hoàn chỉnh về tổ chức và quản lý hoạt động của trang thông tin điện
tử về BHXH Việt Nam (Ban Tuyên truyền) để theo dõi và thống nhất quản lý chung
trong toàn ngành.
- Trang thông
tin điện tử của BHXH các tỉnh, thành phố thực hiện chế độ báo cáo trong nội
dung báo cáo công tác tuyên truyền hàng quý của BHXH tỉnh, thành phố và báo cáo
đột xuất (khi có yêu cầu) về Ban Tuyên truyền, BHXH Việt Nam. Nội dung báo cáo
tình hình hoạt động của trang thông tin điện tử trong quý và phương hướng hoạt
động quý tới.
Công văn này
thay thế cho công văn số 1107/BHXH-TT ngày 28 tháng 4 năm 2008 của BHXH Việt
Nam về việc hướng dẫn thủ tục mở Website.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng giám đốc (để b/c);
- Lưu VT, TT (3).
KT.
  TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đỗ Thị Xuân Phương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc