BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4222/BHXH-VP
V/v thực hiện làm việc ngày thứ Bảy và TNHS
  tại Trung tâm PVHCC đối với BHXH các tỉnh
Hà Nội, ngày 14
  tháng 12 năm 2023
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(Sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội tỉnh)
Ngày 09 tháng 3 năm 2023, Bảo
hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam có Công văn số 615/BHXH-VP về việc rà soát, đánh
giá hiệu quả việc cử cán bộ làm việc tại Trung tâm phục vụ hành chính công cấp
tỉnh, Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả thủ tục hành chính (TTHC) cấp huyện (gọi
chung là Trung tâm PVHCC) và việc cử cán bộ làm việc vào sáng thứ Bảy để tiếp
nhận hồ sơ TTHC đối với BHXH các tỉnh. Trên cơ sở báo cáo kết quả rà soát và đề
xuất của BHXH tỉnh, BHXH Việt Nam có ý kiến như sau:
1. Đối với việc tổ chức làm
việc sáng thứ Bảy hằng tuần
Việc tổ chức thực hiện tiếp nhận
hồ sơ giải quyết TTHC vào sáng thứ Bảy hàng tuần
1
được BHXH các tỉnh triển khai thực hiện cơ bản nghiêm túc, đúng quy định. Quá
trình thực hiện phát sinh một số tồn tại, vướng mắc, chủ yếu từ tính hiệu quả của
việc bố trí nhân lực làm việc sáng thứ Bảy hàng tuần so với tỷ lệ, số hồ sơ tiếp
nhận giải quyết các ngày làm việc trong tuần cho thấy nhu cầu thực tiễn người
dân đến trụ sở cơ quan BHXH nộp hồ sơ trực tiếp vào sáng thứ Bảy không cao, nhiều
nơi không phát sinh hồ sơ.
Căn cứ kết quả rà soát, đánh
giá và đề xuất, kiến nghị của BHXH tỉnh, đồng thời để phát huy tính hiệu quả
trong việc bố trí nhân lực làm việc sáng thứ Bảy hàng tuần, phù hợp với thực tiễn
từng địa phương, đáp ứng yêu cầu cải cách hành chính nhà nước và xây dựng, phát
triển Chính phủ điện tử, Chính phủ số, BHXH Việt Nam thống nhất phương án thực
hiện đối với BHXH tỉnh như sau:
a)
Đối với BHXH tỉnh đề
xuất tiếp tục thực hiện bố trí tiếp nhận hồ sơ TTHC vào sáng thứ Bảy do có phát
huy hiệu quả nhất định, đồng thời để đáp ứng nhu cầu một bộ phận người dân trên
địa bàn đã quen đến trụ sở BHXH vào sáng thứ Bảy nộp hồ sơ: BHXH tỉnh tiếp tục
thực hiện bố trí cán bộ làm việc vào sáng thứ Bảy hằng tuần, bảo đảm hiệu quả,
tiết kiệm.
b)
Đối với BHXH tỉnh đề
xuất dừng thực hiện bố trí tiếp nhận hồ sơ TTHC vào sáng thứ Bảy do hồ sơ phát
sinh quá ít hoặc không phát sinh hồ sơ, đánh giá tính hiệu quả thấp; hoặc BHXH
tỉnh/huyện thực hiện tiếp nhận hồ sơ tại Trung tâm PVHCC, làm việc theo lịch
làm việc của Trung tâm PVHCC từ thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần, không làm việc ngày
thứ Bảy: Giao Giám đốc BHXH tỉnh quyết định lựa chọn phương án tạm dừng thực hiện
việc bố trí cán bộ làm việc vào sáng thứ Bảy tại bộ phận một cửa cơ quan BHXH
và chịu trách nhiệm trong công tác tiếp nhận hồ sơ giải quyết TTHC tại địa bàn
quản lý, đáp ứng yêu cầu phục vụ người dân, doanh nghiệp theo quy định hiện
hành.
2. Đối với việc cử cán bộ
làm việc tại Trung tâm PVHCC
Quá trình triển khai cử cán bộ
làm việc tại Trung tâm PVHCC các cấp
2
, đa số BHXH
các tỉnh đã thực hiện bố trí cán bộ làm việc tại Trung tâm PVHCC, một số BHXH tỉnh,
thành phố chưa thực hiện do tại địa phương chưa triển khai Trung tâm PVHCC, hoặc
chưa triển khai đối với cơ quan ngành dọc đóng tại địa phương, hoặc chưa bố trí
được cơ sở vật chất, bàn làm việc cho cơ quan BHXH.
Tiếp theo các văn bản đã hướng
dẫn
3
tổ chức triển khai thực hiện Quyết định số
1291/QĐ-TTg, BHXH Việt Nam thống nhất phương án tiếp nhận hồ sơ tại Trung tâm
PVHCC như sau:
a)
Đối với BHXH tỉnh đề
xuất tiếp tục thực hiện tiếp nhận hồ sơ tại Trung tâm PVHCC do việc triển khai
thực hiện có hiệu quả, ổn định, tỷ lệ tiếp nhận hồ sơ tại Trung tâm PVHCC tương
đối cao, đồng thời để thống nhất với khối Trung tâm PVHCC tại địa phương: BHXH
tỉnh tiếp tục duy trì bố trí cán bộ làm việc tại Trung tâm PVHCC, thường xuyên
phối hợp với Trung tâm PVHCC rà soát, thống nhất danh mục TTHC tiếp nhận và trả
kết quả tại Trung tâm.
b)
Đối với BHXH các tỉnh
khác: Giám đốc BHXH tỉnh quyết định thực hiện tiếp nhận tại trụ sở BHXH sau khi
có ý kiến đồng ý của UBND cùng cấp.
3. Tổ chức thực hiện
a)
Trên cơ sở chỉ đạo của
BHXH Việt Nam, Giám đốc BHXH tỉnh quyết định và chịu trách nhiệm thực hiện theo
phương án phù hợp đặc điểm tình hình địa phương; Báo cáo kết quả thực hiện về
BHXH Việt Nam trước
19/3/2024
(tích hợp nội dung vào Báo cáo Kiểm
soát TTHC quý I/2024 của BHXH tỉnh;báo cáo đầy đủ số liệu, tỷ lệ hồ sơ tiếp nhận
để phục vụ công tác quản lý, cung cấp thông tin, chỉ đạo điều hành).
Từ quý
II/2024, báo cáo những nội dung phát sinh mới
(nếu có).
b)
Giám đốc BHXH tỉnh có
trách nhiệm thực hiện công tác truyền thông, hướng dẫn để việc chuyển đổi
phương thức tiếp nhận và trả kết quả TTHC (nếu có) không làm gián đoạn, ảnh hưởng
đến quyền lợi của người dân, doanh nghiệp.
c)
Văn phòng BHXH Việt
Nam tổng hợp, theo dõi tình hình thực hiện tại BHXH các tỉnh, thành phố.
Quá
trình thực hiện, báo cáo các khó khăn vướng mắc phát sinh gửi về BHXH Việt Nam
(qua Văn phòng) để chỉ đạo, hướng dẫn kịp thời.
/.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị: PC, TCCB, CSXH, CSYT, TCKT, TST, TT, CSKH; TTKT;
- Lưu: VT, VP.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
1
Quy định tại Quyết
định số 14/2010/QĐ-TTg ngày 12/02/2010 của Thủ tướng Chính phủ, Quyết định số
125/QĐ-BHXH ngày 28/01/2011 của BHXH Việt Nam
2
Quy định tại Quyết
định số 1291/QĐ-TTg ngày 07/10/2019 của Thủ tướng Chính phủ
3
Công văn số
798/BHXH-VP
ngày 31/3/2021 hướng dẫn BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương thực hiện tiếp nhận và trả kết quả TTHC đối với 09 TTHC lĩnh vực
BHXH theo danh mục ban hành kèm theo Quyết định số 1291/QĐ-TTg.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc