BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
---------
Số: 2309/BHXH-CST
V/v: Chốt sổ có BHTN cho người lao động.
Tp.
  Hồ Chí Minh, ngày 04 tháng 8 năm 2010
Kính
gửi :
Các đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
Sau một thời gian thực hiện
chính sách bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) cho người lao động đã nghỉ việc, việc
chốt sổ BHXH cho các đối tượng hưởng BHTN đã phát sinh một số trường hợp sai sót
về nhân thân, chênh lệch quá trình tham gia BHXH, mức lương,… ghi trong sổ BHXH
và dữ liệu đơn vị quyết toán với cơ quan Bảo hiểm xã hội làm ảnh hưởng đến thời
gian nhận trợ cấp BHTN của người lao động.
Để đảm bảo quyền lợi cho người
lao động, Bảo hiểm xã hội thành phố Hồ Chí Minh đề nghị các đơn vị sử dụng lao
động trên địa bàn lưu ý một số yêu cầu cụ thể như sau:
1. Chủ động kiểm tra, rà soát dữ
liệu chốt sổ trước khi nộp hồ sơ chốt sổ cho người lao động nghỉ việc hưởng
BHTN tại cơ quan Bảo hiểm xã hội thành phố;
2. Đối với những sai sót do lỗi
cơ quan BHXH thành phố sẽ được ưu tiên giải quyết trong thời gian sớm nhất (có
thể lấy ngay khi nộp hồ sơ);
3. Các trường hợp phát sinh sai
sót do lỗi của đơn vị, hồ sơ phải trả về để điều chỉnh, bổ sung. Sau khi hoàn
tất được giải quyết như sau:
- Trường hợp hồ sơ nộp trước
ngày hưởng trợ cấp BHTN thì được giải quyết hồ sơ nhanh theo yêu cầu nhưng chỉ
được 1 lần bằng văn bản cam kết của đơn vị không để xảy ra trường hợp tương tự
(có thể nộp công văn cam kết sau khi nhận sổ BHXH). BHXH thành phố không giải
quyết nếu đơn vị vẫn không khắc phục sai sót tương tự cho lần sau;
- Trường hợp hồ sơ nộp sau ngày
hưởng trợ cấp BHTN: đơn vị làm văn bản (02 bản) ghi rõ nhân thân người lao
động, lý do trễ do lỗi tại đơn vị hay cơ quan Bảo hiểm xã hội, cam kết không để
xảy ra trường hợp tương tự và đề nghị cơ quan Bảo hiểm xã hội, Trung tâm Giới
thiệu việc làm thành phố xem xét giải quyết cho người lao động được hưởng trợ
cấp BHTN trễ hạn. Cơ quan Bảo hiểm xã hội sẽ xác nhận chuyển đơn vị nộp kèm hồ
sơ hưởng BHTN.
Đề nghị các đơn vị sử dụng lao
động thực hiện một số yêu cầu trên đây, nếu có phát sinh vướng mắc liên hệ Bảo
hiểm xã hội thành phố (Phòng Cấp sổ, thẻ) để được hướng dẫn và giải quyết.
Trân trọng.
Nơi nhận :
- Như trên;
- Lưu VT, CST.
KT.
  GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Hoàng Thúy Huệ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt