BỘ
  LAO ĐỘNG-THƯƠNG BINH
VÀ XÃ HỘI
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
-----------------
Số:
  140/BC-LĐTBXH
Hà
  Nội, ngày 30 tháng 12 năm 2009
BÁO CÁO
KẾT QUẢ PHỐI HỢP TUYÊN TRUYỀN, PHỔ BIẾN PHÁP LUẬT BẢO HIỂM
XÃ HỘI CHO NGƯỜI LAO ĐỘNG GIỮA BỘ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI VÀ BẢO HIỂM
XÃ HỘI VIỆT NAM NĂM 2009
Thực hiện thỏa thuận giữa hai cơ
quan Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và Bảo hiểm xã hội Việt Nam về tuyên
truyền Luật Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm thất nghiệp và các chính sách liên quan
cho người lao động trong khu công nghiệp, khu chế xuất và làng nghề năm 2009.
Văn phòng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã chỉ đạo Phòng Tuyên truyền –
Thi đua bám sát nội dung thỏa thuận tổ chức phối hợp triển khai các công việc
liên quan. Do có sự chuẩn bị chu đáo và phối hợp tốt với các đơn vị, địa phương
chỉ hơn 3 tháng kể từ ngày thỏa thuận được ký đến nay chương trình tuyên truyền
phổ biến pháp luật về Bảo hiểm xã hội đã hoàn thành với những nội dung chính:
1. Tổ chức Hội
thảo, cấp phát tài liệu tuyên truyền tại cơ sở:
Văn phòng Bộ phối hợp với Ban Chính
sách, Ban Tuyên truyền, Phòng Thông tin – truyền thông và Văn phòng Bảo hiểm xã
hội Việt Nam, các Vụ Bảo hiểm xã hội, Vụ Pháp chế, Cục Việc làm của Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội và Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội,
Ban Tuyên giáo tỉnh Bắc Ninh, Ủy ban nhân dân huyện Tiên Du, Thị xã Từ Sơn tổ
chức thành công 02 cuộc Hội thảo tuyên truyền phổ biến pháp luật Bảo hiểm xã hội
với nội dung:
- Hội thảo tuyên truyền chính sách
Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động tại khu công nghiệp
Tiên Sơn và các doanh nghiệp đóng trên địa bàn huyện Tiên Du cho trên 400 người
(bao gồm: Ban quản lý khu công nghiệp; chủ sử dụng lao động, cán bộ lao động tiền
lương, cán bộ công đoàn, cán bộ BHXH huyện và người lao động).
- Hội thảo tuyên truyền chính sách
Bảo hiểm xã hội tự nguyện cho người lao động tại khu vực làng nghề của Thị xã Từ
Sơn cho 420 cán bộ xã phường, hộ sản xuất nhỏ, đại diện Đoàn thanh niên, Hội
nông dân, Hội phụ nữ, Mặt trận Tổ quốc; các trưởng thôn của các phường, xã
trong Thị xã Từ Sơn.
Thông qua 02 cuộc hội thảo ở Huyện
Tiên Du và Thị xã Từ Sơn đã cấp 500 cuốn sách Hỏi đáp về Bảo hiểm xã hội; 500
cuốn sách “216 câu hỏi đáp và văn bản quy định về Bảo hiểm thất nghiệp; 200 cuốn
“Những điều cần biết về Bảo hiểm thất nghiệp”; 30.000 tờ gấp “Những điều cần biết
về Bảo hiểm xã hội bắt buộc; Bảo hiểm xã hội tự nguyện và Bảo hiểm thất nghiệp”;
10.000 trang tài liệu thực hiện chính sách Bảo hiểm y tế cho đại biểu và người
lao động.
Chỉ đạo hội thảo, Thứ trưởng Bộ
LĐTBXH Phạm Minh Huân, đã phát biểu:
Khác với các hội thảo được tổ chức
trước đây, hai hội thảo này được tổ chức với mục đích tuyên truyền. Cơ quan
cung cấp thông tin đến tận nơi với người lao động, là những đối tượng trực tiếp
được thụ hưởng chính sách ở cơ sở.
Bảo hiểm xã hội là một trong những
chính sách lớn của Đảng và Nhà nước, có vai trò trụ cột trong hệ thống an sinh
xã hội, nhằm đảm bảo thay thế, hoặc bù đắp một phần thu nhập của người lao động
khi họ bị giảm hoặc mất thu nhập do ốm đau, thai sản, tai nạn lao động, bệnh
nghề nghiệp, thất nghiệp, hết tuổi lao động, hoặc chết. Hiện nay, việc triển
khai chính sách Bảo hiểm xã hội còn gặp nhiều khó khăn, với diện bao phủ còn thấp,
trong khi đó tình trạng trốn đóng, nợ đọng, đóng không đầy đủ… là tình trạng phổ
biến đang diễn ra tại nhiều doanh nghiệp. Điều này làm ảnh hưởng không nhỏ đến
quyền lợi của người lao động, đồng thời ảnh hưởng tính cạnh tranh bình đẳng giữa
các doanh nghiệp. Mà nguyên nhân do người lao động, chủ sử dụng lao động chưa
nhận thức đầy đủ ý nghĩa của chính sách, cũng như trách nhiệm và quyền lợi khi
tham gia Bảo hiểm xã hội. Để khắc phục tình trạng trên, một trong những giải
pháp mang tính quyết định đó là công tác tuyên truyền Bảo hiểm xã hội nhằm nâng
cao nhận thức của các bên trong thực thi chính sách Bảo hiểm xã hội.
Đồng thời cũng là dịp để cơ quan quản
lý hoạch định và thực hiện chính sách Bảo hiểm xã hội có thể lắng nghe những ý
kiến phản hồi, đóng góp trực tiếp từ người lao động.
Qua 02 hội thảo kết quả đạt được:
Các giảng viên nhiệt tình; không khí trao đổi sôi nổi; các vướng mắc đều được
tháo gỡ.
2. Tuyên truyền
trên các phương tiện thông tin đại chúng:
Để đẩy mạnh hơn nữa công tác tuyên
truyền phổ biến chính sách về Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, Văn phòng
Bộ đã mời hơn 50 phóng viên báo chí của Trung ương, của Bộ các cơ quan Báo chí,
Phát thanh – Truyền hình, của tỉnh Bắc Ninh các Đài Truyền thanh Thị xã Từ Sơn
và huyện Tiên Du tham dự 02 hội thảo tổ chức tại Khu công nghiệp và Làng nghề để
đưa tin viết bài về thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội.
Phối hợp với hai cơ quan báo chí
truyền thông của Bộ là Báo Lao động – Xã hội; Tạp chí Lao động và Xã hội ra các
chuyên mục hỏi đáp về thực hiện Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm Y tế; Bảo hiểm thất
nghiệp thường xuyên trên báo, tạp chí suốt từ tháng 5 đến hết tháng 10 năm
2009.
Tổng số đã có gần 200 tin, bài, ảnh,
giải đáp chế độ chính sách Bảo hiểm xã hội được đăng tải trên Website
Molisa.gov.vn; trên Báo Lao động – Xã hội, Tạp chí Lao động và Xã hội.
B. ĐÁNH GIÁ
CHUNG:
Thông qua việc thực hiện thỏa thuận
tuyên truyền chính sách Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm thất nghiệp, Bảo hiểm Y tế
cho người lao động năm 2009 có thể thấy:
1. Về tổ chức hội thảo tuyên
truyền tại cơ sở:
Tại 02 cuộc hội thảo ở huyện Tiên
Du và Thị xã Từ Sơn tỉnh Bắc Ninh các đại biểu của các cơ quan Sở, ngành, công
đoàn, chủ sử dụng lao động và người lao động đều rất quan tâm tới chính sách Bảo
hiểm xã hội bắt buộc, tự nguyện và bảo hiểm thất nghiệp. Mong muốn được tìm hiểu
kỹ hơn về các chính sách này để sớm được tham gia và thụ hưởng chính sách.
Bảo hiểm tự nguyện và Bảo hiểm thất
nghiệp là chính sách hoàn toàn mới, đang đi vào cuộc sống, qua 02 hội thảo nhận
thức của người lao động và doanh nghiệp được nâng lên, mọi người hiểu được
trách nhiệm, nghĩa vụ và quyền lợi khi tham gia. Đó là lý do cần tiếp tục đẩy mạnh
hơn nữa công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về Bảo hiểm xã hội
trong những năm tiếp theo.
2. Về tuyên truyền trên báo, tạp
chí của ngành LĐTBXH:
Có thể nói đây là hai cơ quan tuyên
truyền quan trọng của Bộ, có tầm ảnh hưởng sâu rộng đến đông đảo bạn đọc đặc biệt
là cán bộ cấp cơ sở và người lao động trong cả nước. Các bài viết, bài trả lời
hỏi đáp về chế độ chính sách Bảo hiểm xã hội được bạn đọc thực sự quan tâm tin
tưởng. Hình thức trình bày trên báo, tạp chí, trên website đẹp đẽ, rõ ràng, ngắn
gọn dễ hiểu, dễ thực hiện… Vì vậy lâu dài đây sẽ tiếp tục là nơi thông tin có
hiệu quả các chủ trương chính sách của Đảng và Nhà nước trong đó có việc tuyên
truyền chính sách về Bảo hiểm xã hội và Bảo hiểm thất nghiệp.
C.  MỘT
SỐ KIẾN NGHỊ:
Thỏa thuận tuyên truyền giữa hai cơ
quan được ký kết và thực hiện ở thời điểm sơ kết 3 năm thi hành luật Bảo hiểm
xã hội, triển khai thực hiện Bảo hiểm xã hội tự nguyện, Bảo hiểm thất nghiệp
nên rất phù hợp, được chủ sử dụng lao động và người lao động rất quan tâm. Kết
quả tuyên truyền đã nâng cao nhận thức về chính sách pháp luật Bảo hiểm xã hội
cho chủ sử dụng lao động và người lao động góp phần đưa chính sách nhanh chóng
đi vào cuộc sống. Việc lần đầu tiên có những hội thảo tuyên truyền, phổ biến
pháp luật Bảo hiểm xã hội tại cơ sở mà người tham dự đa phần là lao động được cấp
phát tài liệu hướng dẫn là rất hiệu quả. Tuy nhiên do kinh phí có hạn nên mới
chỉ tổ chức được tại một tỉnh nên không tránh khỏi những hạn chế.
Việc tuyên truyền trên các phương
tiện thông tin đại chúng nhất là hai cơ quan báo, tạp chí của ngành Lao động –
Thương binh và Xã hội cần được làm thường xuyên liên tục sẽ đem lại hiệu quả
cao.
Đề nghị tiếp tục duy trì phối hợp
tuyên truyền về Bảo hiểm xã hội trong năm 2010 bằng nhiều hình thức như: thực
hiện các phóng sự truyền hình, tổ chức tập huấn, hội thảo, cấp phát tài liệu
tuyên truyền./.
Nơi nhận:
- Lãnh đạo Bộ (để báo cáo);
- Lãnh đạo BHXH VN;
- Vụ PC, BHXH, Cục VL;
- Lưu VT, TTTĐ.
TL.
  BỘ TRƯỞNG
CHÁNH VĂN PHÒNG
Đào Hồng Lan
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc