BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------
Số: 5021/BHXH-CST
V/v cấp thẻ BHYT
Hà
  Nội, ngày 30 tháng 12 năm 2009
Kính
  gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh,
  thành phố trực thuộc Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
Để đảm bảo thuận tiện trong việc
cấp mới, gia hạn, đổi thẻ cho người tham gia bảo hiểm y tế (BHYT) trong trường
hợp đóng BHYT ở một tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là
BHXH  tỉnh), nhưng cư trú và đăng ký khám, chữa bệnh (KCB) ban đầu ở tỉnh
khác, Bảo hiểm xã hội Việt Nam hướng dẫn thực hiện cụ thể như sau:
1. Đối tượng tham gia bảo hiểm
y tế thuộc diện điều chỉnh theo hướng dẫn tại văn bản này:
- Người lao động đóng BHXH, BHYT
tại trụ sở chính trên địa bàn một tỉnh, nhưng làm việc và cư trú tại các chi
nhánh trên địa bàn tỉnh khác;
- Người lao động làm việc và
đóng BHXH, BHYT trên địa bàn một tỉnh, nhưng đăng ký KCB ban đầu tại cơ sở KCB ở
địa bàn giáp ranh thuộc tỉnh khác.
2. Phương thức
tổ chức thực hiện:
2.1. Bảo hiểm xã hội tỉnh nơi
đơn vị đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho người lao động:
- Tiếp nhận danh sách, thu tiền
từ đơn vị sử dụng lao động đóng BHYT cho các trường hợp nêu trên theo quy định;
hướng dẫn đơn vị sử dụng lao động lập danh sách người lao động đăng ký KCB tại
địa bàn tỉnh khác (mỗi tỉnh 01 danh sách); chuyển 01 bản danh sách, cùng dữ liệu
in thẻ BHYT cho BHXH tỉnh nơi người tham gia đăng ký KCB ban đầu.
- Lập 01 bản tổng hợp, gồm các
chỉ tiêu: số lượng đối tượng, mức đóng, thời hạn sử dụng của thẻ BHYT, tổng số
tiền lương ứng với thời hạn sử dụng của thẻ theo từng tỉnh, gửi về Bảo hiểm xã
hội Việt Nam, để phân bổ tiền thu BHYT theo phương thức đa tuyến.
2.2. Bảo hiểm xã hội tỉnh nơi tiếp
nhận danh sách và dữ liệu in thẻ bảo hiểm y tế từ Bảo hiểm xã hội tỉnh khác:
- Thực hiện in thẻ BHYT theo
danh sách và dữ liệu in thẻ BHYT do BHXH tỉnh khác chuyển đến; sau đó, chuyển
thẻ và 01 bản danh sách cấp thẻ cho đại diện của đơn vị ở địa bàn tỉnh mình, để
chuyển thẻ BHYT đến người lao động.
- Lập 01 bản tổng hợp, gồm các
chỉ tiêu: số lượng thẻ, thời hạn sử dụng của thẻ BHYT, tổng số tiền đề nghị
thanh toán của từng tỉnh, gửi về Bảo hiểm xã hội Việt Nam, để làm căn cứ đối
chiếu và phân bổ tiền thu BHYT.
3.
Việc cấp thẻ BHYT đối
với thân nhân sỹ quan, hạ sỹ quan, chiến sỹ Công an nhân dân, thực hiện theo hướng
dẫn tại công văn số 3115/BCA-X11 ngày 28/12/2009 của Bộ Công an, cụ thể: các Vụ,
Cục, Viện, Trường và tương đương (trực thuộc Bộ và trực thuộc Tổng cục); công
an các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; Sở cảnh sát Phòng cháy và chữa
cháy thành phố Hồ Chí Minh, chịu trách nhiệm liên hệ với cơ quan Bảo hiểm xã hội
nơi đơn vị đóng quân, để mua thẻ BHYT cho thân nhân sỹ quan, hạ sỹ quan, chiến
sỹ Công an nhân dân của ngành Công an đang cư trú tại địa bàn đơn vị đóng quân,
cụ thể: thân nhân sỹ quan, hạ sỹ quan, chiến sỹ Công an nhân dân thuộc đơn vị
và thân nhân sỹ quan, hạ sỹ quan, chiến sỹ Công an nhân dân của Công an các tỉnh,
thành phố khác.
4.
Việc cấp thẻ BHYT cho
thân nhân sỹ quan, hạ sỹ quan, binh sỹ, quân nhân chuyên nghiệp thuộc Quân đội
nhân dân đang tại ngũ, Bảo hiểm xã hội Việt Nam sẽ có văn bản hướng dẫn riêng.
Trong quá trình thực hiện, nếu
có vướng mắc, kịp thời phản ánh về Bảo hiểm xã hội Việt Nam để xem xét, giải
quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- TGĐ (để b/c)
- Các Ban: Thu, Chi, Thực hiện CS BHYT, Kiểm tra;
- Lưu VT, CST (2b).
KT.TỔNG
  GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đình Khương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc