ỦY
  BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
SỞ Y TẾ
------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
----------
Số: 5529/SYT-NVY-TCKT
V/v Hướng dẫn triển khai thực hiện chính sách BHYT
  từ ngày 01/10/2009.
TP. Hồ Chí Minh, ngày 02 tháng 10 năm 2009
Kính gửi:
- Các cơ sở khám chữa bệnh trên
  địa bàn thành phố Hồ Chí Minh;
- Các Trung tâm y tế dự phòng quận/huyện.
Thực hiện các quy định về triển khai
chính sách Bảo hiểm y tế từ ngày 01/10/2009. Sau khi thống nhất với Bảo hiểm xã
hội TPHCM, Sở Y tế thông báo đến các cơ sở khám chữa bệnh trên địa bàn thành
phố một số nội dung chính sau đây:
I. VỀ CƠ SỞ ĐĂNG KÝ KHÁM BỆNH,
CHỮA BỆNH BHYT BAN ĐẦU.
1. Tại tuyến phường/xã và tương
đương:
- Giao Trung tâm y tế dự phòng quận/huyện
chủ trì phối hợp với Bệnh viện quận/huyện đánh giá tình hình thực tế, đề xuất
danh sách các trạm y tế phường/xã có đủ điều kiện là cơ sở đăng ký khám bệnh,
chữa bệnh BHYT ban đầu, kèm phương án triển khai thực hiện trình Sở Y tế xem
xét, phê duyệt.
- Trạm y tế, bộ phận y tế của các
cơ quan, đơn vị, trường học lập thủ tục trình Sở Y tế thẩm định, phê duyệt.
- Trong thời gian chưa được Sở Y
tế phê duyệt, Trạm y tế phường/xã, Trạm y tế, bộ phận y tế của các cơ quan, đơn
vị, trường học đang có hợp đồng KCB BHYT được tiếp tục thực hiện khám chữa bệnh
BHYT (kể cả KCB trẻ em dưới 6 tuổi) đến 31/12/2010.
2. Tại tuyến quận/huyện và tương
đương:
- Bệnh viện đa khoa quận/huyện, Phòng
khám đa khoa khu vực thuộc bệnh viện quận/huyện, Bệnh viện đa khoa tư nhân hạng
III, hạng IV hoặc chưa xếp hạng là cơ sở khám bệnh, chữa bệnh BHYT ban đầu.
- Phòng khám đa khoa tư nhân đang
có hợp đồng KCB BHYT ban đầu được tiếp tục nhận đăng ký thẻ đến hết ngày 31/12/2010.
Sau thời hạn này, phải lập các thủ tục cần thiết trình Sở Y tế thẩm định, phê
duyệt về tuyến chuyên môn kỹ thuật phù hợp và đủ điều kiện đăng ký KCB BHYT ban
đầu.
- Phòng khám đa khoa thuộc các cơ
quan, đơn vị, trường học lập thủ tục trình Sở Y tế thẩm định, phê duyệt về tuyến
chuyên môn kỹ thuật phù hợp và đủ điều kiện đăng ký KCB ban đầu.
3. Tuyến tỉnh, thành phố:
- BVĐKKV Thủ Đức và BVĐKKV Củ Chi
– bệnh viện tuyến tỉnh, thành phố (theo khoản 2, điều 3 TT 10) được nhận đăng ký
cho các đối tượng như tuyến quận, huyện.
- Bệnh viện Nhi đồng 1, Bệnh viện
Nhi đồng 2: chưa nhận đăng ký khám chữa bệnh ban đầu cho trẻ em dưới 6 tuổi.
- Các bệnh viện thành phố, Bệnh viện
đa khoa tư nhân hạng II được tiếp tục nhận đăng ký lại cho các đối tượng tham
gia BHYT đang đăng ký KCB BHYT ban đầu đến hết ngày 31/12/2010.
- Các đối tượng sau được đăng ký
KCB BHYT ban đầu tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến tỉnh và tương đương.
+ Người lao động nước ngoài làm việc
tại Việt Nam.
+ Người có công cách mạng; người
từ 85 tuổi trở lên.
+ Người thuộc diện quản lý của
Ban BV & CSSK thành phố.
4. Tất cả các cơ sở KCB BHYT ban
đầu phải nhận điều trị người có thẻ BHYT làm việc lưu động hoặc tạm trú tại địa
phương khi tuyến chuyên môn kỹ thuật của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh ghi trên
thẻ bảo hiểm y tế của người đó tương đương với tuyến chuyên môn kỹ thuật của cơ
sở mình.
II. VỀ CHUYỂN TUYẾN ĐIỀU TRỊ
1. Sở Y tế sẽ ban hành Phân
tuyến chỉ đạo chuyên môn mới phù hợp tình hình hiện nay. Trước mắt thực hiện
theo các quy định hiện hành và thực tế địa bàn đến khi có hướng dẫn mới.
2. Trẻ em dưới 6 tuổi có hộ khẩu
hoặc có đăng ký tạm trú (KT3) tại Thành phố Hồ Chí Minh khi đến KCB tại Bệnh
viện Nhi đồng 1, Bệnh viện Nhi đồng 2 mà không có giấy chuyển viện chỉ được
hưởng quyền lợi BHYT khi có chỉ định điều trị nội trú.
III. VỀ THANH QUYẾT TOÁN CHI PHÍ BHYT
1. Từ ngày 01/10/2009 thanh quyết
toán chi phí khám chữa bệnh trẻ em dưới 6 tuổi tại trạm y tế phường/xã do bệnh
viện quận/huyện đảm nhiệm.
2. Việc thanh toán chi phí khám chữa
bệnh cho bệnh nhân đi KCB không đúng tuyến BHYT do cơ sở khám chữa bệnh thoả
thuận với BHXH thành phố và phải thể hiện trong hợp đồng KCB BHYT.
3. Người tham gia BHYT trong trường
hợp cấp cứu trái truyến được BHXH thanh toán chi phí theo quy định tính từ khi
nhập viện cho đến khi xuất viện và có trình thẻ BHYT.
Đề nghị các đơn vị nghiên cứu nội
dung công văn này và triển khai ngay. Trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn,
vướng mắc báo cáo về Sở Y tế để có hướng chỉ đạo xử lý kịp thời.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Cục QLKCB Bộ Y tế (để báo cáo);
- Vụ BHYT Bộ Y tế (để báo cáo);
- BHXH TPHCM (để phối hợp);
- Các Sở, ngành TP;
- Medinet;
- Ban Giám đốc Sở;
- Lưu: VPS, P.NVY, P.TCKT, PVN, ĐTL (100b)
GIÁM ĐỐC
Nguyễn Văn Châu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc