VĂN
  PHÒNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
--------------
Số:
  189/TB-VPCP
Hà
  Nội, ngày 01 tháng 07 năm 2009
THÔNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA PHÓ THỦ TƯỚNG THƯỜNG TRỰC NGUYỄN SINH HÙNG TẠI
CUỘC HỌP BAN CHỈ ĐẠO NGHIÊN CỨU VÀ THỰC HIỆN CẢI CÁCH CHÍNH SÁCH TIỀN LƯƠNG NHÀ
NƯỚC
Ngày 23 tháng 6 năm 2009, tại Văn
phòng Chính phủ, Phó Thủ tướng thường trực Nguyễn Sinh Hùng – Trưởng Ban Chỉ đạo
nghiên cứu và thực hiện cải cách chính sách tiền lương Nhà nước đã chủ trì cuộc
họp Ban Chỉ đạo thảo luận một số nội dung thực hiện Đề án cải cách chính sách
tiền lương, bảo hiểm xã hội và trợ cấp ưu đãi người có công giai đoạn
2008-2012.
Sau khi nghe Bộ Nội vụ trình bày
báo cáo tình hình triển khai thực hiện Đề án cải cách chính sách tiền lương, bảo
hiểm xã hội và trợ cấp ưu đãi người có công trong năm 2009 và một số vấn đề cần
xin ý kiến về các dự thảo: Nghị quyết của Ủy ban thường vụ Quốc hội sửa đổi, bổ
sung mục III Bảng phụ cấp chức vụ đối với cán bộ lãnh đạo của Nhà nước và đại
biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ban hành kèm theo Nghị quyết số
730/2004/NQ-UBTVQH11 ngày 30 tháng 9 năm 2004; Nghị định của Chính phủ sửa đổi,
bổ sung một số điều của Nghị định số 204/2004/NĐ-CP ngày 14 tháng 12 năm 2004;
Nghị định của Chính phủ quy định chế độ phụ cấp công vụ đối với cán bộ, công chức
và lực lượng vũ trang; Đề án chế độ phụ cấp đối với cán bộ công tác ở vùng sâu,
vùng xa, vùng biên giới, hải đảo, vùng có đông đồng bào dân tộc thiểu số; chính
sách thu hút sinh viên về công tác ở xã, phường, thị trấn; Bộ Lao động – Thương
binh và Xã hội báo cáo dự thảo Nghị định của Chính phủ quy định quản lý lao động,
tiền lương và thu nhập đối với các công ty cổ phần có vốn góp chi phối của Nhà
nước và ý kiến thảo luận của các thành viên Ban Chỉ đạo, Phó Thủ tướng thường
trực Chính phủ Nguyễn Sinh Hùng – Trưởng Ban Chỉ đạo đã kết luận như sau:
I. VỀ TÌNH HÌNH
THỰC HIỆN ĐỀ ÁN CẢI CÁCH CHÍNH SÁCH TIỀN LƯƠNG, BẢO HIỂM XÃ HỘI VÀ TRỢ CẤP ƯU
ĐÃI NGƯỜI CÓ CÔNG TRONG 6 THÁNG ĐẦU NĂM 2009 VÀ KẾ HOẠCH 6 THÁNG CUỐI NĂM 2009
1. Ban Chỉ đạo nghiên cứu và thực
hiện cải cách chính sách tiền lương Nhà nước cần tập trung nghiên cứu, đánh giá
kỹ và rõ hơn về việc triển khai thực hiện: Kết luận số 20-KL/TW ngày 28 tháng
01 năm 2008 của Hội nghị lần thứ sáu Ban chấp hành Trung ương khóa X về cải
cách chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội và trợ cấp ưu đãi người có công
giai đoạn 2008-2012; Kết luận số 40-KL/TW ngày 06 tháng 3 năm 2009 của Bộ Chính
trị về việc sửa đổi những bất hợp lý về tiền lương, phụ cấp đối với cán bộ,
công chức, viên chức trong cơ quan đảng, nhà nước, mặt trận, các đoàn thể và lực
lượng vũ trang và sẽ tổ chức họp trong tháng 8 năm 2009.
2. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với
Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính khẩn trương thực hiện:
a) Dự kiến phương án điều chỉnh tiền
lương và trợ cấp năm 2010 theo lộ trình cải cách tiền lương và phù hợp với khả
năng ngân sách, trình Thủ tướng Chính phủ trong tháng 7 năm 2009 với 4 nội dung
chính như sau:
- Đề xuất phương án điều chỉnh mức
lương tối thiểu chung, mức lương tối thiểu vùng;
- Nghiên cứu chế độ phụ cấp công vụ
đối với cán bộ, công chức và lực lượng vũ trang trong năm 2010;
- Điều chỉnh lương hưu, trợ cấp xã
hội hàng tháng;
- Điều chỉnh trợ cấp ưu đãi đối với
người có công, chú ý điều chỉnh mức trợ cấp cho người bị chất độc hóa học …
b) Nghiên cứu, cải cách tổng thể
chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội và trợ cấp ưu đãi người có công vào năm
2011, theo hướng;
- Đổi mới cách nghiên cứu để bảo đảm
Đề án cải cách chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội và trợ cấp ưu đãi người
có công lần này đạt được yêu cầu là tạo sự chuyển biến căn bản trong chính sách
tiền lương hiện nay để tiền lương thực sự là động lực cho đầu tư phát triển con
người, không phải chỉ để cải thiện thu nhập;
- Có bước đột phá về cơ chế tạo nguồn,
có sự phân biệt về tiền lương và thu nhập giữa các khu vực hành chính nhà nước
và khu vực sự nghiệp; giữa các cơ quan, tổ chức đoàn thể trong hệ thống chính
trị.
c) Tăng cường hoạt động và kiện
toàn Ban Chỉ đạo, Tổ biên tập Đề án giúp việc Ban Chỉ đạo tiền lương Nhà nước:
- Rà soát, đề xuất kiện toàn Ban Chỉ
đạo và Tổ biên tập Đề án giúp việc Ban Chỉ đạo tiền lương Nhà nước;
- Dự kiến phân công cụ thể các cơ
quan thành viên Ban Chỉ đạo nghiên cứu cải cách tổng thể chính sách tiền lương,
bảo hiểm xã hội và trợ cấp ưu đãi người có công vào năm 2011;
- Duy trì hoạt động thường xuyên và
có hiệu quả của Ban Chỉ đạo và Tổ biên tập Đề án giúp việc Ban Chỉ đạo tiền
lương Nhà nước.
II. VỀ NỘI DUNG
MỘT SỐ DỰ THẢO CỤ THỂ
1. Về dự thảo Nghị quyết của Ủy ban
Thường vụ Quốc hội sửa đổi, bổ sung mục III Bảng phụ cấp chức vụ đối với cán bộ
lãnh đạo của Nhà nước và đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ban hành kèm
theo Nghị quyết số 730/2004/NQ-UBTVQH11 ngày 30 tháng 9 năm 2004:
Thống nhất nội dung dự thảo Tờ
trình của Chính phủ, Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Văn phòng Chính phủ hoàn
chỉnh trình Thủ tướng Chính phủ ký gửi Ủy ban thường vụ Quốc hội.
2.  Về dự thảo Nghị định của
Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 204/2004/NĐ-CP ngày 14
tháng 12 năm 2004:
a) Về bổ sung chế độ phụ cấp thâm
niên nghề đối với các ngành tòa án, kiểm sát, kiểm toán, thanh tra, thi hành án
dân sự, kiểm lâm:
- Thống nhất đối tượng áp dụng chế
độ phụ cấp thâm niên nghề là cán bộ, công chức đã được xếp lương theo các ngạch
hoặc chức danh chuyên ngành tòa án, kiểm sát, kiểm toán, thanh tra, thi hành án
dân sự và kiểm lâm.
- Giao Ban Cán sự Đảng Bộ Nội vụ
báo cáo Bộ Chính trị điều chỉnh nội dung Kết luận số 40-KL/TW ngày 06 tháng 3
năm 2009 của Bộ Chính trị cho phép quy định khoản phụ cấp thâm niên nghề của
các ngành tòa án, kiểm sát, kiểm toán, kiểm tra Đảng, thanh tra, thi hành án
dân sự, kiểm lâm được tính đóng, hưởng bảo hiểm xã hội cho phù hợp với quy định
của Luật Bảo hiểm xã hội.
b) Về sửa đổi phân loại công chức:
Thực hiện phân loại công chức như
quy định hiện hành. Việc xem xét đổi tên loại công chức, viên chức sẽ thực hiện
khi cải cách tổng thể chính sách tiền lương vào năm 2011.
c) Bộ Nội vụ khẩn trương hoàn thiện
dự thảo Nghị định báo cáo Chính phủ tại phiên họp tháng 6 năm 2009.
3. Về Đề án Chế độ phụ cấp đối với
cán bộ công tác ở vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới, hải đảo, vùng có đông đồng
bào dân tộc thiểu số; chính sách thu hút sinh viên về công tác ở xã, phường, thị
trấn:
a) Tiếp tục nghiên cứu hoàn thiện Đề
án Chế độ phụ cấp đối với cán bộ công tác ở vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới,
hải đảo, vùng có đông đồng bào dân tộc thiểu số; chính sách thu hút sinh viên về
công tác ở xã, phường, thị trấn, chưa đưa ra trình Chính phủ trong phiên họp
thường kỳ tháng 6 năm 2009;
b) Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với
các Bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu hoàn thiện Đề án để bảo đảm:
- Đề xuất được chế độ khuyến khích
và thu hút cán bộ công tác tại các vùng có điều kiện khó khăn một cách có căn cứ
và thuyết phục, vừa thể hiện được tính đặc thù của từng vùng, vừa phù hợp với đặc
điểm của địa bàn, không nhất thiết phải dựa vào các vùng đã và đang áp dụng thuộc
các Chương trình, dự án hiện hành;
- Trên cơ sở đánh giá, sơ kết các
chính sách, chế độ áp dụng trên từng loại địa bàn, đề xuất, bổ sung các chính
sách, chế độ phù hợp, có hiệu quả. Chú ý đề xuất các giải pháp để bảo đảm cuộc
sống cả về vật chất và tinh thần cho cán bộ tăng cường; các chế độ phải đủ sức
tạo điều kiện về chỗ ở, làm việc, sinh hoạt kể cả điều kiện làm việc, cải thiện
đời sống; chế độ đối với cán bộ được điều động công tác có thời hạn ở cấp xã của
từng ngành như y tế, giáo dục, tài chính, ngân hàng … để tạo điều kiện, động
viên yên tâm công tác đối với cán bộ, công chức;
- Nghiên cứu bổ sung các chế độ
khuyến khích sử dụng cán bộ, chiến sỹ thuộc lực lượng biên phòng, công an, nhất
là trên các địa bàn thuộc vùng Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam, cán bộ các đoàn thể,
thanh niên lên lập nghiệp; chế độ, chính sách tạo điều kiện hợp lý hóa gia đình
đối với các trường hợp ở lại sinh sống ổn định, lâu dài trên địa bàn …
4. Về dự thảo Nghị định quản lý lao
động, tiền lương và thu nhập đối với các công ty cổ phần có phần vốn góp chi phối
của Nhà nước:
Giao Bộ Lao động – Thương binh và
Xã hội chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan tập trung nghiên cứu:
a) Hoàn thiện dự thảo Nghị định quản
lý lao động, tiền lương và thu nhập đối với các công ty có phần vốn góp chi phối
của Nhà nước:
- Đánh giá cụ thể được tình hình quản
lý lao động, tiền lương và thu nhập đối với các công ty có phần vốn góp của Nhà
nước, nhất là các công ty có phần vốn góp chi phối của Nhà nước để từ đó đưa ra
được cả căn cứ và tiêu chí phải xem xét điều chỉnh cho phù hợp với yêu cầu
chung;
- Phải xác lập được các tiêu chí để
các công ty có phần vốn góp chi phối của Nhà nước làm căn cứ xem xét tự quyết định
tiền lương và thu nhập theo quy định chung của Chính phủ và đồng thời bảo đảm
được yêu cầu về giám sát, kiểm tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền, khắc phục
được chênh lệch quá lớn về thu nhập giữa các công ty như hiện nay.
b) Rà soát lại các quy định về quản
lý lao động, tiền lương và thu nhập, xác định rõ những quy định hiện đang tạo
ra bất hợp lý về phân phối tiền lương và thu nhập trong khu vực sản xuất kinh
doanh để điều chỉnh, sửa đổi cho phù hợp.
5. Bộ Tài chính khẩn trương sửa đổi,
bổ sung và ban hành theo thẩm quyền quy định về chế độ công vụ đối với chức
danh Phó Trưởng đoàn thể ở Trung ương.
Văn phòng Chính phủ xin thông báo để
các thành viên Ban Chỉ đạo nghiên cứu và thực hiện cải cách chính sách tiền
lương Nhà nước, các Bộ, cơ quan liên quan biết và tổ chức thực hiện.
Nơi nhận:
- Thủ tướng, các PTTg Chính phủ;
- Các thành viên BCĐ;
- VPCP: BTCN, các PCN, các Vụ: TKBT, KTTH, TCCV, ĐMDN, TH;
- Lưu VT, KGVX (2b).
KT.
  BỘ TRƯỞNG, CHỦ NHIỆM
PHÓ CHỦ NHIỆM
Phạm Văn Phượng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc