BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP.HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 551/BHXH-PThu
V/v thực hiện quy định về MLTT vùng.
Tp. Hồ Chí Minh,
  ngày 13 tháng 03 năm 2009
Kính gửi:
Các
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh.
Chính phủ đã ban hành Nghị định số 111/2008/NĐ-CP
ngày 10/10/2008, quy định về mức lương tối thiểu vùng mới áp dụng từ ngày
01/01/2009 đối với người lao động Việt Nam làm việc cho doanh nghiệp có vốn đầu
tư nước ngoài, cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế và cá nhân người
nước ngoài tại Việt Nam.
Tuy nhiên, đến thời điểm hiện nay, vẫn còn một số
doanh nghiệp chưa thực hiện đúng quy định trên đây, làm ảnh hưởng đến việc
đóng, hưởng các chế độ BHXH cho người lao động.
Bảo hiểm xã hội Thành phố xin lưu ý các doanh
nghiệp như sau:
1. Mức lương tối thiểu vùng để trả công đối với
người lao động làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường
cho các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ
chức quốc tế và cá nhân người nước ngoài trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh từ
ngày 01/01/2009 áp dụng:
+ Mức 1.200.000 đồng/tháng đối với các doanh nghiệp
hoạt động trên địa bàn các quận nội thành;
+ Mức 1.080.000 đồng/tháng đối với các doanh nghiệp
hoạt động trên địa bàn các huyện ngoại thành.
2. Mức tiền lương thấp nhất trả cho người lao động
đã qua học nghề (kể cả lao động do doanh nghiệp tự dạy nghề) phải cao hơn ít
nhất 7% so với mức lương tối thiểu vùng quy định tại điều 1.
Bảo hiểm xã hội Thành phố đề nghị các doanh nghiệp
khẩn trương điều chỉnh tiền lương, tiền công đóng BHXH, BHYT, BHTN của người
lao động đúng theo quy định trên, chậm nhất đến hết ngày 31/3/2009.
Doanh nghiệp nào chậm trễ trong việc thực hiện, làm
ảnh hưởng đến việc giải quyết chế độ BHXH cho người lao động, thì phải hoàn
toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật và người lao động.
Trân trọng kính chào.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban GĐ (để bc);
- Các Phòng, BHXH q/h;
- Lưu VT (S).
KT. GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Đỗ Quang Khánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt