VĂN
  PHÒNG CHÍNH PHỦ
---------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
---------------
Số:
  346/TB-VPCP
Hà
  Nội, ngày 23 tháng 12 năm 2008
THÔNG BÁO
KẾT
LUẬN CỦA PHÓ THỦ TƯỚNG THƯỜNG TRỰC NGUYỄN SINH HÙNG TẠI CUỘC HỌP BÀN VỀ VIỆC
CHUYỂN BẢO HIỂM XÃ HỘI NÔNG DÂN NGHỆ AN SANG BẢO HIỂM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN
Ngày 12 tháng 12 năm 2008, tại
Văn phòng Chính phủ, phó Thủ tướng thường trực Nguyễn Sinh Hùng đã chủ trì cuộc
họp bàn về việc chuyển Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An sang Bảo hiểm xã hội tự
nguyện. Cùng dự có đại diện lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An, Bộ Lao động
– Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính, Bộ Tư pháp, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và
Văn phòng Chính phủ. Sau khi nghe báo cáo của lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh
Nghệ An, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội và ý kiến các đại biểu dự họp, Phó
Thủ tướng Nguyễn Sinh Hùng đã kết luận như sau:
I. Về nguyên tắc, việc chuyển
Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An sang bảo hiểm xã hội tự nguyện là cần thiết.
Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội và các Bộ, ngành có liên quan cần xác định
rõ các chế độ có liên quan để đề xuất các giải pháp thực hiện chuyển đổi phù
hợp và bảo đảm quyền lợi cho các đối tượng; đồng thời thực hiện mục tiêu vận
động toàn bộ đối tượng đã tham gia bảo hiểm xã hội nông dân tiếp tục tham gia
thực hiện bảo hiểm xã hội tự nguyện.
II. Giao Bộ Lao động – Thương
binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành có liên quan soạn thảo Quyết
định của Thủ tướng Chính phủ thực hiện việc chuyển Bảo hiểm xã hội nông dân
Nghệ An sang bảo hiểm xã hội tự nguyện, trình Thủ tướng Chính phủ trong quý I
năm 2009. Nội dung bao gồm các vấn đề sau đây:
1. Đề xuất giải quyết chế độ bảo
hiểm xã hội:
a. Đối với những người đã đóng
bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An, đang hưởng chế độ hưu nông dân:
- Tiếp tục thực hiện chế độ hưu
theo quy định tại Điều lệ Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An.
- Nếu có nguyện vọng hưởng mức
lương hưu theo chế độ bảo hiểm xã hội tự nguyện thì phải thực hiện đóng bù theo
quy định của pháp luật hiện hành về bảo hiểm xã hội tự nguyện.
b. Đối với những người đang đóng
bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An, nếu có nguyện vọng thì tiếp tục đóng bảo hiểm
xã hội tự nguyện theo quy định hiện hành, được tính hưởng theo một trong hai
phương án như sau:
- Thực hiện đóng bù thời gian đã
đóng bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An để hưởng chế độ hưu theo quy định hiện
hành về bảo hiểm xã hội tự nguyện.
- Trường hợp không có khả năng
đóng bù thì hưởng chế độ hưu thấp hơn, tính trên cơ sở các mức đã đóng theo
Điều lệ Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An và theo quy định về bảo hiểm xã hội tự
nguyện.
c. Đối với những người đang tham
gia bảo hiểm xã hội nông dân, nếu không tiếp tục tham gia bảo hiểm xã hội tự
nguyện được giải quyết chế độ trợ cấp một lần.
2. Thực hiện chế độ bảo hiểm y
tế:
a. Đối với những người đang
hưởng chế độ hưu nông dân Nghệ An, thực hiện mua thẻ bảo hiểm y tế từ quỹ bảo
hiểm xã hội nông dân Nghệ An;
b. Đối với những người đang đóng
bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An nếu tiếp tục tham gia bảo hiểm xã hội tự
nguyện thì được hưởng chế độ bảo hiểm y tế tự nguyện theo quy định hiện hành.
3. Quy định mức đóng bù cho thời
gian đã đóng bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An đối với những người có nguyện
vọng tham gia và hưởng chế độ hưu theo quy định của bảo hiểm xã hội tự nguyện.
4. Quy định cách tính chế độ hưu
thấp hơn đối với những người đã đóng bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An tiếp tục
tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện mà không có điều kiện đóng bù.
5. Thực hiện giải quyết chế độ
trợ cấp 1 lần theo Điều lệ bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An và nguồn lấy từ
sinh lời của quỹ bảo hiểm xã hội nông dân.
6. Hướng dẫn cụ thể việc bàn
giao quỹ Bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An sang quỹ Bảo hiểm xã hội tự nguyện.
7. Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An
thực hiện giải thể Bảo hiểm xã hội Nông dân Nghệ An sau khi hoàn thành việc
chuyển giao cho Bảo hiểm xã hội Nghệ An; phối hợp với Bộ Nội vụ và Bảo hiểm xã
hội Việt Nam hướng dẫn, sắp xếp, bố trí công việc phù hợp cho cán bộ chuyển
sang Bảo hiểm xã hội Nghệ An, số còn lại Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An thực hiện
đào tạo, sắp xếp, bố trí việc làm mới cho phù hợp.
Văn phòng Chính phủ xin thông
báo để các Bộ, cơ quan liên quan biết và tổ chức thực hiện./.
Nơi nhận:
- Thủ tướng, các PTT Chính phủ;
- Các Bộ: Lao động – TB&XH, Nội vụ, Tài chính, Tư pháp;
- Bảo hiểm xã hội VN;
- Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An;
- VPCP: BTCN, các PCN Kiều Đình Thụ, Văn Trọng Lý và Trần Quốc Toản, Cổng TTĐT;
  các Vụ KTTH, ĐP, PL, TH;
- Lưu: VT, KGVX (3), AT.
KT.
  BỘ TRƯỞNG, CHỦ NHIỆM
PHÓ CHỦ NHIỆM
Kiều Đình Thụ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc