ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH NINH THUẬN
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 20/CT-UBND
Phan Rang-Tháp
  Chàm, ngày 01 tháng 8 năm 2008
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG
CƯỜNG THỰC HIỆN CÁC QUY ĐỊNH CỦA BỘ LUẬT LAO ĐỘNG VÀ LUẬT BẢO HIỂM XÃ HỘI
Trong những năm qua, việc thi hành Bộ luật Lao
động, Điều lệ Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm xã hội (BHXH) đã đạt được những
kết quả khả quan, đặc biệt là việc nhận thức và chấp hành các quy định pháp
luật về bảo hiểm xã hội của người sử dụng lao động và người lao động trên địa
bàn tỉnh được nâng lên rõ rệt. Bên cạnh đó, vẫn còn một số đơn vị, doanh nghiệp
nợ tiền BHXH kéo dài và thiếu trách nhiệm trong việc tham gia BHXH cho người
lao động theo quy định của pháp luật. Nguyên nhân chính là do ý thức tuân thủ
pháp luật của một số chủ sử dụng lao động chưa nghiêm, chưa thực sự quan tâm
đến nghĩa vụ thực hiện quyền lợi cho người lao động. Một số cơ quan chức năng
có thẩm quyền chưa thường xuyên thực hiện tốt việc hướng dẫn, tuyên truyền,
giám sát, thanh tra, kiểm tra và xử lý chưa nghiêm đối với các đơn vị có hành
vi vi phạm pháp luật về BHXH.
Nhằm chấn chỉnh tình hình trên và thực hiện
nghiêm các quy định của Bộ luật Lao động và Luật Bảo hiểm xã hội; đồng thời
triển khai tổ chức thực hiện Nghị định số 135/2007/NĐ-CP ngày 16 tháng 8 năm
2007 của Chính phủ về việc quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực
BHXH và Nghị định số 190/2007/NĐ-CP ngày 28 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ về
việc hướng dẫn một số điều của Luật BHXH về bảo hiểm xã hội tự nguyện; Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ thị:
1. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì,
phối hợp với Sở Tư pháp, Bảo hiểm xã hội tỉnh, các ngành có liên quan và Ủy ban
nhân dân các huyện, thành phố tổ chức thực hiện nghiêm Nghị định số
135/2007/NĐ-CP về việc quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực BHXH;
Thông tư liên tịch số 03/2008/TTLT-BLĐTBXH-BTC-NHNN; Nghị định số
190/2007/NĐ-CP và Thông tư số 02/2008/TT-BLĐTBXH về việc hướng dẫn một số điều
của Luật BHXH về BHXH tự nguyện cho các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có sử
dụng lao động và người lao động thực hiện nghiêm túc các quy định của pháp luật
về bảo hiểm xã hội.
2. Thanh tra Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
tăng cường công tác thanh tra chuyên ngành về BHXH, về thực hiện các chính sách
đối với người lao động tại các đơn vị sử dụng lao động và kịp thời kiến nghị
những chính sách chưa phù hợp.
3. Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị, Giám đốc các
doanh nghiệp, các tổ chức và cá nhân sử dụng lao động có trách nhiệm rà soát
thực hiện nghiêm túc các quy định của Bộ luật Lao động và Luật Bảo hiểm xã hội.
4. Liên đoàn Lao động tỉnh chủ trì, phối hợp các
sở, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố tăng cường chỉ đạo,
kiểm tra, đôn đốc việc thành lập Công đoàn cơ sở và Ban chấp hành Công đoàn lâm
thời trong các doanh nghiệp, hợp tác xã tiểu thủ công nghiệp, các trường học
ngoài công lập, ... nhằm góp phần bảo vệ các quyền lợi đối với người lao động
theo quy định pháp luật.
5. Cơ quan Bảo hiểm xã hội tỉnh có trách nhiệm
chủ động phối hợp với các cơ quan chức năng, cơ quan Báo, Đài tăng cường công
tác tuyên truyền, hướng dẫn, đôn đốc người sử dụng lao động và người lao động
hiểu và chấp hành nghiêm chính sách BHXH. Định kỳ, thường xuyên rà soát, tổng
hợp tình hình, phối hợp với các Sở, ngành liên quan xử lý theo thẩm quyền hoặc
tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh xử lý nghiêm đối với các chủ sử dụng lao động
vi phạm chính sách, pháp luật về BHXH.
6. Giao Bảo hiểm xã hội tỉnh chủ trì, phối hợp
Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh theo dõi, đôn đốc việc thực hiện nội dung Chỉ
thị này; định kỳ hàng quý, năm tổng hợp báo cáo kết quả cho Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh./.
CHỦ TỊCH
Hoàng Thị Út Lan
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt