BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4144/BHXH-VP
V/v không yêu cầu nộp, xuất trình sổ hộ khẩu,
  sổ tạm trú khi thực hiện thủ tục hành chính của Ngành BHXH
Hà Nội, ngày 07
  tháng 12 năm 2023
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(Sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội tỉnh)
Thực hiện Nghị định số
104/2022/NĐ-CP ngày 21/12/2022 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung một số điều
của các nghị định liên quan đến việc nộp, xuất trình sổ hộ khẩu, sổ tạm trú giấy
khi thực hiện thủ tục hành chính (TTHC), cung cấp dịch vụ công. Bảo hiểm xã hội
(BHXH) Việt Nam đã thực hiện rà soát các TTHC, dịch vụ công thuộc thẩm quyền giải
quyết của ngành và bãi bỏ thành phần hồ sơ là “sổ hộ khẩu, sổ tạm trú giấy”
trong các TTHC lĩnh vực thu BHXH, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, cấp sổ BHXH, thẻ bảo hiểm y tế. Hiện nay,
các TTHC thuộc thẩm quyền giải quyết của BHXH Việt Nam không còn TTHC nào quy định
về việc cung cấp, xuất trình sổ hộ khẩu, sổ tạm trú
(Quyết định số
490/QĐ-BHXH ngày 28/3/2023; Quyết định số 948/QĐ-BHXH ngày 05/6/2023
;
Quyết
định số 1318/QĐ-BHXH ngày 19/9/2023 của BHXH Việt Nam).
Đồng thời, BHXH Việt
Nam đã hoàn thành việc kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, đảm bảo phục
vụ việc tra cứu, đối soát thông tin của công dân và ban hành Công văn số
1796/CNTT-PM ngày 25/8/2023 hướng dẫn thực hiện.
BHXH Việt Nam yêu cầu BHXH các
tỉnh trong quá trình tiếp nhận hồ sơ, giải quyết, trả kết quả TTHC không yêu cầu
cung cấp, xuất trình sổ hộ khẩu và lưu ý các nội dung sau:
1.
Thực hiện nghiêm Quyết
định số 475/QĐ-BHXH ngày 27/3/2023 của BHXH Việt Nam về việc ban hành Quy chế tổ
chức và hoạt động của Bộ phận Tiếp nhận và Trả kết quả giải quyết TTHC theo cơ
chế một cửa, một cửa liên thông trong ngành BHXH Việt Nam. Đảm bảo các thành phần
hồ sơ theo đúng quy định tại các Quyết định công bố TTHC của BHXH Việt Nam: Quyết
định số 222/QĐ-BHXH ngày 25/02/2021; Quyết định số 538/QĐ-BHXH ngày 04/4/2023
và Quyết định số 1318/QĐ-BHXH ngày 19/9/2023; không được yêu cầu thêm hồ sơ
ngoài quy định.
2.
Việc xác thực danh
tính cá nhân áp dụng đối với tất cả các trường hợp nộp hồ sơ giải quyết TTHC để
giải quyết đúng người, đúng quy định. Thông tin xác thực được tra cứu, khai
thác thông qua một trong các hình thức sau:
2.1. Thông qua chức năng tra cứu
thông tin công dân từ Cơ sở dữ liệu Quốc gia về dân cư trên phần mềm Thu và quản
lý sổ, thẻ theo hướng dẫn tại Công văn số 1796/CNTT-PM của BHXH Việt Nam.
2.2. Thông qua tài khoản định
danh điện tử của công dân được hiển thị trong ứng dụng VneID
(trường hợp người
dân cung cấp thông tin qua ứng dụng VNeID
) theo hướng dẫn tại Công văn số
2048/BHXH-VP ngày 05/7/2023 của BHXH Việt Nam về việc sử dụng thông tin, giấy tờ
tích hợp trên VNeID trong tiếp nhận hồ sơ, trả kết quả giải quyết TTHC.
2.3. Sử dụng thiết bị đầu đọc
đã được kết nối trực tuyến với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, bao gồm thiết
bị đọc mã QRCode hoặc thiết bị đọc chíp trên thẻ Căn cước công dân gắn chip
(Trường
hợp đã được BHXH Việt Nam trang bị thiết bị đọc mã QRCode hoặc thiết bị đọc
chíp trên thẻ Căn cước công dân gắn chip).
3.
Đối với trường hợp đã
tra cứu thông tin theo các phương thức trên nhưng không có dữ liệu để xác thực,
cán bộ tiếp nhận hồ sơ giải quyết TTHC được yêu cầu công dân nộp bản sao hoặc
xuất trình giấy tờ có giá trị chứng minh thông tin về cư trú: Giấy xác nhận
thông tin về cư trú, Giấy thông báo số định danh cá nhân và thông tin công dân
trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.
4.
Đối với TTHC có yêu cầu
nộp hồ sơ tại nơi cư trú nhưng người dân lại nộp hồ sơ tại nơi khác nơi cư trú
ghi trên Căn cước công dân hoặc Chứng minh nhân dân (còn giá trị sử dụng), thực
hiện như hướng dẫn tại mục 2, mục 3 Văn bản này.
5.
BHXH các tỉnh, thành
phố có trách nhiệm công khai Văn bản này trên Cổng thông tin của BHXH địa
phương và niêm yết tại Bộ phận tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả TTHC. Trong quá
trình triển khai thực hiện, nếu phát sinh khó khăn, vướng mắc, kịp thời phản
ánh về BHXH Việt Nam
(qua Văn phòng BHXH Việt Nam)
để có giải pháp xử
lý./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Cục Kiểm soát TTHC (VPCP);
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- Cổng thông tin điện tử BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, VP.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc