BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
---------
Số: 263/BHXH-CĐCS
V/v : Sử dụng và
  quyết toán kết dư kinh phí chi nghỉ dưỡng sức phục hồi sức khoẻ năm 2006.
TP.HCM. ngày 14 tháng 02 năm 2008
Kính gửi :
- Đơn vị sử dụng lao động.
- Bảo hiểm xã hội các Quận, Huyện
Thực hiện công văn số 14959/BTC-HCSN ngày 6/11/2007, công
văn số 1057/BTC – HCSN của Bộ Tài Chính về việc sử dụng kết dư kinh phí giải
quyết chế độ nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ năm 2006 và công văn số 292/BHXH
– BC của Bảo hiểm xã hội Việt Nam tiếp tục chi cho người lao động thuộc đối
tượng được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ năm 2006. Bảo hiểm xã hội TP. Hồ
Chí Minh hướng dẫn thực hiện như sau :
1. Đối với các đơn vị sử dụng lao động đến ngày 31/12/2006
còn kết dư số kinh phí nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ theo chế độ chưa quyết
toán trong năm 2006 với cơ quan BHXH TP.HCM thì được chuyển nguồn sang năm 2007
để tiếp tục chi cho người lao động thuộc đối tượng được nghỉ dưỡng sức, phục
hồi sức khoẻ năm 2006 theo chế độ quy định tại Nghị định số 01/2003/NĐ-CP ngày
09/01/2003 của chính phủ, trường hợp phải đưa vào quyết toán năm 2008 thì thực
hiện dứt điểm trước ngày 30/06/2008.
2. Các đơn vị sử dụng lao động còn nguồn kinh phí nghỉ dưỡng
sức, phục hồi sức khoẻ nhưng chưa chi trong năm 2006 hoặc đã chi nhưng chưa chi
hết trong năm 2006 cho người lao động được quy định tại Thông tư số
08/2003/TT-BLĐTBXH của Bộ Lao Động – Thương Binh và Xã Hội ngày 08/04/2003 tiếp
tục chi cho người lao động chưa được hưởng nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ
năm 2006.
3. Nguồn kinh phí để thực hiện nghỉ dưỡng sức không vượt qúa
0,6%   tổng qũy tiền lương thực đóng BHXH và được trích trong nguồn 5% tính
trên tổng qũy tiền lương thực đóng BHXH cho 3 chế độ ốm đau, thai sản, tai nạn
lao động trong năm 2006 của đơn vị. Mức trợ cấp 80.000 đồng/ ngày áp dụng cho
nghỉ dưỡng sức tại cơ sở tập trung, mức 50.000 đồng/ ngày cho trường hợp nghỉ
tại gia đình, thời gian nghỉ từ 5 đến 10 ngày trong một năm (tính cả ngày nghỉ
hàng tuần,ngày nghỉ lễ,ngày đi và về nếu nghỉ tại cở sở tập trung), thời gian
nghỉ dưỡng sức không bị trừ vào thời gian nghỉ hàng năm và không hưởng tiền
lương hoặc tiền công. Người sử dụng lao động và Ban chấp hành công đoàn cơ sở
(Nếu đơn vị chưa thành lập công đoàn thì người sử dụng lao động xác nhận chưa
có thành lập công đoàn) lập danh sách cho người lao động chưa được nghỉ dưỡng
sức, phục hồi sức khoẻ năm 2006 (Mẫu CO4 – BH/NDS và danh sách công đoàn)
chuyển đến cơ quan BHXH TP.HCM  để được xem xét giải quyết.
Đề nghị các đơn vị sử dụng lao động, Bảo hiểm xã hội Quận,
Huyện triển khai thực hiện theo hướng dẫn trên./.
Nơi nhận :
- Như trên .
- Phòng CĐCS.
- Lưu văn thư
GIÁM ĐỐC
Cao Văn Sang
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt