BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM
XÃ HỘI TP.HỒ CHÍ MINH
------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
-------------
Số: 33/BHXH-PT
V/v thực hiện mẫu biểu thu BHXH, BHYT bắt
  buộc và việc áp dụng mức tiền lương tối thiểu mới từ 01/01/2008
TP.
  Hồ Chí Minh, ngày 07 tháng 01 năm 2008
Kính gửi:
Các cơ quan, đơn vị tham gia BHXH, BHYT
bắt buộc trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh
- Tiếp theo
Công văn số 1438/HD-BHXH ngày 07/09/2007 của BHXH Thành phố hướng dẫn nghiệp vụ
thu – chi và thủ tục hồ sơ giải quyết chế độ BHXH- BHYT;
- Căn cứ
Nghị định 166/2007/NĐ-CP, Nghị định 167/2007/NĐ-CP, Nghị định 168/2007/NĐ-CP
ngày 16/11/2007 của Chính phủ quy định mức tiền lương thối thiểu chung và mức
tiền lương tối thiểu theo vùng. Thông tư 29/2007/TT-BLĐTBXH, Thông tư
30/2007/TT-BLĐTBXH ngày 15/12/2007 của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội
hướng dẫn thực hiện Nghị định của Chính phủ,
- Bảo hiểm
xã hội thành phố hướng dẫn bổ sung một số nội dung về mẫu biểu; quy trình thu
BHXH, BHYT bắt buộc và áp dụng mức tiền lương tối thiểu mới kể từ ngày
01/01/2008 như sau:
I. MẪU
BIỂU ÁP DỤNG CHO ĐỐI TƯỢNG CÙNG THAM GIA BHXH, BHYT BẮT BUỘC:
1. Mẫu 02a
–TBH “Danh sách lao động tham gia BHXH, BHYT”
- Biểu
02-TBH dùng để bổ sung danh sách những người lao động tham gia BHXH, BHYT mới
so với danh sách lao động tháng trước của đơn vị.
- Khi người
lao động tăng mới thuộc diện tham gia BHXH, BHYT bắt buộc (kể cả những người đã
tham gia trước đó nhưng ngừng đóng 1 thời gian nay tham gia trở lại): đơn vị
lập biểu 02a-TBH (03 bản) gửi cơ quan BHXH trước ngày 20 của tháng, kèm theo hồ
sơ gốc: HĐLĐ, quyết định tuyển dụng…
- Đối với
người lao động vào làm việc từ sau ngày 16 trong tháng, đơn vị kê khai vào “Danh
sách lao động tham gia BHXH, BHYT” để bổ sung vào danh sách của tháng sau.
- Cơ quan
BHXH sẽ cung cấp cho đơn vị:
+ Số sổ BHXH
của những người lao động chưa được cấp sổ để làm cơ sở quản lý quá trình đóng
và hưởng các chế độ BHXH.
+ Sổ trắng,
mẫu tờ khai (01-TBH) để đơn vị thực hiện thủ tục cấp sổ BHXH cho người lao động.
Đơn vị mới
thành lập, hoặc chuyển từ địa phương khác về thì kê khai danh sách theo mẫu
02a-TBH cho toàn bộ lao động tham gia BHXH của đơn vị mình.
2. Mẫu
03a-TBH “Danh sách điều chỉnh lao động và mức lương đóng BHXH, BHYT”
- Biểu
03a-TBH dùng để kê khai tình hình biến động giảm lao động tham gia BHXH, BHYT,
biến động về tiền lương đóng BHXH, BHYT của người lao động so với tháng trước
hoặc điều chỉnh những sai sót về tiền lương đóng BHXH, BHYT của thời kỳ trước.
- Khi có
biến động về lao động, tiền lương đóng BHXH, BHYT hoặc phát hiện những sai sót
trên đây, đơn vị lập biểu 03a-TBH (3 bản) gửi cơ quan BHXH trước ngày 20 hàng
tháng, kèm theo hồ sơ gốc như: quyết định thôi việc, quyết định chấm dứt HĐLĐ,
quyết định tăng, giảm tiền lương… có liên quan.
- Đối với
những biến động sau ngày 16, đơn vị kê khai vào “Danh sách điều chỉnh lao động
và mức lương đóng BHXH, BHYT” của tháng sau.
Lưu ý chung:
- Nếu không
có những thay đổi về lao động, tiền lương đóng BHXH, BHYT so với tháng trước
thì đơn vị không phải lập biểu, sau ngày 20 của tháng cơ quan BHXH sẽ chuyển
danh sách lao động, quỹ lương và số phải đóng BHXH, BHYT của tháng trước sang
tháng hiện hành.
- Khi tiếp
nhận hồ sơ Cơ quan BHXH sẽ cung cấp cho đơn vị: Biên nhận hẹn ngày trả biểu
02a-TBH, 03a-TBH, hoặc Biên bản thu hồi thẻ BHYT (nếu đơn vị có trả thẻ BHYT).
3. Mẫu số
01- TBH “Tờ khai tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế bắt buộc”:
- Tờ khai
tham gia BHXH, BHYT bắt buộc (mẫu 01-TBH) dùng để kê khai thông tin cá nhân của
người lao động khi bắt đầu tham gia BHXH, làm cơ sở cho cơ quan BHXH quản lý
đối tượng tham gia BHXH, BHYT và cấp sổ BHXH theo quy định.
- Người lao
động tăng mới, nếu chưa có sổ BHXH thì kê khai 3 bản tờ khai theo mẫu (01-TBH).
- Đơn vị đối
chiếu tờ khai với hồ sơ gốc của người lao động, ký xác nhận để nộp cho cơ quan
BHXH kèm “Bản kê danh sách tờ khai” chậm nhất 30 ngày, kể từ khi người lao động
vào làm việc.
- Cơ quan
BHXH tiếp nhận tờ khai, kiểm tra, đối chiếu và ký đóng dấu xác nhận để trả lại
2 bản. Đơn vị căn cứ tờ khai ghi sổ BHXH cho người lao động, lưu giữ 1 bản và
giao cho người lao động 1 bản.
4. Mẫu
03b-TBH “Danh sách đề nghị điều chỉnh hồ sơ BHXH, BHYT”:
- Biểu
03b-TBH dùng điều chỉnh nhân thân, điều chỉnh nơi đăng ký khám chữa bệnh ban
đầu.
- Khi cần
điều chỉnh nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu hoặc điều chỉnh nhân thân của
người tham gia BHXH, đơn vị lập biểu 03b-TBH (3 bản) gửi cơ quan BHXH.
- Lưu ý:
+ Khi điều
chỉnh nhân thân người tham gia BHXH, BHYT đơn vị phải có ý kiến chính thức bằng
văn bản, đính kèm các hồ sơ gốc có liên quan để xác định đúng nội dung cần điều
chỉnh.
+ Việc thay
đổi nơi khám chữa bệnh ban đầu chỉ thực hiện vào cuối mỗi qúy.
5. Đối tượng
chỉ tham gia BHXH bắt buộc:
Thực hiện
các mẫu biểu như trên nhưng không ghi các yếu tố liên quan đến việc cấp thẻ
BHYT.
Trong đơn vị
thuộc đối tượng cùng tham gia BHXH, BHYT bắt buộc, nếu có trường hợp riêng lẽ
chỉ tham gia BHXH thì lập danh sách riêng cho những người này để quản lý (theo
mã đơn vị riêng).
- Trường hợp
người lao động đi công tác nước ngoài vẫn hưởng tiền lương, tiền công ở đơn vị
trước khi cử đi thì đóng BHXH bằng 20% tiền lương, tiền công tháng. Khi mức
tiền lương, tiền công điều chỉnh thì mức đóng BHXH cũng điều chỉnh theo.
- Trường hợp
người lao động đi công tác nước ngoài nhưng không hưởng lương tại đơn vị thì
mức đóng BHXH hàng tháng bằng 16% mức tiền lương, tiền công tháng trước khi đi
làm việc ở nước ngoài do người lao động đóng.
II. HỒ SƠ
ĐĂNG KÝ, QUY TRÌNH ĐỐI CHIẾU SỐ LIỆU:
1. Hồ sơ
đăng ký ban đầu gồm:
- Quyết định
thành lập, giấy phép đăng ký kinh doanh.
- Bản đăng
ký sử dụng lao động; Bản đăng ký thang, bảng lương của doanh nghiệp.
- Quyết định
xếp hạng doanh nghiệp (nếu là công ty nhà nước hoặc doanh nghiệp cổ phần hóa
thực hiện chế độ tiền ương theo thang, bảng lương nhà nước.
- Thông báo
kết quả đóng BHXH của cơ quan BHXH cũ (nếu đã tham gia BHXH tại địa phương khác
chuyển đến).
Cơ quan BHXH
sẽ Thông báo mã số quản lý BHXH cấp cho đơn vị ngay sau khi tiếp nhận hồ sơ
đăng ký.
(Các loại hồ
sơ trên, khi đến đăng ký lần đầu, nếu đơn vị chưa xuất trình được loại hồ sơ
nào thì phải xác định lý do và cam kết thời hạn bổ sung).
2. Quyết
toán số tiền 2% để lại đơn vị chi chế độ ốm đau, thai sản:
Hàng quý,
đơn vị thực hiện quyết toán các khoản chi chế độ ốm đau, thai sản,nghỉ dưỡng
sức cho người lao động với cơ quan BHXH. Trường hợp tổng số tiền được duyệt chi
nhỏ hơn số tiền để lại thì đơn vị phải nộp số chênh lệch này vào tháng đầu quý
sau. Nếu số duyệt chi lớn hơn số để lại thì được cơ quan BHXH cấp bù phần chênh
lệch.
Đối với các
đơn vị đăng ký nộp đủ 23% BHXH, BHYT thì cơ quan BHXH sẽ thực hiện thanh quyết
toán các khoản chi chế độ nói trên hàng tháng và chuyển kịp thời số tiền được
duyệt chi về tài khoản đơn vị như phương thức thực hiện trước đây.
Lưu ý chung:
nguyên tắc chi các chế độ BHXH là đóng đủ BHXH đến thời điểm nào thực hiện
duyệt chi đến thời điểm đó.
3. Thời hạn
cấp, thu hồi thẻ BHYT:
3.1 Gia hạn
và cấp mới thẻ BHYT:
- Đúng 20
ngày trước khi thẻ BHYT của người lao động hết hạn sử dụng, nếu đơn vị thực
hiện đầy đủ các chế độ trích nộp BHXH, BHYT theo quy định và không có thông báo
điều chỉnh, bổ sung gì khác, cơ quan BHXH sẽ in thẻ mới để gia hạn quyền khám
chữa bệnh BHYT cho người lao động theo đúng danh sách thực tế trước đó. 7 ngày
trước khi thẻ cũ hết hạn, các đơn vị có trách nhiệm đến cơ quan BHXH nhận thẻ
mới để cấp phát cho người lao động sử dụng.
Kể từ thời
hạn trên, cho đến trước ngày 20 trong tháng, nếu có những thay đổi, bổ sung về
danh sách lao động, tiền lương tham gia BHXH, BHYT hoặc có điều chỉnh về nhân
thân người tham gia, đơn vị vẫn thực hiện báo cáo theo đúng các mẫu biểu hướng
dẫn trên đây.
Nếu đơn vị
không thực hiện kịp thời chế độ trích nộp BHXH, BHYT theo quy định, hoặc cung
cấp sai hồ sơ, danh sách người lao động tham gia, dẫn đến việc người lao động
không được cấp thẻ hoặc thẻ cấp ra sai lệch với nhân thân, làm ảnh hưởng đến
việc hưởng chế độ BHYT, thì đơn vị phải hoàn toàn chịu trách nhiệm.
- Thẻ tăng
mới có giá trị từ ngày cơ quan BHXH tiếp nhận hồ sơ đến thời điểm thẻ hết hạn
sử dụng của toàn đơn vị (đã đăng ký gia hạn trước đó).
- Đối với
đơn vị chưa thực hiện đúng chế độ trích nộp BHXH, BHYT, thẻ BHYT gia hạn, tăng
mới chỉ có giá trị từ ngày đơn vị thực hiện đúng và nộp đủ hồ sơ xin gia hạn,
tăng mới cho cơ quan BHXH.
3.2 Thu hồi
thẻ BHYT:
Khi người
lao động chuyển công tác, thôi việc… nếu thẻ BHYT đã cấp vẫn còn giá trị sử
dụng thì đơn vị có trách nhiệm thu hồi để nộp cho cơ quan BHXH trong thời gian
10 ngày đầu của tháng giảm lao động hoặc nộp chậm nhất vào ngày 10 của tháng
sau và phải thanh toán giá trị thẻ của tháng trước. Trường hợp ngày 10 của
tháng trùng vào ngày nghỉ (thứ bảy, chủ nhật, ngày lễ) thì thời hạn trả thẻ
BHYT được tính vào ngày làm việc liền kề sau đó.
Quá thời hạn
trên, đơn vị phải chịu trách nhiệm thanh toán hết giá trị còn lại của thẻ BHYT.
4. Đối chiếu
số liệu thu:
Hàng quý,
căn cứ vào biểu 02-TBH và 03-TBH cơ quan BHXH sẽ Thông báo kết quả thu nộp
BHXH, BHYT bắt buộc (Biểu 08-TBH) in thành văn bản cho đơn vị vào ngày 10 của
tháng đầu quý sau.
Đơn vị sử
dụng lao động nhận thông báo để kiểm tra, xác định nếu có chênh lệch phải đối
chiếu lại với cơ quan BHXH chậm nhất sau 15 ngày kể từ ngày thông báo, nếu
không có phản hồi thì số liệu của cơ quan BHXH đương nhiên được chấp nhận.
5. Đối chiếu
dữ liệu qua hệ thống IMS:
- Nhằm tạo
thuận lợi cho công tác đối chiếu dữ liệu đóng và hưởng BHXH giữa các đơn vị với
cơ quan BHXH, BHXH thành phố cung cấp hệ thống IMS để các đơn vị thực hiện việc
trao đổi thông tin qua mạng trực tuyến với cơ quan BHXH, giúp cho đơn vị và cơ
quan BHXH có thể nhanh chóng đối chiếu thống nhất số liệu, giảm thiểu tối đa
việc đi lại liên hệ công tác giữa 2 bên.
- Tất cả các
đơn vị đang tham gia BHXH tại BHXH thành phố có thể đăng nhập và sử dụng hệ
thống miễn phí. Các yêu cầu về việc sao chép dữ liệu chỉ được cung cấp qua hệ
thống trao đổi thông tin (không cung cấp qua sao chép các hình thức khác).
- Cơ quan
BHXH sẽ tiếp nhận trước qua hệ thống này tất cả các báo biểu bằng dữ liệu (như:
02-TBH, 03-TBH, 03a-TBH) để đối chiếu với dữ liệu cũ, sau khi xác định đúng sẽ
thông báo cho đơn vị nộp báo cáo chính thức (thời gian đối chiếu không quá 3
ngày kể từ khi đơn vị cung cấp dữ liệu).
- Trước ngày
10 hàng tháng cơ quan BHXH sẽ thông báo chi tiết kết quả đóng BHXH, BHYT bắt
buộc của tháng trước qua hệ thống IMS. Đơn vị nhận thông báo để kiểm tra, xác
định nếu có chênh lệch phải đối chiếu lại với cơ quan BHXH.
- Phương
thức đăng nhập:
Địa chỉ:
http://hcm.bhxh.vn
Tên đăng
nhập: mã đơn vị tham gia BHXH (ví dụ: DW0000). Mật khẩu: bhxhhcm
- Để đảm bảo
an toàn và bảo mật dữ liệu của đơn vị, sau khi đăng nhập thành công, đơn vị tự
thay đổi mật khẩu (sau khi đăng nhập vào phần Thông tin cá nhân để thay đổi mật
khẩu) và mỗi lần chuyển dữ liệu thông qua hệ thống IMS, cần chú ý xác định đúng
địa chỉ nơi nhận dữ liệu (cán bộ chuyên quản của cơ quan BHXH phụ trách đơn vị)
6. Một số
vấn đề khác:
Hướng dẫn số
1438/HD-BHXH ngày 07/09/2007 của BHXH thành phố Hồ Chí Minh quy định thời điểm
nghỉ sinh con là cơ sở tính thời gian hưởng trợ cấp thai sản (và không đóng
BHXH). Riêng về điều kiện hưởng trợ cấp thai sản là: có đóng BHXH ít nhất 6
tháng trong vòng 12 tháng trước ngày sinh con, không phải là 12 tháng trước
ngày nghỉ sinh con.
III. MỨC
TIỀN LƯƠNG TỐI THIỂU CHUNG VÀ MỨC TIỀN LƯƠNG TỐI THIỂU VÙNG:
1. Các cơ
quan, đơn vị thực hiện chế độ tiền lương theo thang, bảng lương nhà nước quy
định tại Nghị định 204/2004/NĐ-CP và 205/2004/NĐ-CP ngày 14/12/2004 của Chính
phủ áp dụng mức tiền lương tối thiểu chung làm căn cứ đóng BHXH, BHYT là
540.000 đồng.
2. Đối với
doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, trang trại, hộ gia đình, cá nhân và các
tổ chức khác của Việt Nam có thuê mướn lao động thực hiện chế độ tiền lương
theo thang, bảng lương do đơn vị tự xây dựng, căn cứ mức lương tối thiểu vùng
để điều chỉnh lại tiền lương hợp đồng làm cơ sở đóng BHXH, BHYT. Mức tiền lương
tối thiểu vùng theo quy định là: 620.000 đồng áp dụng cho các doanh nghiệp hoạt
động trên địa bàn các quận, 580.000 động áp dụng cho các doanh nghiệp thuộc địa
bàn các huyện thuộc thành phố Hồ Chí Minh.
3. Đối với
các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức
quốc tế và cá nhân người nước ngoài tại Việt Nam mức lương tối thiểu theo vùng
được quy định như sau: 1.000.000 đồng áp dụng cho các doanh nghiệp hoạt động
trên địa bàn các quận, 900.000 đồng áp dụng cho các doanh nghiệp hoạt động trên
địa bàn các huyện thuộc thành phố Hồ Chí Minh.
4. Mức tiền
lương thấp nhất để trả cho người lao động đã qua học nghề (kể cả lao động do
doanh nghiệp tự dạy nghề) mục 2 và 3 trên đây phải cao hơn ít nhất là 7% so với
mức lương tối thiểu vùng quy định. Căn cứ mức lương tối thiểu vùng các doanh
nghiệp điều chỉnh lại tiền lương trong hợp đồng lao động cho phù hợp.
Trường hợp
có sử dụng lao động làm việc tại vùng khác nơi doanh nghiệp đóng trụ sở chính
thì doanh nghiệp thực hiện trích nộp BHXH cho người lao động trên cơ sở mức
lương tối thiểu theo vùng nơi người lao động làm việc.
5. Mức trần
của tiền lương, tiền công đóng BHXH, áp dụng từ tháng 01/2008 theo mức tiền
lương tối thiểu chung mới là 10.800.000 đồng.
6. Các đơn
vị, doanh nghiệp ký hợp đồng lao động với mức tiền lương là ngoại tệ (USD) thì
điều chỉnh lại tiền lương đóng BHXH, BHYT bằng tiền VNĐ theo tỷ giá 16.112đ/USD
kể từ tháng 01/2008.
IV. TỔ
CHỨC THỰC HIỆN:
Quy định này
được áp dụng từ 01/01/2008. Những quy định trước đây trái với quy định này đều
bị bãi bỏ. Phòng Thu BHXH thành phố phối hợp với các phòng chức năng và BHXH
các quận huyện chịu trách nhiệm hướng dẫn, triển khai đến các đơn vị tham gia
BHXH, BHYT bắt buộc theo phân cấp quản lý. Quá trình triển khai thực hiện có
vướng mắc phản ánh kịp thời về BHXH thành phố để được xem xét giải quyết.
Nơi
  nhận:
- Như trên.
- Ban Thu BHXH.VN (báo cáo).
- BGĐ BHXH.TP.
- Các phòng chức năng.
- BHXH quận, huyện.
- Lưu.
KT.
  GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Đỗ Quang Khánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt