HỘI ĐỒNG NHÂN
  DÂN
TỈNH BÌNH ĐỊNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 101/NQ-HĐND
Bình Định, ngày
  06 tháng 12 năm 2023
NGHỊ QUYẾT
KẾT
QUẢ GIÁM SÁT TÌNH HÌNH THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH, PHÁP LUẬT VỀ BẢO HIỂM Y TẾ ĐỐI VỚI
ĐỒNG BÀO DÂN TỘC THIỂU SỐ TỪ NGÀY 01 THÁNG 01 NĂM 2021 ĐẾN NGÀY 30 THÁNG 9 NĂM
2023
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH BÌNH ĐỊNH
KHÓA XIII KỲ HỌP THỨ 14
Căn cứ Luật Tổ chức Chính
quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng
11 năm 2019;
Căn cứ Luật Hoạt động giám
sát của Quốc hội và Hội đồng nhân dân ngày 20 tháng 11 năm 2015;
Thực hiện Nghị quyết số
30/NQ-HĐND ngày 20 tháng 7 năm 2022 của HĐND tỉnh về Chương trình giám sát của
HĐND tỉnh năm 2023;
Xét Báo cáo số 28/BC-DT ngày
30 tháng 11 năm 2023 của Ban Dân tộc Hội đồng nhân dân tỉnh về Kết quả giám sát
tình hình thực hiện chính sách, pháp luật về Bảo hiểm y tế đối với đồng bào dân
tộc thiểu số từ ngày 01 tháng 01 năm 2021 đến ngày 30 tháng 9 năm 2023; ý kiến thảo
luận của đại biểu Hội đồng nhân dân tại kỳ họp.
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1.
Thống nhất nội
dung Báo cáo số 28/BC-DT ngày 30 tháng 11 năm 2023 của Ban Dân tộc Hội đồng
nhân dân tỉnh về kết quả giám sát tình hình thực hiện chính sách, pháp luật về
Bảo hiểm y tế đối với đồng bào dân tộc thiểu số từ ngày 01 tháng 01 năm 2021
đến ngày 30 tháng 9 năm 2023.
Điều 2.
Hội đồng nhân
dân tỉnh yêu cầu Ủy ban nhân dân tỉnh
1. Có cơ chế chính sách hỗ trợ
cấp thẻ bảo hiểm y tế cho người dân tộc thiểu số chưa tham gia bảo hiểm y tế
(ngoài
các đối tượng do ngân sách nhà nước đóng và hỗ trợ một phần mức đóng)
.
2. Tiếp tục chỉ đạo các sở,
ban, ngành, địa phương tăng cường công tác tuyên truyền, vận động người đồng
bào dân tộc thiểu số tham gia thực hiện tốt chính sách, pháp luật của Đảng và
Nhà nước về bảo hiểm y tế.
3. Chỉ đạo Sở Y tế
- Tăng cường, bổ sung bác sĩ
tuyến tỉnh về hỗ trợ, chuyển giao kỹ thuật cho các Trung tâm Y tế các huyện Vân
Canh, Vĩnh Thạnh, An Lão; đồng thời, đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính gắn
với ứng dụng công nghệ thông tin; thường xuyên quan tâm công tác đào tạo, bồi
dưỡng đảm bảo có đủ nguồn nhân lực, đáp ứng yêu cầu phục vụ nhân dân.
- Quan tâm công tác đào tạo,
bồi dưỡng đảm bảo có đủ nguồn nhân lực, đáp ứng yêu cầu chuyên môn của cán bộ y
tế tuyến xã, nhất là vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi; tăng cường đầu
tư xây dựng, cải tạo, mở rộng cơ sở hạ tầng và đầu tư trang thiết bị y tế cho
các cơ sở khám chữa bệnh công lập.
4. Chỉ đạo Công an tỉnh
Chỉ đạo Công an các địa phương
phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội cùng cấp tiến hành rà soát, xác minh, làm
sạch thông tin người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế đảm bảo 100% người
tham gia được cập nhật số định danh cá nhân/căn cước công dân và được xác thực
đúng với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư kịp thời và đúng quy định.
5. Chỉ đạo Ủy ban nhân dân các
huyện Vân Canh, Vĩnh Thạnh, An Lão, Hoài Ân, Phù Cát và Tây Sơn
- Rà soát đối tượng là người
dân tộc thiểu số đang sinh sống tại địa bàn các xã khu vực II, III, thôn đặc
biệt khó khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2016 -
2020 mà các xã này không còn trong danh sách các xã khu vực II, III, thôn đặc
biệt khó khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021 -
2025 trên địa bàn tỉnh theo Nghị định số 75/2023/NĐ-CP ngày 19 tháng 10 năm
2023 của Chính phủ để trình cấp có thẩm quyền xem xét, hỗ trợ mức đóng bảo hiểm
y tế.
- Căn cứ chỉ tiêu tham gia bảo
hiểm y tế được Ủy ban nhân dân tỉnh giao, xây dựng các giải pháp để huy động
mọi nguồn lực hỗ trợ thêm mức đóng bảo hiểm y tế cho các nhóm đối tượng người
đồng bào dân tộc thiểu số có hoàn cảnh khó khăn nhưng không thuộc đối tượng
được cấp thẻ bảo hiểm y tế.
- Tăng cường chỉ đạo đội ngũ
cán bộ, công chức làm công tác thống kê, lập danh sách đối tượng người dân tộc
thiểu số tham gia bảo hiểm y tế đảm bảo kịp thời, thống nhất thông tin cá nhân
của công dân với các giấy tờ của cá nhân có liên quan, hạn chế tình trạng sai
sót thông tin thẻ bảo hiểm y tế.
- Chủ động phối hợp với Sở Y tế
chỉ đạo Trung tâm y tế các huyện làm tốt hơn nữa công tác chỉ đạo, hướng dẫn
các trạm y tế xã phát huy công năng của cơ sở vật chất, trang thiết bị đã được
đầu tư, quan tâm đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ đề nâng cao chất lượng và
tăng dần tỷ lệ danh mục dịch vụ kỹ thuật, đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe cho
nhân dân.
Điều 3.
Ủy ban nhân dân
tỉnh có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết và báo cáo Hội đồng
nhân dân tỉnh kết quả triển khai thực hiện tại kỳ họp thường lệ giữa năm 2024
của Hội đồng nhân dân tỉnh.
Điều 4.
Thường trực Hội
đồng nhân dân tỉnh, Ban Dân tộc Hội đồng nhân dân tỉnh, Tổ đại biểu Hội động
nhân dân tỉnh và đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh kiểm tra, giám sát việc thực
hiện Nghị quyết.
Nghị quyết này đã được Hội đồng
nhân dân tỉnh Bình Định Khóa XIII Kỳ họp thứ 14 thông qua và có hiệu lực từ
ngày 06 tháng 12 năm 2023./.
CHỦ TỊCH
Hồ Quốc Dũng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt