BỘ
  LAO ĐỘNG, THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
******
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số: 2920/LĐTBXH-BHXH
V/v: Giải
  quyết một số vướng mắc về BHXH đối với cán bộ y tế cấp xã
Hà
  Nội, ngày 23 tháng 08 năm 2006
Kính gửi:
Bộ Y Tế
Trả lời Công văn số
4375/BYT-TCCB ngày 13/6/2006 của Bộ Y tế về việc giải quyết một số vướng mắc
trong quá trình thực hiện chế độ bảo hiểm xã hội đối với cán bộ y tế cấp xã
theo quy định tại Quyết định số 182/2004/QĐ-TTg ngày 15/10/2004 của Thủ tướng
Chính phủ, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội có ý kiến như sau:
1. Giải quyết đối
với những trường hợp chưa có đủ hồ sơ để tính thời gian công tác y tế xã.
Hiện tượng bị thất lạc hồ
sơ, không đủ hồ sơ theo quy định để tính thời gian công tác y tế xã chỉ xảy ra
tại Thái Nguyên. Do vậy, đề nghị Bộ Y tế dựa trên nội dung cụ thể quy định tại
Điểm a Khoản 3 Mục IV Thông tư liên tịch số
01/2005/TTLT-BYT-BLĐTBXH-BTC
ngày 18/01/2005 của Liên Bộ Y tế - Lao động –
Thương binh và Xã hội – Tài chính để trả lời Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Nguyên
theo nội dung sau đây:
- Bản kê khai quá trình
công tác của cán bộ y tế xã;
- Ủy ban nhân dân xã sưu
tập các giấy tờ có liên quan, hoặc các giấy tờ xác nhận để xem xét, xác nhận và
lập biên bản về quá trình làm việc tại trạm y tế xã gửi Trung tâm y tế cấp huyện;
- Trung tâm y tế cấp huyện
xem xét, xác nhận từng trường hợp cụ thể gửi Bảo hiểm xã hội tỉnh giải quyết.
2. Đối với số cán
bộ y tế xã vùng cao ở Yên Bái.
Việc đưa vào biên chế đối
với cán bộ y tế xã vùng cao có phụ cấp khu vực hệ số dưới 0,5 trước đây do Ủy
ban nhân dân tỉnh quyết định. Nay đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét, nếu từ
khi có Quyết định đến nay vẫn ở trong biên chế Nhà nước, có hưởng lương và có
đóng bảo hiểm xã hội theo đúng quy định thì việc tính thời gian công tác để hưởng
bảo hiểm xã hội theo quy định tại Thông tư số 01/TT-LB ngày 07/8/1988 của Liên
Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội – Y tế.
3. Việc xem xét đối
với một số trường hợp nghỉ việc từ năm 2000 đến trước ngày ban hành Quyết định
số 182/2004/QĐ-TTg ngày 15/10/2004.
Để có cơ sở xem xét, trả
lời cụ thể, yêu cầu Ủy ban nhân dân tỉnh chỉ đạo các cơ quan chức năng kiểm
tra, kết luận từng trường hợp, nêu rõ lý do tại sao đã có Quyết định hưởng chế
độ mà đối tượng chưa được nhận trợ cấp. Khi xem xét những trường hợp này, đề
nghị theo nguyên tắc chung là: các đối tượng đã nghỉ việc trước ngày Quyết định
số 182/2004/QĐ-TTg ngày 15/10/2004 có hiệu lực thi hành thì việc tính hưởng chế
độ được thực hiện theo quy định tại các văn bản của Nhà nước đã ban hành trước
ngày ban hành Quyết định số 182/2004/QĐ-TTg ngày 15/10/2004.
Trên đây là ý kiến tham
gia của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội. Đề nghị quý Bộ nghiên cứu, có văn
bản hướng dẫn cụ thể./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Tài chính;
- Lưu VP, Vụ BHXH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Lê Duy Đồng
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc