BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập – Tự do – Hạnh phúc
---------
Số: 1003/CV-BHXH-P.Th
V/v hướng dẫn cấp sổ BHXH, bị mất.
TP.Hồ
  Chí Minh, ngày 26 tháng 06 năm 2006
Kính
  gửi:
- Bảo hiểm xã hội các quận,
  huyện.
- Phòng thu bảo hiểm xã hội thành phố
Thời gian vừa qua, Bảo hiểm xã
hội các quận, huyện có văn bản hỏi thành phố V/v “
giải quyết những trường
hợp người lao động bị mất sổ BHXH đã chốt thời gian đóng BHXH
”.
Theo quy định hiện hành, sổ đã
được chốt thời gian đóng BHXH là một hồ sơ, chứng từ hết sức quan trọng mà
người lao động có thể sử dụng để nhận trợ cấp ở bất cứ cơ quan Bảo hiểm xã hội
nào trên toàn quốc.
Do vậy, căn cứ hướng dẫn tại
Điểm 4, Mục III Quyết định số 2352/1999/QĐ-BHXH ngày 28/9/1999 của Tổng Giám
đốc Việt Nam quy định về cấp, quản lý và sử dụng sổ BHXH, để có cơ sở xem xét
việc cấp lại sổ BHXH, đồng thời quản lý chặt chẽ việc cấp lại cho những trường
hợp này, Bảo hiểm xã hội thành phố hướng dẫn Bảo hiểm xã hội các quận, huyện
thực hiện theo quy trình, như sau:
1. Hồ sơ, thủ tục xin cấp lại
sổ BHXH:
1.1 Trường hợp người lao động
làm mất sổ:
- Đơn cớ mất có xác nhận của cơ
quan công an nơi xảy ra vụ việc hoặc chính quyền địa phương nơi đăng ký hộ khẩu
thường trú;
- Đơn đề nghị cấp lại sổ BHXH (
cam
kết chưa nhận trợ cấp BHXH một lần ở bất cứ nơi nào, cam kết hoàn trả lại sổ
mất cho cơ quan Bảo hiểm xã hội nếu tìm lại được
) có xác nhận của cơ quan
BHXH nơi người lao động thường trú, tạm trú là chưa hưởng trợ cấp một lần trong
thời gian ngừng việc.
- Giấy xác nhận quá trình tham
gia đóng BHXH (
bản chính
) của cơ quan Bảo hiểm xã hội liên quan (
nếu
người lao động có thời gian đóng BHXH tại BHXH các tỉnh, thành khác thì phải do
cơ quan BHXH tỉnh, thành xác nhận).
- Tờ khai cấp sổ (
nếu bị mất
thì phải tự liên hệ đơn vị cũ hoặc cơ quan BHXH nơi cấp sổ để xin sao y).
- Các giấy tờ khác liên quan (
nếu
có).
1.2 Trường hợp người sử dụng
lao động làm mất sổ:
- Biên bản xác định nguyên nhân
làm mất sổ;
- Văn bản đề nghị cấp lại sổ (
cam kết trường hợp trên chưa nhận tiền trợ cấp, trường hợp nếu tìm thấy sổ thì
phải nộp trả lại cho cơ quan Bảo hiểm xã hội);
- Giấy xác nhận quá trình tham
gia đóng BHXH (
bản chính
) của cơ quan Bảo hiểm xã hội liên quan (
nếu
người lao động có thời gian đóng BHXH tại BHXH các tỉnh, thành khác thì phải do
cơ quan BHXH tỉnh, thành xác nhận).
- Tờ khai cấp sổ của người lao
động (
nếu người sử dụng không phải là nơi cấp sổ lần đầu thì phải liên hệ
với đơn vị cũ của người lao động, hoặc cơ quan BHXH liên quan để xin sao y).
- Các giấy tờ khác liên quan (
nếu
có).
2. Quy trình cấp lại Sổ BHXH:
2.1 Căn cứ hồ sơ chứng từ do
người lao động hoặc người sử dụng lao động nộp, Bảo hiểm xã hội quận, huyện xem
xét, nếu đảm bảo tính hợp pháp, hợp lệ thì đề xuất
(kèm toàn bộ hồ sơ)
với
Bảo hiểm xã hội thành phố (Phòng Thu) để cấp lại sổ.
2.2 Căn cứ phiếu đề xuất của Bảo
hiểm xã hội quận, huyện, Phòng Thu trình Ban giám đốc Bảo hiểm xã hội thành phố
để giải quyết cấp lại; Đồng thời:
- Phòng Thu mở sổ theo dõi để
quản lý việc cấp lại sổ đối với các đối tượng này trên địa bàn thành phố;
- Thông báo cho các đơn vị liên
quan biết (Phòng Chế độ chính sách Bảo hiểm xã hội thành phố và Phòng Cấp sổ –
Ban Thu Bảo hiểm xã hội Việt Nam) để có biện pháp quản lý cần thiết.
Lưu ý quan trọng:
- Giử nguyên số sổ lần đầu khi
cấp lại.
- Sổ đuợc cấp lại phải đóng dấu
CẤP LẠI LẦN THỨ . . . .” vào trang 3 của sổ theo kích thước 10m.m x 60m.m.
Trong quá trình thực hiện, nếu
có phát sinh, vướng mắc Bảo hiểm xã hội quận, huyện báo cáo cho Bảo hiểm xã hội
thành phố để có hướng chỉ đạo, giải quyết.
Nơi nhận:
-
Như
  trên
-BGĐ (để biết);
-Các phòng NV (để thực hiện);
-Lưu VT, P.Thu
PHÓ
  GIÁM ĐỐC
Đỗ Quang Khánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt