BỘ LAO ĐỘNG,
  THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
******
CỘNG HOÀ XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số: 1859/LĐTBXH-BHXH
V/v: Mức tiền lương tháng làm việc căn cứ
  đóng BHXH đối với người lao động trong thời gian thử việc
Hà Nội, ngày 02
  tháng 06 năm 2006
Kính gử
i
Công ty Tnhh Tohoku Poineer Vn
(Khu Công Nghiệp Nomura Hải Phòng)
Trả lời Công văn số 40/TPV-PER ngày 15/3/2006 của
quý Công ty hỏi về mức tiền lương tháng làm việc căn cứ đóng bảo hiểm xã hội đối
với người lao động trong thời gian thử việc, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội
có ý kiến như sau:
Theo quy định tại
Điều 32 của Bộ
luật Lao động
thì tiền lương của người lao động trong thời gian thử việc ít
nhất phải bằng 70% mức lương cấp bậc của công việc đó. Thời gian thử việc không
được quá 60 ngày đối với lao động chuyên môn kỹ thuật cao và không quá 30 ngày
đối với lao động khác.
Theo quy định tại
Điều 141 của Bộ
luật lao động
, loại hình bảo hiểm xã hội bắt buộc được áp dụng đối với
doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức có sử dụng lao động làm việc theo hợp đồng lao động
có thời gian từ đủ ba tháng trở lên và hợp đồng lao động không xác định thời hạn.
Đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn dưới 3 tháng
thì các khoản bảo hiểm xã hội được tính vào tiền lương do người sử dụng lao động
trả theo quy định của Chính phủ, để người lao động tham gia bảo hiểm xã hội
theo loại hình tự nguyện hoặc tự lo liệu về bảo hiểm.
Như vậy, cách tính trả lương thử việc của quý
công ty là 560.000 VNĐ/tháng cho người lao động làm công việc có mức lương
800.000 VNĐ/tháng trong thời gian thử việc là đúng quy định của Nhà nước.
Đối với người lao động sau thời gian thử việc
như quy định trên, ký hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ 3 tháng trở lên thì
thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, mức tiền lương, tiền công
làm căn cứ để đóng bảo hiểm xã hội là mức tiền lương, tiền công ghi trong hợp đồng
lao động.
Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội trả lời để
quý Công ty biết và thực hiện theo đúng quy định của Nhà nước./.
Nơi nhận
:
- Như trên;
- Lưu VP, BHXH.
T/L. BỘ TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG VỤ BẢO HIỂM XÃ HỘI
Phạm Đỗ Nhật Tân
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc