BỘ
  LAO ĐỘNG, THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
******
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số: 748/LĐTBXH-BHXH
V/v: Giải đáp chính sách bảo hiểm xã hội
Hà
  Nội, ngày 10 tháng 03 năm 2006
Kính
  gửi:
Trung tâm điện thoại di động CDMA S TELECOM
11 Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội
Trả lời công văn số 308/CV/S-Telecom HN ngày
12/10/2005 của Trung tâm đề nghị giải đáp về việc đóng bảo hiểm xã hội và bảo
hiệm y tế đối với lao động trong thời gian thử việc, Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội có ý kiến như sau:
Về hiệu lực của hợp đồng lao động:
Theo quy định tại
Khoản 1 Điều
33 Bộ Luật lao động
thì hợp đồng lao động có hiệu lực từ ngày giao kết hoặc
từ ngày do 2 bên thỏa thuận hoặc từ ngày người lao động bắt đầu làm việc và tại
khoản 1 Điều 8 Nghị định số 44/2003/NĐ-CP
ngày 9/5/2003 của
Chính phủ về hợp đồng lao động, thì ngày có hiệu lực của hợp đồng lao động là
ngày người lao động bắt đầu làm việc.
Về quy định đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc:
Theo quy định tại
Điều 141 Bộ luật
lao động
thì bảo hiểm xã hội bắt buộc được áp dụng đối với doanh nghiệp, cơ
quan, tổ chức sử dụng lao động làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ đủ
3 tháng trở lên và hợp đồng lao động không xác định thời hạn. Ở những doanh
nghiệp, cơ quan, tổ chức này, người sử dụng lao động, người lao động phải đóng
bảo hiểm xã hội theo quy định tại
Điều 149 của Bộ luật này
;
đối với người lao động làm việc theo hợp đồng lao động dưới 3 tháng thì các khoản
bảo hiểm xã hội được tính vào tiền lương do người sử dụng lao động trả theo quy
định của Chính phủ, để người lao động tham gia bảo hiểm xã hội theo loại hình tự
nguyện hoặc tự lo liệu về bảo hiểm xã hội. Khi hết hạn hợp đồng lao động mà người
lao động tiếp tục làm việc hoặc giao kết hợp đồng lao động mới, thì áp dụng chế
độ bảo hiểm xã hội bắt buộc.
Căn cứ vào các quy định nêu trên, người lao động
của Trung tâm, sau thời gian thử việc từ 1 đến 2 tháng (thỏa thuận miệng) nếu đạt
yêu cầu, trung tâm sẽ ký hợp đồng lao động chính thức với người lao động bằng
văn bản. Nếu thời gian thử việc được tính trong thời hạn của hợp đồng lao động
chính thức, thì hợp đồng lao động có hiệu lực từ ngày người lao động bắt đầu
làm thử việc và hai bên phải tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc từ ngày người
lao động bắt đầu vào làm thử việc; nếu thời gian làm thử việc là hợp đồng lao động
riêng (thỏa thuận miệng), thì hợp đồng này là hợp đồng thứ nhất có hiệu lực từ
ngày người lao động bắt đầu làm thử việc và hợp đồng lao động ký kết bằng văn bản
là hợp đồng thứ hai, có hiệu lực từ ngày ký kết (ngày hết hạn thời gian làm thử
việc), hai bên phải tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc từ ngày ký kết hợp đồng
lao động chính thức theo quy định tại
Điều 141 của Bộ luật lao
động
.
Về việc đóng Bảo hiểm y tế, đề nghị Trung tâm
liên hệ với Bộ Y tế để được trả lời theo thẩm quyền.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Lưu: VT, BHXH
T/L. BỘ TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG VỤ BẢO HIỂM XÃ HỘI
Phạm Đỗ Nhật Tân
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc