BỘ
  TÀI CHÍNH
TỔNG CỤC THUẾ
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số: 4105 TCT/NV4
V/v xác định doanh thu đ/v  kinh doanh
  bảo hiểm
Hà
  Nội, ngày 13 tháng 11 năm 2003
Kính
gửi:
Cục Thuế thành phố Hà Nội
Trả lời công văn số 3804 CT/TCNH ngày
24 tháng 10 năm 2003 của Cục Thuế thành phố Hà Nội về việc vướng mắc thời điểm
xác định doanh thu để tính thu nhập chịu thuế đối với hoạt động kinh doanh bảo
hiểm, Tổng cục Thuế có ý kiến như sau:
Theo
Điều 15 Luật kinh
doanh bảo hiểm
; Căn cứ
Điểm a, Mục 1.2, phần VI Thông tư số
72/2001/TT-BTC
ngày 28 tháng 8 năm 2001 của Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện
Nghị định số 43/2001/NĐ-CP ngày 01 tháng 8 năm 2001 của Chính phủ quy định chế
độ tài chính đối vớin d bảo hiểm và doanh nghiệp môi giới bảo hiểm thì: “Trách
nhiệm bảo hiểm phát sinh khi hợp đồng bảo hiểm đã được giao kết hoặc khi có bằng
chứng doanh nghiệp bảo hiểm đã chấp nhận bảo hiểm và bên mua bảo hiểm đóng đóng
phí bảo hiểm, trừ trường hợp có thoả thuận khác trong hợp đồng bảo hiểm” và
“Doanh nghiệp bảo hiểm hạch toán thu phí bảo hiểm gốc vào thu nhập khi phát
sinh trách nhiệm bảo hiểm của doanh nghiệp bảo hiểm với bên mua bảo hiểm theo
quy định tại
Điều 15 Luật kinh doanh bảo hiểm
”.
Căn cứ quy định trên đây thì doanh
nghiệp bảo hiểm thực hiện hạch toán tiền phí bảo hiểm gốc vào doanh thu khi hợp
đồng bảo hiểm đã được ký kết (hoặc khi doanh nghiệp bảo hiểm chấp nhận bảo hiểm)
và bên mua bảo hiểm đã thanh toán phí bảo hiểm. Đối với những nghiệp vụ bảo hiểm
chưa bảo đảm 2 điều kiện nêu trên (đã ký kết hợp đồng bảo hiểm và đã thu được
tiền phí bảo hiểm) thì chưa được xác định là doanh thu của doanh nghiệp bảo hiểm.
Đề nghị Cục Thuế thành phố Hà Nội
nghiên cứu để giải quyết đối với trường hợp Công ty cổ phần bảo hiểm Pjico theo
quy định của Luật kinh doanh bảo hiểm.
KT.
  TỔNG CỤC TRƯỞNG TỔNG CỤC THUẾ PHÓ TỔNG CỤC TRƯỞNG
Phạm Duy Khương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt