BAN TỔ CHỨC-CÁN
  BỘ CHÍNH PHỦ-BỘ LAO ĐỘNG, THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI-BỘ TÀI CHÍNH-BỘ Y TẾ
********
CỘNG HOÀ XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  09/2002/TTLT-BTCCBCP-BLĐTBXH-BTC-BYT
Hà Nội , ngày 08
  tháng 2 năm 2002
THÔNG TƯ
LIÊN TỊCH
CỦA BAN TỔ CHỨC - CÁN BỘ CHÍNH PHỦ - BỘ LAO ĐỘNG - THƯƠNG
BINH VÀ XÃ HỘI - BỘ TÀI CHÍNH - BỘ Y TẾ SỐ 09/2002/TTLT-BTCCBCP -
BLĐTB&XH-BTC-BYT NGÀY 08 THÁNG 02 NĂM 2002 HƯỚNG DẪN VỀ VIỆC CHUYỂN BẢO HIỂM
Y TẾ VIỆT NAM SANG BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ vào
Điều
2 Quyết định số 20/2002/QĐ-TTg
ngày 24-01-2002 của Thủ tướng Chính phủ về
việc chuyển Bảo hiểm y tế Việt Nam sang Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Liên Bộ: Y tế,
Tài chính, Lao động - Thương binh và Xã hội, Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ hướng
dẫn thực hiện quyết định trên như sau:
I- QUY ĐỊNH
CHUNG
1- Mục đích:
Việc chuyển giao Bảo hiểm y tế
Việt Nam sang Bảo hiểm xã hội Việt Nam là nhằm mục đích:
1.1- Thực hiện cải cách tổ chức
bộ máy của Chính phủ trong tình hình mới theo Quyết định
136/2001/QĐ-TTg
ngày 17-9-2001 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt chương trình tổng thể cải cách hành chính Nhà nước giai đoạn
2001 - 2010;
1.2- Phục vụ và đáp ứng yêu cầu
tốt hơn cho người tham gia Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế (cả về Bảo hiểm bắt
buộc và tự nguyện) và tạo điều kiện thuận lợi cho cơ quan, đơn vị, tổ chức sử dụng
người lao động đóng Bảo hiểm theo quy định của pháp luật;
1.3- Phát triển và nâng cao hiệu
quả sử dụng nguồn lực của cả hệ thống Bảo hiểm xã hội và Bảo hiểm y tế.
2- Nguyên tắc:
Việc chuyển giao Bảo hiểm y tế
Việt Nam sang Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo quy định tại Quyết định số
20/2002/QĐ-TTg
ngày 24 tháng 01 năm 2002 của Thủ
tướng Chính phủ, theo quy định của Điều lệ Bảo hiểm y tế được ban hành theo Nghị
định số
58/1998/NĐ-CP
ngày 13 tháng 8 nâưm
1998 của Chính phủ và phải đảm bảo các nguyên tắc sau:
2-1- Chuyển giao nguyên trạng Bảo
hiểm Y tế sang Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Trong thời gian chuyển giao không thay
đổi về chức năng, nhiệm vụ, tổ chức, nhân sự, tài sản, tài chính; đảm bảo chính
sách chế độ theo quy định của Nhà nước đối với cán bộ quản lý, công chức, viên
chức;
2.2- Thực hiện đầy đủ; liên tục,
kịp thời các chế độ chính sách của Nhà nước về khám chữa bệnh và chăm sóc sức
khoẻ đối với những người đang tham gia Bảo hiểm Y tế; quản lý và sử dụng quỹ Bảo
hiểm Y tế theo đúng quy định hiện hành;
2.3- Tiếp tục thực hiện hợp đồng
khám chữa bệnh cho bệnh nhân tham gia Bảo hiểm y tế giữa cơ quan Bảo hiểm Y tế
và các cơ sở khám chữa bệnh ;
2.4- Tổng kết thực hiện chế độ Bảo
hiểm y tế để trình Chính phủ bổ sung sửa đổi chính sách và mở rộng đối tượng
tham gia Bảo hiểm y tế, tiến tới bảo hiểm y tế toàn dân.
2.5- Ổn định tư tưởng, đoàn kết
trong cán bộ, công chức, viên chức để hoàn thành nhiệm vụ được giao.
II- QUY ĐỊNH
CỤ THỂ
1- Nội dung chuyển giao Bảo hiểm
Y tế Việt Nam sang Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
1.1- Chức năng, nhiệm vụ, chương
trình kế hoạch công tác năm 2002;
1.2- Tổ chức bộ máy và nhân sự của
cả hệ thống Bảo hiểm Y tế đến ngày 25-1-2002;
1.3- Toàn bộ tài sản, kinh phí,
đất đai, công trình kiến trúc, công nợ (nếu có) và toàn bộ danh mục hồ sơ, tài
liệu, sổ sách chứng từ liên quan đến hoạt động chuyển môn và tài chính tại thời
điểm ngày 31-3-2002.
2- Cách thức chuyển giao:
Để đảm bảo chính xác, thuận lợi
và đáp ứng tiến độ chuyển giao, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam thống nhất
với Tổng giám đốc Bảo hiểm Y tế Việt Nam lập tổ công tác chung ở từng cấp để thực
hiện nội dung chuyển giao quy định tại
điểm 1 Mục II
trên
theo cách thức chuyển giao trực tiếp từng cấp và theo trình tự sau:
2.1- Ở Trung ương:
Tổng giám đốc Bảo hiểm Y tế Việt
Nam thực hiện việc chuyển giao nguyên trạng hệ thống Bảo hiểm y tế cả nước (bao
gồm cả Bảo hiểm Y tế ngành) sang Bảo hiểm xã hội Việt Nam thuộc phạm vi quản lý
đã được phân công, phân cấp của Bộ Y tế.
2.2- Ở Địa phương:
Giám đốc Bảo hiểm Y tế tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện việc chuyển giao nguyên trạng hệ thống
Bảo hiểm Y tế từ tỉnh đến huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (nếu có)
sang Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Giám đốc Bảo hiểm Y tế và Giám đốc
Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh tổng hợp các báo cáo, biên bản chuyển giao giữa Bảo hiểm
Y tế và Bảo hiểm xã hội cấp dưới; lập báo cáo, biên bản chuyển giao chung ở điạ
phương gửi về Bảo hiểm Y tế Việt Nam và Bảo hiểm xã hội Việt Nam để tổng hợp
chuyển giao chung cả nước.
3- Trách nhiệm:
3.1- Tổng giám đốc Bảo hiểm xã hội
Việt Nam có trách nhiệm:
3.1.1- Thực hiện việc tiếp nhận
chuyển giao theo quy định tại các
điểm 1,2 Mục II của Thông tư
này
.
3.1.2- Chỉ đạo chung đối với Tổng
giám đốc Bảo hiểm Y tế Việt Nam trong quản lý và điều hành hệ thống tổ chức Bảo
hiểm Y tế theo Điều lệ Bảo hiểm Y tế ban hành kèm theo Nghị định số
58/1998/NĐ-CP
ngày 13 tháng 8 năm 1998 của
Chính phủ.
3.13- Tham gia các cuộc họp của
Hội đồng quản lý Bảo hiểm Y tế;
3.14- Thực hiện việc hạch toán
riêng đối với Quỹ Bảo hiểm Y tế và Bảo hiểm xã hội;
3.2- Tổng giám đốc Bảo hiểm Y tế
Việt Nam có trách nhiệm:
3.2.1- Chuyển giao các nội dung
công việc theo quy định tại
điểm 1,2 Mục II
nêu trên cho Tổng
giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam xong trong quý I/2002.
3.2.2- Tiếp tục quản lý và điều
hành hoạt động hệ thống tổ chức Bảo hiểm Y tế theo quy định hiện hành.
3.2.3- Trong thời gian chuyển
giao không được lập thêm tổ chức mới, tuyển thêm người mới, đề bạt các chức
danh lãnh đạo, xây dựng các công trình mới và mua sắm tài sản cố định.
3.2.4- Tiếp tục sử dụng dấu và
tài khoản của Bảo hiểm Y tế theo quy định hiện hành đến khi có quy định mới của
Chính phủ.
3.3- Hội đồng quản lý Bảo hiểm Y
tế Việt Nam tiếp tục thực hiện chức năng, nhiệm vụ quyền hạn quy định tại
Điều 28 của Nghị định 58/1998/NĐ-CP
ngày 13 tháng 8 năm1998 của
Chính phủ đến khi có quy định mới của Chính phủ và thực hiện Quyết định số
20/2002/QĐ-TTg
ngày 24-01-2002 của Thủ tướng
Chính phủ .
3.4- Hội đồng quản lý Bảo hiểm
xã hội Việt Nam có trách nhiệm chỉ đạo Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện việc
bàn giao đúng quy định tại Quyết định
20/2002/QĐ-TTg
ngày 24-1-2002 của Thủ tướng Chính phủ.
3.5- Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành quyết
định chuyển giao toàn bộ hệ thống Bảo hiểm Y tế theo nội dung quy định tại
điểm 1 mục II
nêu trên sang Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
3.6- Bộ trưởng Bộ Y tế, Bộ trưởng
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ trưởng Bộ Tài chính, Bộ trưởng, Trưởng
ban Tổ chức - cán bộ Chính phủ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương vẫn thực hiện chức năng quản lý Nhà nước về Bảo hiểm Y tế theo
quy định hiện hành đến khi có quy định mới của Chính phủ.
4- Tổ chức thực hiện:
4.1- Tổng giám đốc Bảo hiểm xã hội
Việt Nam và Tổng giám đốc Bảo hiểm Y tế Việt Nam tổ chức quán triệt cho cán bộ
lãnh đạo, quản lý, công chức, viên chức nhận thức đầy đủ việc chuyển giao này
vì sự nghiệp phát triển chung của hệ thống Bảo hiểm Việt Nam, có ý nghĩa to lớn
cả hiện tại và trong tương lai để an tâm công tác, đoàn kết tạo điều kiện tương
trợ giúp đỡ lẫn nhau trên tinh thần đồng nghiệp, hoàn thành nhiệm vụ được giao.
4.2- Tổng giám đốc Bảo hiểm xã hội
Việt Nam và Tổng giám đốc Bảo hiểm Y tế Việt Nam chỉ đạo, hướng dẫn chi tiết,
kiểm tra và tổ chức thực hiện trong toàn hệ thống Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm Y tế
để đảm bảo việc chuyển giao được nhanh gọn, đầy đủ, chính xác theo các nội dung
quy định của Thông tư này.
4.3- Sau khi hoàn thành chuyển
giao Bảo hiểm Y tế Việt Nam sang Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Tổng giám đốc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam có trách nhiệm báo cáo tổng hợp kết quả bàn giao của cả hệ thống
Bảo hiểm Y tế (kèm theo biên bản bàn giao) gửi về Ban tổ chức - Cán bộ Chính phủ,
Bộ Y tế, Bộ Tài chính, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.
III- ĐIỀU KHOẢN
THI HÀNH
Thông tư này có hiệu lực kể từ
ngày ký.
Trong quá trình thực hiện nếu có
vướng mắc, đề nghị báo cáo về về Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ, Bộ Y tế, Bộ
Tài chính, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội để nghiên cứu giải quyết.
Đỗ
  Nguyên Phương
(Đã
  ký)
Đỗ
  Quang Trung
(Đã
  ký)
Nguyễn
  Sinh Hùng
(Đã
  ký)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc