BAN TỔ CHỨC-CÁN
  BỘ CHÍNH PHỦ
********
CỘNG HOÀ XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số: 216/BTCCBCP-TCBC
Về việc trả lời thực hiện Nghị quyết số
  16/2001/NQ-CP
Hà Nội, ngày 04
  tháng 9 năm 2001
Kính
  gửi:
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ
  quan thuộc Chính phủ
- Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Sau một thời gian triển khai thực
hiện chính sách tinh giản biên chế theo tinh thần Nghị quyết số 16/2000/NQ-CP
ngày 18/10/2001 của Chính phủ, Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ đã nhận được công
văn và đơn, thư của các tổ chức, cá nhân hỏi hoặc xin ý kiến trong quá trình thực
hiện. Sau khi nghiên cứu và trao đổi với các cơ quan liên quan, Ban Tổ chức -
Cán bộ Chính phủ trả lời những vấn đề chung mà các tổ chức, cá nhân quan tâm
như sau:
1. Cán bộ, công chức trong diện
tinh giản biên chế theo Nghị quyết số 16/2000/NQ-CP, được cơ quan có thẩm quyền
cho nghỉ việc thì căn cứ tiêu chuẩn, điều kiện, hoàn cảnh của mỗi người để lựa
chọn một trong hai chế độ nghỉ việc sau đây cho phù hợp:
a. Nghỉ việc, chờ đến khi đủ tuổi
đời thì được hưởng chế độ hưu trí hàng tháng, quy định tại
Điều
28, Điều lệ bảo hiểm xã hội ban hành kèm theo Nghị định số 12/CP
ngày
26/01/1995 của Chính phủ.
b. Ngay sau khi nghỉ việc, hưởng
chế độ thôi việc một lần quy định tại
điểm 2.4, mục 2, phần III,
Thông tư liên tịch số 73/2000/TTLT-BTCCBCP-BTC
, ngày 28/12/2000 hướng dẫn
thực hiện Nghị quyết số 16/2000/NQ-CP. Tức là hưởng một lần cả 3 chế độ thôi việc
theo Nghị định số 12/CP, Nghị định số 96/1998/NĐ-CP và Nghị quyết số
16/2000/NQ-CP của Chính phủ. Không có trường hợp cá biệt vừa hưởng chế độ thôi
việc, lại vừa nghỉ chờ đến khi đủ tuổi đời hưởng chế độ hưu trí hoặc thực hiện
giám định y khoa để đủ điều kiện nghỉ hưu theo quy định tại
Điều
26 Điều lệ bảo hiểm xã hội ban hành kèm theo Nghị định số 12/CP
ngày
26/01/1995 của Chính phủ.
2. Tỷ lệ % lương hưu của những
người về hưu trước tuổi theo Nghị quyết số 16/2000/NQ-CP ngày 18/10/2000 được
tính theo số năm đóng bảo hiểm xã hội của mỗi người, quy định tại Nghị quyết số
12/CP ngày 26/01/1995 của Chính phủ.
3. Những người được về nghỉ hưu
trước tuổi theo Nghị quyết số 16/2000/NQ-CP được áp dụng chế độ nâng bậc lương
sớm quy định tại Thông tư số 12/TT-TCCP, ngày 24 tháng 12/1998 của Ban Tổ chức
- Cán bộ Chính phủ. Không áp dụng nâng lương sớm đối với những trường hợp nghỉ
thôi việc theo Nghị quyết số 16/2000/NQ-CP.
Ban Tổ chức - Cán bộ Chính phủ
trả lời để các Bộ, ngành, địa phương thực hiện.
Thang
  Văn Phúc
(Đã
  ký)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt