BỘ
  CHÍNH TRỊ
--------
ĐẢNG
  CỘNG SẢN VIỆT NAM
---------------
Số:
  15-CT/TW
Hà
  Nội, ngày 26 tháng 5 năm 1997
CHỈ THỊ
VỀ
TĂNG CƯỜNG LÃNH ĐẠO THỰC HIỆN CÁC CHẾ ĐỘ BẢO HIỂM XÃ HỘI
Bảo hiểm xã hội là chính sách
lớn của Đảng và Nhà nước góp phần đảm bảo ổn định đời sống cho người lao động,
ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội, thúc đẩy sự nghiệp xây dựng đất
nước, bảo vệ Tổ quốc.
Từ khi triển khai Điều lệ bảo
hiểm xã hội theo Bộ Luật lao động, được sự chỉ đạo của các cấp uỷ đảng, chính quyền,
hệ thống bảo hiểm xã hội Việt Nam đã nhanh chóng xây dựng tổ chức, bộ máy, thực
hiện đúng các chế độ chính sách đối với người tham gia và hưởng bảo hiểm xã
hội; tổ chức thu đạt kết quả khá cao, chi trả kịp thời cho các đối tượng hưởng
bảo hiểm xã hội và bước đầu đã hình thành được quỹ bảo hiểm xã hội tập trung
độc lập với ngân sách nhà nước.
Tuy nhiên, việc tổ chức thực
hiện các chế độ bảo hiểm xã hội còn một số mặt chưa tốt :
- Việc tham gia bảo hiểm xã hội
bắt buộc ở nhiều doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp ngoài quốc doanh và việc
chấp hành chi bảo hiểm xã hội theo chứng từ chưa được thực hiện nghiêm túc.
- Công tác kiểm tra, thanh tra,
xử lý các trường hợp vi phạm chế độ bảo hiểm xã hội các năm trước đây chưa được
thực hiện dứt điểm.
- Công tác quản lý hồ sơ, lý
lịch gốc của người lao động ở nhiều cơ quan, đơn vị nhà nước và các doanh
nghiệp thiếu chặt chẽ, có nơi để thất lạc hồ sơ, nên đã ảnh hưởng đến việc giải
quyết các chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động, trước mắt ảnh hưởng
đến tiến độ cấp sổ bảo hiểm xã hội theo quy định của Bộ Luật lao động.
- Công tác tuyên truyền nhằm
nâng cao nhận thức của cán bộ, đảng viên và nhân dân về chính sách bảo hiểm xã
hội chưa được quan tâm một cách đúng mức.
Để tăng cường lãnh đạo thực hiện
các chế độ bảo hiểm xã hội theo luật định, Bộ Chính trị yêu cầu các tỉnh uỷ,
thành uỷ, các ban, đảng đoàn, ban cán sự đảng và đảng uỷ trực thuộc Trung ương
tập trung chỉ đạo một số công việc sau đây :
1- Phát huy vai trò lãnh đạo của
tổ chức đảng ở các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nhà nước, các doanh nghiệp
ngoài quốc doanh trong việc thực hiện các chế độ bảo hiểm xã hội đối với người
lao động, trọng tâm là thu nộp bảo hiểm xã hội, bảo đảm nguyên tắc có tham gia
thì mới được hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội.
2- Trong năm 1997, các tỉnh uỷ,
thành uỷ chỉ đạo tổ chức bảo hiểm xã hội cùng với các ngành liên quan làm tốt
công tác kiểm tra, rà soát lại hồ sơ, cấp lại sổ (hoặc thẻ) lĩnh lương hưu và
trợ cấp của các đối tượng hưởng bảo hiểm xã hội, đồng thời thực hiện việc cấp
sổ bảo hiểm xã hội cho người lao động theo đúng quy định. Công việc này liên
quan đến hàng triệu người lao động, nên phải có những biện pháp chỉ đạo thích
hợp, bảo đảm chặt chẽ, công bằng.
3- Các tổ chức đảng, đoàn thể,
cơ quan nhà nước tăng cường lãnh đạo, giám sát, kiểm tra nhằm bảo đảm thực hiện
đúng các chế độ bảo hiểm xã hội đối với người lao động. Chống các biểu hiện
tiêu cực, thất thoát trong công tác này. Các cơ quan thanh tra phải kết luận
giải quyết dứt điểm những vi phạm đã được phát hiện, đồng thời thường xuyên
kiểm tra, phát hiện và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm các chế độ bảo hiểm
xã hội, những trường hợp nghiêm trọng phải truy tố trước pháp luật.
4- Các cấp uỷ đảng định kỳ nghe
lãnh đạo cơ quan bảo hiểm xã hội báo cáo việc thực hiện các chế độ bảo hiểm xã
hội để uốn nắn và chấn chỉnh kịp thời các sai sót trong quá trình thực hiện.
5- Ban cán sự đảng Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các ngành có liên quan tổ
chức sơ kết hoạt động bảo hiểm xã hội trong thời gian qua, có những kiến nghị
sửa đổi, hoàn thiện các chế độ bảo hiểm xã hội, tạo điều kiện mở rộng chế độ
bảo hiểm xã hội đối với người lao động thuộc các thành phần kinh tế và sớm xây
dựng Luật bảo hiểm xã hội.
6- Bảo hiểm xã hội Việt Nam cần tiếp
tục kiện toàn tổ chức, bộ máy, quan tâm xây dựng tổ chức đảng trong sạch vững
mạnh, khẩn trương đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ quản lý, cán bộ nghiệp vụ
và trang bị các phương tiện kỹ thuật cần thiết để nâng cao chất lượng hoạt
động, đáp ứng yêu cầu phát triển nhanh và rộng hơn trên lĩnh vực này.
7- Ban Tư tưởng - Văn hoá Trung
ương hướng dẫn báo chí và các phương tiện thông tin đại chúng tuyên truyền,
giáo dục cán bộ, đảng viên, nhân dân nhận thức đúng về ý nghĩa của bảo hiểm xã
hội, động viên mọi người tích cực và chủ động tham gia công tác bảo hiểm xã
hội.
8- Ban Kinh tế Trung ương giúp
Bộ Chính trị, Thường vụ Bộ Chính trị theo dõi, đôn đốc thực hiện Chỉ thị này và
báo cáo Bộ Chính trị kết quả thực hiện.
T/M
  BỘ CHÍNH TRỊ
Lê Khả Phiêu
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt