UỶ
  BAN NHÀ NƯỚC VỀ HỢP TÁC VÀ ĐẦU TƯ
********
CỘNG
  HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
********
Số:
  223-HTĐT/VP
Hà
  Nội, ngày 30 tháng 9 năm 1989
CÔNG VĂN
CỦA UBNN VỀ HỢP TÁC VÀ ĐẦU TƯ SỐ 223/HTĐT-VP NGÀY 30-09-1989VỀ CÔNG TÁC
BẢO HIỂM CHO CÁC HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ CỦA NƯỚC NGOÀI VÀO VIỆT NAM
Kính
  gửi :
- Các Bộ, Tổng cục, Uỷ ban
  Nhà nước và các cơ quan khác thuộc Hội Đồng Bộ trưởng.
- UBND các Tỉnh, Thành phố và Đặc khu trực thuộc Trung ương
Điều
9 Chương II của Luật đầu tư nước ngoài
tại Việt Nam
quy định: "Tài sản của các xí nghiệp liên doanh phải được bảo hiểm tại
Công ty Bảo hiểm Việt Nam hoặc tại các công ty khác do hai bên thoả thuận".
Đây là một điều kiện bắt buộc đối với hoạt động của các xí nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài tại Việt Nam.
Thực tiễn cho thấy
nhiều dự án đầu tư nước ngoài tại Việt Nam trình lên UBNN về hợp tác và đầu tư
để xin cấp giấy phép hoạt động không đề cập đến công tác bảo hiểm. Trong số các
dự án đầu tư đã được cấp giấy phép, chỉ có 3 dự án bảo hiểm toàn bộ hoạt động của
mình ở Việt Nam với Tổng Công ty Bảo hiểm Việt Nam (BAOVIET) (đó là 3 hãng thăm
dò và khai thác dầu khí Total-Pháp, BP-Anh và Enterprise- Anh- Pháp); số còn lại
phần lớn chưa tham gia bảo hiểm hoặc mới tham gia một vài loại hình bảo hiểm với
BAOVIET và 1 số lại tham gia bảo hiểm ở nước ngoài.
Sở dĩ việc tham
gia bảo hiểm với Công ty Bảo hiểm trong nước chưa thực hiện được tốt là do những
nguyên nhân sau:
1. Các nhà đầu tư
nước ngoài thường muốn duy trì một hệ thống bảo hiểm mà họ đã sẵn có quan hệ ở
nước ngoài hoặc vì họ muốn giảm tới mức tối thiểu chi phí nhằm quay vòng vốn và
lãi nhanh hơn trong trường hợp họ có thể lẩn tránh trách nhiệm một khi luật lệ
hay những quy chế của Việt Nam còn chưa chặt.
2. Các cơ quan quản
lý, Uỷ ban nhân dân và các chủ đầu tư phía Việt Nam chưa thấy hết ý nghĩa và lợi
ích của công tác bảo hiểm, hoặc không thấy rõ quyền lợi của Nhà nước ta trong
lĩnh vực bảo hiểm. Do đó, trong các dự án đầu tư trình lên Nhà nước để xin cấp
giấy phép hoạt động hoặc trong quá trình đàm phán với nước ngoài, ta đã không đề
cập hoặc chưa cố gắng giành quyền bảo hiểm về cho BAOVIET.
3. Công tác bảo hiểm
chưa thành tập quán và chưa được phổ biến rộng rãi trong lĩnh vực kinh tế- văn
hoá -xã hội ở nước ta. Do đó, không chỉ các nhà đầu tư nước ngoài chưa biết hoặc
còn e dè, nghi hoặc khi đề cập đến vấn đề bảo hiểm ở Việt Nam, mà ngay cả các
bên phía Việt Nam cũng chưa hiểu về khả năng và hoạt động của ngành Bảo hiểm
Nhà nước để tuyên truyền và thuyết phục mua bảo hiểm tại BAOVIET.
Công tác bảo hiểm
nhất là bảo hiểm cho các công trình đầu tư của nước ngoài là một nguồn thu ngoại
tệ đáng kể cho Nhà nước. Hầu hết Luật đầu tư của các nước quy định tài sản cũng
như trách nhiệm có liên quan của các xí nghiệp liên doanh buộc phải mua bảo hiểm
tại nước sở tại. Hơn nữa, nếu các hoạt động đầu tư nước ngoài không có bảo hiểm
thì không may xẩy ra rủi ro lớn như cháy, nổ, bão... gây tổn thất lớn, các xí
nghiệp liên doanh sẽ không có vốn để khôi phục sản xuất kinh doanh. Do vậy, để
đảm bảo quyền lợi cho nhà nước, UBNN về hợp tác và đầu tư đề nghị các cơ quan
chủ quản đầu tư lưu ý các đơn vị sản xuất- kinh doanh (kể cả các tổ chức dịch vụ
đầu tư) một số vấn đề sau:
1. Khi xây dựng luận
chứng kinh tế, kỹ thuật cho dự án đầu tư, cần có thêm mục chi phí về bảo hiểm,
kèm các giải trình về các khoản chi phí đó.
2. Trong quá trình
thương lượng và đàm phán với bên đầu tư nước ngoài, cần cố gắng thuyết phục các
nhà đầu tư nước ngoài mua bảo hiểm tại Công ty Bảo hiểm trong nước (về bảo hiểm
tài sản cũng như bảo hiểm cho các trách nhiệm liên quan khác). Tức là cố gắng
dành quyền ưu tiên bảo hiểm về cho Nhà nước ta.
3. Cần phối hợp chặt
chẽ với Tổng Công ty Bảo hiểm Việt Nam hoặc các Công ty Bảo hiểm địa phương
ngay từ khởi đầu xây dựng đề án, kể cả quá trình thương lượng, đàm phán ký kết
hợp đồng hợp tác liên doanh với nước ngoài để tranh thủ dịch vụ bảo hiểm trong
nước. Tổng Công ty Bảo hiểm Việt Nam có khả năng đáp ứng mọi nhu cầu của các
nhà đầu tư nước ngoài về tất cả các lĩnh vực bảo hiểm.
Đề nghị các cơ
quan chủ quản đầu tư chỉ thị cho các bên Việt Nam trong liên doanh hết sức quan
tâm đến công tác bảo hiểm và bằng mọi cách cố gắng dành bảo hiểm về cho Tổng
Công ty Bảo hiểm Việt Nam, cả bảo hiểm tài sản và bảo hiểm trách nhiệm.
Đậu
  Ngọc Xuân
(Đã
  ký)
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt