BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1686/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 24
  tháng 11 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
SỬA
ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA QUY ĐỊNH VỀ ĐÁNH GIÁ VÀ XẾP LOẠI CHẤT LƯỢNG CÔNG
CHỨC, VIÊN CHỨC HẰNG NĂM NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM BAN HÀNH KÈM THEO QUYẾT
ĐỊNH SỐ 1738/QĐ-BHXH NGÀY 15/12/2020
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ
Luật Cán bộ,
công chức
ngày 13/11/2008;
Căn cứ
Luật Viên
chức
ngày 15/11/2010;
Căn cứ
Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Cán bộ, công chức và Luật Viên chức
ngày
25/11/2019;
Căn cứ Quy định số
89-QĐ/TW
ngày 04/8/2017 của Ban Chấp hành Trung ương quy định khung tiêu chuẩn chức
danh, định hướng khung tiêu chí đánh giá cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp;
Căn cứ Quy định số
124-QĐ/TW
ngày 04/10/2023 của Bộ Chính trị quy định về việc kiểm điểm và đánh giá, xếp loại
chất lượng hằng năm đối với tập thể, cá nhân trong hệ thống chính trị và các
văn bản hướng dẫn;
Căn cứ Nghị định số
89/2020/NĐ-CP
ngày 04/8/2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Nghị định số
90/2020/NĐ-CP
ngày 13/8/2020 của Chính phủ về đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, công chức,
viên chức;
Căn cứ Nghị định số
48/2023/NĐ-CP
ngày 17/7/2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
90/2020/NĐ-CP
ngày 13/8/2020 của Chính phủ về
đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định về đánh giá và xếp
loại chất lượng công chức, viên chức hằng năm ngành Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt
Nam ban hành kèm theo Quyết định số 1738/QĐ-BHXH ngày 15/12/2020 như sau:
1. Bổ sung khoản 5 và khoản
6 vào sau
khoản 4 Điều 3
như sau:
“5. Công chức, viên chức bị xử lý kỷ luật đảng hoặc
kỷ luật hành chính thì đánh giá, xếp loại chất lượng như sau:
a) Công chức, viên chức bị xử lý kỷ luật đảng hoặc
kỷ luật hành chính trong năm đánh giá thì xếp loại chất lượng ở mức không hoàn
thành nhiệm vụ, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản này.
b) Trường hợp hành vi vi phạm chưa có quyết định xử
lý kỷ luật của cấp có thẩm quyền nhưng đã được dùng làm căn cứ để đánh giá, xếp
loại chất lượng ở mức không hoàn thành nhiệm vụ trong năm đánh giá thì quyết định
xử lý kỷ luật ban hành sau năm đánh giá đối với hành vi vi phạm đó (nếu có)
không được tính để đánh giá, xếp loại chất lượng ở năm ban hành quyết định xử
lý kỷ luật.
c) Trường hợp công chức, viên chức là đảng viên, đã
bị xử lý kỷ luật đảng và kỷ luật hành chính về cùng một hành vi vi phạm nhưng quyết
định kỷ luật đảng và quyết định kỷ luật hành chính không có hiệu lực trong cùng
năm đánh giá thì chỉ tính là căn cứ xếp loại chất lượng ở một năm đánh giá.
6. Tỷ lệ công chức lãnh đạo, viên chức quản lý cấp
phòng, BHXH huyện xếp loại "hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" trong tổng
số công chức lãnh đạo, viên chức quản lý cấp phòng, BHXH huyện được xếp loại
“hoàn thành tốt nhiệm vụ” tại cùng đơn vị trực thuộc hoặc BHXH tỉnh không quá tỷ
lệ đảng viên được xếp loại "hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ" theo quy định
của Đảng.
Tỷ lệ Tổ trưởng, Phó Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ, viên
chức không giữ chức vụ quản lý xếp loại "hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ"
trong tổng số Tổ trưởng, Phó tổ trưởng Tổ nghiệp vụ, viên chức không giữ chức vụ
quản lý được xếp loại “hoàn thành tốt nhiệm vụ” tại cùng đơn vị đơn vị trực thuộc
hoặc BHXH tỉnh không quá tỷ lệ đảng viên được xếp loại "hoàn thành xuất sắc
nhiệm vụ" theo quy định của Đảng.
Trường hợp các đơn vị trực thuộc và BHXH tỉnh đã được
xếp loại “Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ” trong năm, nếu có thành tích xuất sắc,
nổi trội, hoàn thành vượt kế hoạch các công việc được giao, hoàn thành tốt các
công việc đột xuất, có đề xuất hoặc tổ chức thực hiện đổi mới sáng tạo, tạo sự
chuyển biến tích cực, mang lại giá trị, hiệu quả thiết thực (sau đây gọi là đơn
vị có thành tích nổi trội) được Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Ngành xem xét,
trình Tổng Giám đốc xem xét, quyết định thì tại các đơn vị này, Hội đồng Thi
đua - Khen thưởng đơn vị trực thuộc, BHXH tỉnh xem xét, trình Thủ trưởng đơn vị,
Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định tỷ lệ công chức, viên chức thuộc đơn vị
“Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ” nhưng không vượt quá 70% tổng số công chức, viên
chức được xếp loại “hoàn thành tốt nhiệm vụ” tại cùng đơn vị trực thuộc hoặc
BHXH tỉnh.
Đối với các đơn vị trực thuộc và BHXH tỉnh còn lại
trong toàn Ngành (không được quyết định là đơn vị có thành tích nổi trội), Hội
đồng Thi đua - Khen thưởng đơn vị trực thuộc (trừ đơn vị trực thuộc không có cơ
cấu cấp Phòng), BHXH tỉnh xem xét, trình Thủ trưởng đơn vị, Giám đốc BHXH tỉnh
xem xét, quyết định các phòng nghiệp vụ, BHXH huyện trực thuộc là đơn vị có
thành tích nổi trội (tối đa không quá 50% tổng số phòng nghiệp vụ, BHXH huyện -
trường hợp tỷ lệ lẻ từ 0,5 trở lên thì làm tròn thành 1) và quyết định tỷ lệ
viên chức thuộc phòng nghiệp vụ, BHXH huyện có thành tích nổi trội “hoàn thành
xuất sắc nhiệm vụ” nhưng không vượt quá 70% số viên chức được xếp loại “hoàn
thành tốt nhiệm vụ” tại phòng nghiệp vụ, BHXH huyện trực thuộc đó (tỷ lệ chia
theo nhóm viên chức quản lý cấp Phòng, BHXH huyện và nhóm Tổ trưởng, Phó Tổ trưởng
Tổ nghiệp vụ, viên chức không giữ chức vụ quản lý). Tỷ lệ công chức lãnh đạo và
viên chức các phòng nghiệp vụ, BHXH huyện còn lại thuộc đơn vị trực thuộc, BHXH
tỉnh và tỷ lệ công chức, viên chức đơn vị trực thuộc không có cơ cấu cấp Phòng
(không được quyết định là đơn vị có thành tích nổi trội) được xếp loại “hoàn
thành xuất sắc nhiệm vụ” không quá tỷ lệ đảng viên được xếp loại “hoàn thành xuất
sắc nhiệm vụ” theo quy định của Đảng. Đối với các Phòng nghiệp vụ có dưới 05
viên chức và có 100% viên chức xếp loại “hoàn thành tốt nhiệm vụ” thì được chọn
01 viên chức xếp loại “hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ” nếu đủ điều kiện theo quy
định.
Tại cùng đơn vị trực thuộc và BHXH tỉnh, tỷ lệ xếp
loại “hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ” chia theo nhóm công chức lãnh đạo, viên chức
quản lý cấp Phòng, BHXH huyện và nhóm Tổ trưởng, Phó Tổ trưởng Tổ nghiệp vụ,
viên chức không giữ chức vụ quản lý. Thủ trưởng đơn vị và Giám đốc BHXH tỉnh do
đơn vị trực thuộc và BHXH tỉnh đề xuất mức xếp loại hoàn thành nhiệm vụ.
Trường hợp tỷ lệ công chức, viên chức toàn đơn vị
trực thuộc, BHXH tỉnh xếp loại “hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ” lẻ từ 0,5 trở lên
thì làm tròn thành 1.
Đối với các đơn vị không thành lập Hội đồng Thi đua
- Khen thưởng, cuộc họp bình xét thi đua, khen thưởng hằng năm do Thủ trưởng
đơn vị quyết định thành phần.
2. Sửa đổi
khoản 4 Điều 8
như sau:
- Tại gạch đầu dòng thứ 5
điểm a
,
bỏ cụm từ “trong quá trình thực thi, thực hiện chức trách, nhiệm vụ”.
- Tại gạch đầu dòng thứ 3
điểm b
,
bỏ cụm từ “trong quá trình thực hiện nhiệm vụ”.
3. Sửa đổi, bổ sung
Điều 9
như sau:
Tại
điểm d Khoản 2, điểm d Khoản 3,
điểm d Khoản 4, điểm d Khoản 5
, bỏ các cụm từ: “và lưu hồ sơ cán bộ”, “và
lưu vào hồ sơ công chức lãnh đạo theo quy định”, “và lưu vào hồ sơ viên chức quản
lý theo quy định”, “và lưu vào hồ sơ viên chức theo quy định”.
4. Sửa đổi, bổ sung
Điều 10
như sau:
“1. Việc đánh giá, xếp loại chất lượng công chức,
viên chức hằng năm thực hiện theo các tiêu chí quy định tại
Điều
7, Điều 8
Quyết định này và trên cơ sở xem xét kết quả xếp loại công chức,
viên chức hàng quý như sau:
a) Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ: Có từ 2 quý trong
năm trở lên được xếp loại hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ (xếp loại A) và không có
quý nào xếp loại từ hoàn thành nhiệm vụ (xếp loại C) trở xuống.
b) Hoàn thành tốt nhiệm vụ: Có từ 2 quý trong năm
được xếp loại hoàn thành tốt nhiệm vụ (xếp loại B) trở lên và không có quý nào
xếp loại không hoàn thành nhiệm vụ (xếp loại D).
c) Hoàn thành nhiệm vụ: Có từ 2 quý trong năm xếp
loại hoàn thành nhiệm vụ (xếp loại C) trở lên và có không quá 01 quý xếp loại
không hoàn thành nhiệm vụ (xếp loại D).
d) Không hoàn thành nhiệm vụ: Có từ 2 quý trong năm
trở lên xếp loại không hoàn thành nhiệm vụ (xếp loại D).
2. Căn cứ quy định của pháp luật và của Ngành, Thủ
trưởng đơn vị trực thuộc và Giám đốc BHXH tỉnh ban hành Quy chế đánh giá, xếp
loại quý, năm phù hợp với đặc thù của cơ quan, đơn vị mình.
Nội dung Quy chế phải xác định rõ sản phẩm cụ thể gắn
với từng vị trí việc làm, tiêu chí đánh giá chất lượng, hiệu quả, thời điểm
đánh giá theo quý, tháng hoặc tuần (nếu có); căn cứ để xác định tỷ lệ % mức độ
hoàn thành công việc; các tiêu chí thành phần để đánh giá và xếp loại chất lượng
công chức, viên chức, trong đó có tính đến tỷ lệ khối lượng công việc của công
chức, viên chức đã thực hiện so với khối lượng công việc chung của cơ quan, đơn
vị; khuyến khích áp dụng công nghệ thông tin để định lượng các tiêu chí phục vụ
việc đánh giá, xếp loại chất lượng công chức, viên chức, bảo đảm phù hợp với
các quy định hiện hành.”
5. Bổ sung mới Điều 14a
vào sau
Điều 14 Mục III
như sau:
“Điều 14a. Lưu giữ tài liệu đánh giá, xếp loại
chất lượng công chức, viên chức
Tài liệu kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng được
lưu giữ bằng hình thức điện tử, bao gồm:
1. Biên bản cuộc họp nhận xét, đánh giá.
2. Phiếu đánh giá, xếp loại chất lượng công chức,
viên chức.
3. Văn bản nhận xét của cấp ủy nơi công chức, viên
chức công tác (nếu có).
4. Kết luận và thông báo bằng văn bản về kết quả
đánh giá, xếp loại chất lượng công chức, viên chức của cấp có thẩm quyền.
5. Hồ sơ giải quyết kiến nghị về kết quả đánh giá,
xếp loại chất lượng công chức, viên chức (nếu có).
6. Các văn bản khác liên quan (nếu có).
Ngoài việc lưu giữ bằng hình thức điện tử (lưu giữ
tại đơn vị sử dụng công chức, viên chức), tài liệu quy định tại khoản 2 và khoản
4 Điều này còn được lưu bằng văn bản trong hồ sơ công chức, viên chức.”
6. Bổ sung mới Điều 14b
vào sau Điều 14a (mới)
Mục III
như sau:
“Điều 14b. Tiêu chí đơn vị có thành tích nổi trội
1. Đối với các đơn vị trực thuộc: Đồng thời đáp ứng
các tiêu chí sau:
- Xếp loại Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ.
- Trong năm hoàn thành trước thời hạn các nhiệm vụ,
công việc được giao trong Chương trình công tác trọng tâm của Ngành, các Thông
báo kết luận của Lãnh đạo Ngành, các nhiệm vụ, công việc đột xuất, quan trọng
được giao hoặc hoàn thành xuất sắc và trước thời hạn các nhiệm vụ công tác trọng
tâm trong Chương trình công tác năm của đơn vị.
- Tham mưu triển khai thực hiện thành công một hoặc
một số sự kiện của Ngành hoặc tham mưu ban hành hoặc phối hợp ban hành các quy
trình, quy chế kịp thời, hiệu quả hoặc chấn chỉnh và phát hiện kịp thời các sai
sót trong công tác quản lý, điều hành,...
- Có đề xuất hoặc tổ chức thực hiện đổi mới sáng tạo,
tạo sự chuyển biến tích cực, mang lại giá trị, hiệu quả thiết thực.
2. Đối với BHXH tỉnh, thành phố: Đồng thời đáp ứng
các tiêu chí sau:
- Xếp loại Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ;
- Hoàn thành và hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu có
định lượng (số thu, tỷ lệ phát triển người tham gia BHXH, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp, tỷ lệ giảm nợ, sử dụng quỹ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế,...).
- Có đề xuất hoặc tổ chức thực hiện đổi mới sáng tạo,
tạo sự chuyển biến tích cực, mang lại giá trị, hiệu quả thiết thực.
* Vận dụng quy định về tiêu chí đơn vị trực thuộc,
BHXH tỉnh có thành tích nổi trội, Thủ trưởng đơn vị trực thuộc, Giám đốc BHXH tỉnh
xây dựng tiêu chí phòng nghiệp vụ, BHXH huyện có thành tích nổi trội phù hợp với
đặc thù của đơn vị mình.”
7. Sửa đổi, bổ sung
Điều 15
như sau:
“Điều 15. Trách nhiệm của các đơn vị trực thuộc
Thực hiện và gửi Báo cáo tổng hợp kết quả đánh giá,
xếp loại chất lượng công chức, viên chức
(Biểu mẫu số 4 gửi kèm)
kèm Phiếu
tự nhận xét, đánh giá của công chức, viên chức thuộc đơn vị, các hồ sơ, tài liệu
có liên quan (bản gốc) về Vụ Tổ chức cán bộ trước ngày 20/01 năm sau liền kề để
tổng hợp, báo cáo và lưu giữ (riêng đối với các đơn vị sự nghiệp, Phiếu tự nhận
xét, đánh giá của viên chức được lưu trong hồ sơ viên chức của đơn vị theo phân
cấp quản lý hồ sơ).”
8. Sửa đổi, bổ sung
Điều 16
như sau:
“Điều 16. Trách nhiệm của BHXH tỉnh
Thực hiện và gửi Báo cáo tổng hợp kết quả đánh giá,
xếp loại chất lượng công chức, viên chức
(Biểu mẫu số 4)
kèm Phiếu tự nhận
xét, đánh giá của Giám đốc, Phó Giám đốc BHXH tỉnh các hồ sơ, tài liệu có liên
quan (bản gốc) về BHXH Việt Nam (qua Vụ Tổ chức cán bộ) trước ngày 20/01 năm
sau liền kề để tổng hợp, báo cáo và lưu giữ.”
9. Bổ sung mới Điều 16a
vào sau
Điều 16 Mục IV
như sau:
“Điều 16a. Trách nhiệm của Vụ Thi đua - Khen thưởng
và bộ phận tham mưu, giúp việc công tác thi đua, khen thưởng tại đơn vị trực
thuộc, BHXH tỉnh:
1. Vụ Thi đua - Khen thưởng tổng hợp thông tin, kết
quả chấm điểm thi đua của các đơn vị trực thuộc, BHXH tỉnh; tham mưu, đề xuất Hội
đồng Thi đua - Khen thưởng Ngành xem xét, trình Tổng Giám đốc xem xét, quyết định
“đơn vị có thành tích nổi trội” đối với đơn vị trực thuộc, BHXH tỉnh.
2. Bộ phận tham mưu, giúp việc công tác thi đua,
khen thưởng tại các đơn vị trực thuộc, BHXH tỉnh tổng hợp thông tin, kết quả chấm
điểm thi đua của các phòng nghiệp vụ, BHXH huyện; tham mưu, đề xuất Hội đồng
Thi đua - Khen thưởng đơn vị trực thuộc, BHXH tỉnh xem xét, trình Thủ trưởng
đơn vị, Giám đốc BHXH tỉnh xem xét, quyết định “đơn vị có thành tích nổi trội”
đối với phòng nghiệp vụ, BHXH huyện.
Hội đồng Thi đua - Khen thưởng các cấp thực hiện việc
xem xét, trình cấp có thẩm quyền quyết định bằng văn bản đơn vị có thành tích nổi
trội ngay sau khi có kết quả xếp loại hoàn thành nhiệm vụ trong năm của các đơn
vị.
Điều 2. Điều khoản thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký.
2. Không xem xét lại đối với những trường hợp đã có
kết quả xếp loại chất lượng trước ngày Quyết định này có hiệu lực. Trường hợp cấp
có thẩm quyền thực hiện xem xét đánh giá, xếp loại chất lượng công chức, viên
chức trước ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục áp dụng quy định
của BHXH Việt Nam và của pháp luật tại thời điểm đó để thực hiện.
Điều 3. Trách nhiệm thi hành
Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Chánh Văn phòng Bảo hiểm
xã hội Việt Nam, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và
Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Nội vụ (để b/c);
- TGĐ và các Phó TGĐ;
- Văn phòng HĐQL BHXH;
- Văn phòng BCSĐ;
- Văn phòng Đảng ủy cơ quan;
- Lưu: VT, TCCB (3b).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc