BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3858/BHXH-CSXH
V/v vướng mắc trong giải quyết hưởng chế độ ốm
  đau đối với người lao động
Hà Nội, ngày 20
  tháng 11 năm 2023
Kính
gửi:
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
Trong quá trình tổ chức thực hiện
chính sách bảo hiểm xã hội (BHXH), BHXH Việt Nam nhận được phản ánh của BHXH một
số tỉnh, thành phố về vướng mắc trong giải quyết hưởng chế độ ốm đau đối với
người lao động, BHXH Việt Nam xin báo cáo cụ thể như sau:
Khoản 1 Điều 25
Luật BHXH
quy định điều kiện hưởng chế độ ốm đau như sau: “Bị ốm đau, tai nạn
mà không phải là tai nạn lao động phải nghỉ việc và có xác nhận của cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền theo quy định của Bộ Y tế”.
Điểm c khoản 1
Điều 45 Luật An toàn, vệ sinh lao động
quy định về điều kiện hưởng chế độ
tai nạn lao động như sau: “Trên tuyến đường đi từ nơi ở đến nơi làm việc hoặc từ
nơi làm việc về nơi ở trong khoảng thời gian và tuyến đường hợp lý”.
Theo quy định tại
điểm
b khoản 2 Điều 3 Thông tư số 59/2015/TT-BYT
ngày 29/12/2015 của Bộ Lao động
- Thương binh và Xã hội quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật BHXH về BHXH bắt buộc thì: “Không giải quyết chế độ ốm đau đối với người
lao động nghỉ việc điều trị lần đầu do tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp”. Quy
định này không loại trừ đối với trường hợp bị tai nạn trên tuyến đường đi từ
nơi ở đến nơi làm việc hoặc từ nơi làm việc về nơi ở trong khoảng thời gian và
tuyến đường hợp lý.
Đối chiếu với các quy định nêu
trên, BHXH Việt Nam hiện nay đang xác định các
trường hợp người lao động bị
tai nạn khi đi từ nơi ở đến nơi làm việc hoặc từ nơi làm việc về nơi ở theo tuyến
đường và thời gian hợp lý
là tai nạn lao động. Do đó, các trường hợp này sẽ
không được giải quyết hưởng chế độ ốm đau đối với thời gian điều trị thương tật
lần đầu.
Ngày 25/8/2023, Thanh tra Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội có Công văn số 508/TTr-TTLĐ gửi Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội tỉnh Quảng Nam hướng dẫn: “Trường hợp người lao động bị
tai nạn khi đi từ nơi ở đến nơi làm việc hoặc từ nơi làm việc về nơi ở theo tuyến
đường và thời gian hợp lý
không phải là tai nạn lao động theo định nghĩa
tại
khoản 8 Điều 3 Luật An toàn, vệ sinh lao động
, thì được
hưởng chế độ ốm đau theo quy định tại
khoản 1 Điều 25 Luật BHXH
khi đủ điều kiện”
.
Để đảm bảo việc thực hiện chế độ
tai nạn lao động một cách thống nhất trên phạm vi cả nước, BHXH Việt Nam kính đề
nghị Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có hướng dẫn chung về nội dung này; đồng
thời hướng dẫn cụ thể căn cứ để xác định loại tai nạn này khi thành phần hồ sơ
hưởng chế độ ốm đau không có Biên bản điều tra tai nạn lao động.
BHXH Việt Nam xin trân trọng
báo cáo và kính đề nghị quý Bộ quan tâm, sớm có văn bản hướng dẫn để tổ chức thực
hiện.
Xin trân trọng cảm ơn!
(Xin gửi kèm Công văn số
508/TTr-TTLĐ nêu trên)./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- HĐQL BHXH (để b/c);
- Các đơn vị: TTKT, KTNB
- BHXH các tỉnh, thành phố;
- Lưu: VT, CSXH.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc