BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3446/BHXH-TST
V/v triển khai công tác thu và phát triển
  người tham gia BHXH, BHTN, BHYT
Hà Nội, ngày 24
  tháng 10 năm 2023
Kính
gửi: Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Chín tháng đầu năm 2023, Bảo hiểm
xã hội (BHXH) các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (gọi chung là BHXH tỉnh)
đã bám sát chỉ đạo, hướng dẫn của BHXH Việt Nam, cấp ủy, chính quyền địa phương
trong công tác thu, giảm số tiền chậm đóng, phát triển người tham gia BHXH, bảo
hiểm thất nghiệp (BHTN), bảo hiểm y tế (BHYT). Vì vậy, số người tham gia BHXH đạt
khoảng 17,311 triệu người, chiếm khoảng 37,2% lực lượng lao động trong độ tuổi;
có 91,465 triệu người tham gia BHYT, đạt tỷ lệ bao phủ khoảng 92,4% dân số;
toàn ngành BHXH Việt Nam thu đạt 70,4% kế hoạch giao; số tiền chậm đóng chiếm
3,37% số phải thu. Kết quả trên thể hiện sự nỗ lực, cố gắng rất lớn của cán bộ,
công chức, viên chức toàn ngành BHXH. Tuy nhiên, nhiệm vụ 3 tháng cuối năm còn
rất khó khăn, nặng nề. Để hoàn thành chỉ tiêu của Thủ tướng Chính phủ giao,
BHXH Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh, thành phố tập trung thực hiện một số nội
dung sau:
1. Bám sát nội dung tại Công
văn số 673-CV/BCSĐ ngày 21/8/2023 của Ban Cán sự Đảng BHXH Việt Nam gửi Ban Thường
vụ tỉnh ủy, thành ủy các tỉnh, thành phố về việc đề nghị tiếp tục phối hợp chỉ
đạo thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN để tham mưu cấp ủy, chính quyền và phối
hợp với các sở, ngành địa phương, xây dựng các giải pháp phù hợp để chỉ đạo, tổ
chức thực hiện nhằm hoàn thành các chỉ tiêu được giao năm 2023 và các năm tiếp
theo. Tham mưu ngay cho UBND tỉnh, thành phố có văn bản chỉ đạo các Sở, ngành
liên quan tổ chức thực hiện các nội dung theo quy định tại Nghị định số
75/2023/NĐ-CP ngày 19/10/2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17/10/2018 của Chính phủ quy định chi tiết và
hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật BHYT.
2. Tham mưu Trưởng Ban chỉ đạo
thực hiện chính sách BHXH, BHYT phân công theo dõi, đôn đốc, tổ chức làm việc với
các địa phương, đơn vị để kiểm điểm, đánh giá kết quả và triển khai các giải
pháp về thu, giảm số tiền chậm đóng và phát triển người tham gia BHXH, BHTN,
BHYT.
3. Quyết liệt triển khai nghiêm
túc, đầy đủ các chỉ đạo, hướng dẫn của BHXH Việt Nam và các nội dung theo Kịch
bản phát triển người tham gia BHXH, BHTN, BHYT phù hợp với tình hình thực tế tại
địa phương, cụ thể:
a) Phối hợp chặt chẽ với cơ
quan Thuế; Sở Kế hoạch và Đầu tư và các ngành liên quan để nắm bắt thông tin về
tình hình thành lập doanh nghiệp mới, hoạt động của các doanh nghiệp, việc sử dụng
lao động, chi trả tiền lương và các khoản bổ sung khác theo dữ liệu cơ quan Thuế
cung cấp. Trên cơ sở đó, phân công cho các phòng chuyên môn, BHXH cấp huyện
linh hoạt tổ chức các cuộc làm việc với các đơn vị sử dụng lao động (tổ chức hội
nghị làm việc với đơn vị theo đúng hướng dẫn của BHXH Việt Nam tại Công văn số
3165/BHXH-TST
[1]
) để hướng
dẫn, đôn đốc yêu cầu đơn vị đăng ký tham gia và nộp đầy đủ BHXH, BHYT, BHTN cho
người lao động.
b) Phối hợp với các cơ quan quản
lý đối tượng, UBND cấp xã rà soát, lập đầy đủ danh sách, cấp thẻ BHYT người
tham gia do ngân sách nhà nước đóng. Đặc biệt lập ngay danh sách và cấp thẻ
BHYT cho người dân các xã an toàn khu, vùng an toàn khu cách mạng trong kháng
chiến chống Pháp và chống Mỹ theo Nghị định số 75/2023/NĐ-CP.
c) Phối hợp với các sở, ngành
liên quan tham mưu UBND tỉnh trích ngân sách hoặc kêu gọi các nhà hảo tâm, các
doanh nghiệp, mạnh thường quân hỗ trợ kinh phí đóng BHYT cho người tham gia có điều
kiện khó khăn, cụ thể:
- Người dân tộc thiểu số đang
sinh sống tại các địa bàn các xã khu vực II, khu vực III, thôn đặc biệt khó
khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2016-2020 mà
các xã này không còn trong danh sách các xã khu vực II, khu vực III, thôn đặc
biệt khó khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021 -
2025 theo Nghị định số 75/2023/NĐ-CP.
- Các đối tượng không được ngân
sách nhà nước mua thẻ BHYT do thoát nghèo, thoát khỏi đặc biệt khó khăn vùng
bãi ngang ven biển và hải đảo theo Quyết định số 353/QĐ-TTg
[2]
, hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư
nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung bình, học sinh, sinh viên.
- Rà soát, cập nhật dữ liệu đối
tượng tiềm năng do BHXH Việt Nam gửi qua email của BHXH tỉnh, thành phố (nhóm:
học sinh, sinh viên, người chưa tham gia, dừng tham gia BHXH trong độ tuổi lao
động; người có độ tuổi từ 60 đến dưới 80 tuổi, người trên 80 tuổi, người hết
giá trị sử dụng thẻ BHYT) để tuyên truyền vận động, phát triển người tham gia
BHXH tự nguyện, BHYT đảm bảo hoàn thành chỉ tiêu BHXH, BHYT.
d) Tăng cường công tác kiểm
tra, thanh tra chuyên ngành đóng đối với các doanh nghiệp đóng thiếu hoặc chưa
đóng BHXH, BHYT, BHTN cho người lao động, doanh nghiệp chậm đóng từ 3 tháng trở
lên. Xử phạt đối với các hành vi vi phạm và kịp thời lập hồ sơ đề nghị khởi tố
theo quy định tại
Điều 216 Bộ luật Hình sự năm 2015
đối với
những doanh nghiệp cố tình trốn đóng, chậm đóng BHXH, BHYT, BHTN.
Giao Ban Quản lý Thu - Sổ, Thẻ
hướng dẫn, đôn đốc BHXH tỉnh, thành phố tổ chức thực hiện hiệu quả.
Trong quá trình thực hiện có vướng
mắc, phản ánh về BHXH Việt Nam xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH VN;
- Lưu: VT, TST.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Trần Đình Liệu
[1]
Công văn số 3615/BHXH-TST ngày 02/10/2023 của BHXH Việt Nam về việc sửa đổi và
hướng dẫn một số nội dung tổ chức hội nghị làm việc với đơn vị, doanh nghiệp
theo Công văn số 2236/BHXH-TST để phát triển người tham gia BHXH, BHYT bắt buộc.
[2]
Quyết định số 353/QĐ-TTg ngày 15/3/2022 của Thủ tướng Chính phủ Phê duyệt danh
sách huyện nghèo, xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo giai
đoạn 2021-2025.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc