BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2423/BHXH-GĐĐT
V/v đảm bảo điều kiện KCB cho người bệnh
  BHYT
Hà Nội, ngày 08
  tháng 8 năm 2023
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh,
  thành phố trực thuộc Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng.
(Sau đây gọi chung là BHXH các tỉnh)
Thời gian qua, các đơn vị của Bảo
hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam đã phối hợp với các Vụ, Cục của Bộ Y tế trao đổi,
thống nhất thực hiện một số quy định về tổ chức khám, chữa bệnh (KCB) bảo hiểm
y tế (BHYT), trong khi chờ Bộ Y tế có văn bản hướng dẫn thực hiện, BHXH Việt
Nam lưu ý BHXH các tỉnh một số nội dung sau:
1. Chú trọng công tác bảo đảm
quyền lợi của người bệnh BHYT, người bệnh được sử dụng các dịch vụ KCB có chất
lượng tại các cơ sở KCB BHYT đáp ứng đầy đủ điều kiện về quy mô, cơ sở vật chất,
thiết bị y tế và nhân sự; cơ sở KCB có thay đổi cơ cấu tổ chức, phạm vi hoạt động
hoặc quy mô giường bệnh, người chịu trách nhiệm chuyên môn kỹ thuật phải được cấp
có thẩm quyền cấp lại, điều chỉnh giấy phép hoạt động theo quy định tại Nghị định
số 109/2016/NĐ-CP ngày 01/7/2016 của Chính phủ quy định cấp chứng chỉ hành nghề
đối với người hành nghề và giấy phép hoạt động đối với cơ sở KCB và Nghị định số
155/2018/NĐ-CP ngày 12/11/2018 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số quy định
liên quan đến điều kiện đầu tư kinh doanh thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ
Y tế; kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý, không tiếp tục ký hợp đồng KCB
BHYT nếu cơ sở KCB không đảm bảo đúng, đủ điều kiện hoạt động KCB theo quy định.
2. Tăng cường giám định điều kiện
thanh toán chi phí KCB BHYT theo Quy trình giám định BHYT ban hành kèm theo Quyết
định số 3618/QĐ-BHXH ngày 12/12/2022 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam, đề nghị
cơ sở KCB chỉ phân công người hành nghề KCB thực hiện khám bệnh, chỉ định điều
trị đúng phạm vi hoạt động chuyên môn ghi trên giấy phép hành nghề KCB và quyết
định bổ sung phạm vi hoạt động chuyên môn của cấp có thẩm quyền, không thanh
toán chi phí KCB BHYT trong các trường hợp:
- Người hành nghề KCB vi phạm
các hành vi bị cấm quy định tại
khoản 3 Điều 6 Luật KCB số
40/2009/QH12
như khám bệnh để chẩn đoán, chỉ định điều trị không đúng
chuyên khoa theo phạm vi chuyên môn ghi trong chứng chỉ hành nghề hoặc quyết định
bổ sung phạm vi hoạt động chuyên môn của cấp có thẩm quyền hoặc chỉ định điều
trị thuốc y học cổ truyền cho người bệnh khi phạm vi hoạt động chuyên môn là
“Khám, chữa bệnh bằng y học cổ truyền không dùng thuốc y học cổ truyền”.
- Người hành nghề KCB thực hiện
không đúng quy định tại
khoản 1 Điều 11 Nghị định số
155/2018/NĐ-CP
khi thực hiện các kỹ thuật chuyên môn thuộc chuyên khoa khác
với chuyên khoa đã ghi trong chứng chỉ hành nghề hoặc quyết định bổ sung phạm
vi hoạt động chuyên môn của cấp có thẩm quyền khi chưa có chứng chỉ hoặc chứng
nhận đào tạo kỹ thuật chuyên môn đó do cơ sở đào tạo hợp pháp cấp hoặc chưa được
người chịu trách nhiệm chuyên môn kỹ thuật của cơ sở KCB cho phép thực hiện bằng
văn bản.
- Người hành nghề KCB được phân
công điều trị nội trú đồng thời tham gia khám bệnh tại khoa khám bệnh không
đúng quy định tại
tiết 2 điểm I Mục 1 (Quy chế công tác khoa
khám bệnh) Phần V Quy chế bệnh viện ban hành kèm theo Quyết định số 1895/QĐ-BYT
ngày 19/9/1997
của Bộ trưởng Bộ Y tế.
- Y sỹ có phạm vi hoạt động
chuyên môn là “Thực hiện phạm vi hoạt động theo chuyên môn theo quy định tại
Thông tư số 26/2015/TTLT-BYT-BNV ngày 07/10/2015” hoặc “Thực hiện theo Quyết định
số 41/2005/QĐ-BNV” thực hiện các dịch vụ kỹ thuật Vật lý trị liệu - Phục hồi chức
năng, Y học cổ truyền cho người bệnh hoặc thực hiện KCB cho người bệnh (kể cả tại
các Trạm y tế tuyến xã) do phạm vi hoạt động chuyên môn được xác định là thực
hiện các công việc của điều dưỡng hạng 4 (trình độ trung cấp, y sỹ), thực hiện không
đúng nhiệm vụ quy định tại
khoản 1 Điều 6 Thông tư liên tịch số
26/2015/TTLT-BYT-BNV
ngày 07/10/2015 của Bộ Y tế - Bộ Nội vụ.
-
Điều dưỡng hạng 4 thực
hiện các dịch vụ kỹ thuật Vật lý trị liệu - Phục hồi chức năng hoặc Y học cổ
truyền cho người bệnh do thực hiện không đúng nhiệm vụ quy định tại
khoản 1 Điều 6 Thông tư liên tịch số 26/2015/TTLT-BYT-BNV
ngày
07/10/2015 của Bộ Y tế - Bộ Nội vụ.
3. Kiểm tra lại danh mục người
hành nghề KCB được cơ sở KCB gửi lên Hệ thống thông tin giám định BHYT với danh
sách được đăng tải trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Y tế hoặc Trang thông tin
điện tử của Sở Y tế (trừ cơ sở KCB do Bộ Quốc phòng quản lý):
- Đề nghị cơ sở KCB điều chỉnh
các thông tin của người hành nghề KCB trong danh mục người hành nghề KCB trên Hệ
thống thông tin giám định BHYT nếu có sai lệch.
- Thông báo để cơ sở KCB đề nghị
cơ quan cấp Chứng chỉ hành nghề KCB điều chỉnh thông tin phạm vi hoạt động
chuyên môn của người hành nghề KCB nếu thông tin không cụ thể hoặc không đúng
chuyên khoa theo hướng dẫn tại
Mẫu 01,
Phụ lục III
kèm theo Nghị định số 109/2016/NĐ-CP. Đề nghị Bộ Y tế hoặc Sở Y
tế đăng tải cụ thể thời gian hành nghề của người hành nghề KCB nếu thời gian
hành nghề chưa ghi cụ thể giờ làm việc trong ngày và ngày làm việc trong tuần
theo quy định tại
điểm b khoản 2 Điều 13 Nghị định số
109/2016/NĐ-CP
.
- Không thanh toán chi phí KCB
BHYT do người hành nghề KCB chỉ định hoặc thực hiện nhưng thông tin người hành
nghề không được đăng tải theo quy định tại
khoản 2 Điều 14 Nghị
định số 109/2016/NĐ-CP
.
Đề nghị Giám đốc BHXH các tỉnh
nghiêm túc tổ chức thực hiện, chịu trách nhiệm về tính chính xác của các thông
tin tại các danh mục đã áp dụng trên phần mềm Giám định. Trong quá trình thực
hiện nếu có khó khăn, vướng mắc kịp thời phản ánh về BHXH Việt Nam (qua Trung
tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến) để được hướng dẫn giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Y tế;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Các đơn vị: CSYT, TTKT, KTNB;
- Lưu: VT, GĐĐT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Đức Hòa
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc