BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1119/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 28
  tháng 7 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN, TRÁCH NHIỆM VÀ CHẾ ĐỘ QUẢN LÝ CỦA CÁC
PHÒNG TRỰC THUỘC VỤ TÀI CHÍNH - KẾ TOÁN
Căn cứ Nghị định số
89/2020/NĐ-CP
ngày 04/8/2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số
2256/QĐ-BHXH
ngày 31/8/2022 của Tổng Giám đốc Bảo
hiểm xã hội Việt Nam quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của Vụ Tài chính - Kế toán;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ và
Vụ Trưởng Vụ Tài chính - Kế toán.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của Phòng Kế hoạch - Tổng hợp
1. Vị trí, chức năng
Phòng Kế hoạch - Tổng hợp là đơn vị trực thuộc Vụ
Tài chính - Kế toán, có chức năng giúp Vụ trưởng tổ chức đánh giá tình hình lập,
phân bổ và điều chỉnh dự toán chi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, chi
phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế hàng năm; theo
dõi và lập kế hoạch cấp kinh phí chi các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp, chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế và chi khác theo quy định.
2. Nhiệm vụ và quyền hạn
2.1. Tham mưu giúp Vụ trưởng
a) Xây dựng trình Tổng Giám đốc quyết định ban hành
tiêu chí, định mức phân bổ dự toán chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm y tế (không bao gồm chi đầu tư xây dựng cơ bản và chi ứng dụng
công nghệ thông tin); tiêu chí phân bổ dự toán chi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp.
b) Chủ trì xây dựng, phân bổ, điều chỉnh dự toán
chi các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp và chi phí quản lý bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế hàng năm (không bao gồm chi đầu tư
xây dựng cơ bản và chi ứng dụng công nghệ thông tin).
- Chủ trì xây dựng nội dung hướng dẫn lập dự toán
hàng năm và kế hoạch tài chính - ngân sách nhà nước 03 năm của Bảo hiểm xã hội
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam và Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam (gọi chung là các đơn vị
trong Ngành); dự kiến số kiểm tra chi bảo hiểm xã hội từ nguồn Ngân sách nhà nước
đảm bảo của Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là
Bảo hiểm xã hội các tỉnh) chuyển Vụ Kế hoạch và Đầu tư.
- Chủ trì tổng hợp dự toán hàng năm và kế hoạch tài
chính - ngân sách nhà nước 03 năm của các đơn vị trong Ngành, Bảo hiểm xã hội Bộ
Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân và chi phí quản lý bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp của Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội.
- Xây dựng phương án phân bổ, điều chỉnh dự toán
cho các đơn vị trong Ngành và nội dung hướng dẫn tổ chức thực hiện dự toán chi
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp, bảo hiểm y tế chuyển Vụ Kế hoạch và Đầu tư.
2.2. Tổ chức thực hiện nhiệm vụ
a) Xây dựng kế hoạch chuyển kinh phí chi các chế độ
bảo hiểm xã hội, chi các chế độ bảo hiểm thất nghiệp, chi khám chữa bệnh bảo hiểm
y tế và chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế
(không bao gồm chi đầu tư xây dựng cơ bản và chi ứng dụng công nghệ thông tin)
cho các đơn vị theo quy định trình Tổng Giám đốc; quỹ khen thưởng phúc lợi tập
trung của Ngành, quỹ phát triển hoạt động, quỹ bổ sung thu nhập của Ngành, quỹ
dự phòng bảo hiểm y tế theo quy định.
b) Kiểm tra việc phân bổ dự toán chi các chế độ bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm y tế của các đơn vị trong Ngành.
c) Tổng hợp, phân tích và lập báo cáo định kỳ, đột
xuất tình hình thực hiện kế hoạch cấp kinh phí chi các chế độ bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm thất nghiệp, chi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, chi phí quản lý bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế (không bao gồm chi đầu tư xây dựng
cơ bản và chi ứng dụng công nghệ thông tin).
d) Chủ trì tổng hợp, xây dựng chương trình công
tác, báo cáo định kỳ của Vụ; chủ trì thực hiện công tác văn thư, hành chính,
thi đua - khen thưởng; đôn đốc và theo dõi việc triển khai thực hiện công việc
của các phòng trực thuộc Vụ.
đ) Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo, cung cấp số
liệu theo quy định. Tham gia nghiên cứu khoa học; áp dụng hệ thống quản lý chất
lượng theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN; tuyên truyền, phổ biến chính sách bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; hợp tác quốc tế; đào tạo bồi dưỡng,
tập huấn chuyên môn nghiệp vụ; ứng dụng công nghệ thông tin trong phạm vi chức
năng, nhiệm vụ được giao.
e) Quản lý viên chức và tài sản được giao của
Phòng.
g) Thực hiện các công việc khác do Vụ trưởng giao.
Điều 2. Chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của Phòng Quản lý tài chính
1. Vị trí và chức năng
Phòng Quản lý tài chính là đơn vị trực thuộc Vụ Tài
chính - Kế toán, có chức năng giúp Vụ trưởng quản lý tài chính, tài sản của
toàn Ngành; tổ chức thực hiện dự toán chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp, bảo hiểm y tế được giao (không bao gồm chi đầu tư xây dựng cơ bản
và chi ứng dụng công nghệ thông tin); quản lý và sử dụng quỹ khen thưởng, phúc
lợi, quỹ bổ sung thu nhập, quỹ phát triển hoạt động và nguồn kinh phí khác; xét
duyệt, thẩm định quyết toán chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp,
bảo hiểm y tế (không bao gồm chi đầu tư xây dựng cơ bản và chi ứng dụng công
nghệ thông tin), chi các quỹ cơ quan theo quy định đối với các đơn vị trong
Ngành, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân theo quy
định.
2. Nhiệm vụ và quyền hạn
2.1. Tham mưu giúp Vụ trưởng
a) Tham mưu, trình Tổng Giám đốc đề xuất với Bộ Tài
chính xây dựng, sửa đổi, bổ sung cơ chế quản lý tài chính về bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm y tế; quản lý tài sản áp dụng đối với ngành Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
b) Xây dựng, trình Tổng Giám đốc ban hành các văn bản
hướng dẫn về quản lý tài chính; Quy chế chi tiêu nội bộ, Quy chế quản lý và sử
dụng các quỹ cơ quan theo quy định; Quy chế công khai tài chính, tài sản;
Chương trình thực hành tiết kiệm, chống lãng phí hàng năm.
c) Xây dựng, trình Tổng Giám đốc ban hành tiêu chuẩn,
định mức sử dụng máy móc, thiết bị, quy chế quản lý và sử dụng tài sản; các văn
bản hướng dẫn về quản lý tài sản đối với các đơn vị trong Ngành.
d) Tham mưu trình Tổng Giám đốc quyết định theo thẩm
quyền hoặc trình Bộ Tài chính quyết định việc sắp xếp lại, xử lý tài sản công:
Thu hồi, điều chuyển, chuyển giao, bán, thanh lý, tiêu hủy, xử lý tài sản công
theo quy định của pháp luật. Tham mưu trình Tổng Giám đốc phê duyệt theo thẩm
quyền đối với việc sửa chữa tài sản công (không bao gồm sửa chữa trụ sở) và mua
sắm, thuê tài sản công (không bao gồm thuê tài sản, hàng hóa, dịch vụ thuộc hoạt
động ứng dụng công nghệ thông tin).
2.2. Tổ chức thực hiện nhiệm vụ
a) Hàng năm, chủ trì xây dựng Kế hoạch xét duyệt,
thẩm định lập báo cáo tài chính, báo cáo quyết toán năm; tổ chức xét duyệt, thẩm
định chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế
(không bao gồm chi đầu tư xây dựng cơ bản và chi ứng dụng công nghệ thông tin);
chi các quỹ cơ quan đối với các đơn vị trong Ngành, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc
phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân theo quy định; ban hành Thông báo thẩm
định quyết toán năm cho các đơn vị theo quy định.
b) Quản lý việc chuẩn hoá dữ liệu tài sản trong Cơ
sở dữ liệu quốc gia theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản và
hướng dẫn của Bộ Tài chính.
c) Hướng dẫn, kiểm tra các đơn vị trong Ngành thực
hiện các quy định của pháp luật và Bảo hiểm xã hội Việt Nam về công tác quản lý
tài chính, tài sản.
d) Thực hiện công khai việc quản lý và sử dụng tài
sản; thực hành tiết kiệm chống lãng phí theo quy định của pháp luật và của Bảo
hiểm xã hội Việt Nam.
đ) Phối hợp với Vụ Kiểm toán nội bộ, Vụ Thanh tra -
Kiểm tra trong việc cung cấp thông tin, tài liệu, hồ sơ phục vụ cơ quan kiểm
toán, thanh tra và tham mưu, tổ chức triển khai thực hiện các kết luận, kiến
nghị của các đoàn kiểm toán, thanh tra, kiểm tra trong phạm vi chức năng, nhiệm
vụ được giao.
e) Chủ trì, phối hợp với các phòng trực thuộc Vụ chấm
điểm thi đua đối với bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố theo quy định.
g) Chịu trách nhiệm về dữ liệu các phần mềm tài sản,
phần mềm thẩm định quyết toán. Tham mưu Lãnh đạo Vụ để phối hợp với Trung tâm
Công nghệ thông tin đề xuất sửa đổi, bổ sung, nâng cấp phần mềm thuộc chức năng
nhiệm vụ của phòng quản lý.
h) Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo, cung cấp số
liệu theo quy định. Tham gia nghiên cứu khoa học; áp dụng hệ thống quản lý chất
lượng theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN; tuyên truyền, phổ biến chính sách bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; hợp tác quốc tế; đào tạo bồi dưỡng,
tập huấn chuyên môn nghiệp vụ; ứng dụng công nghệ thông tin trong phạm vi chức
năng, nhiệm vụ được giao.
i) Quản lý viên chức và tài sản được giao của
Phòng.
k) Thực hiện các nhiệm vụ khác do Vụ trưởng giao.
Điều 3. Chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của Phòng Quản lý chi bảo hiểm
1. Vị trí và chức năng
Phòng Quản lý chi bảo hiểm là đơn vị trực thuộc Vụ
Tài chính - Kế toán, có chức năng giúp Vụ trưởng tổ chức thực hiện công tác quản
lý chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp. Theo dõi quản lý
và sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.
2. Nhiệm vụ và quyền hạn
2.1. Tham mưu giúp Vụ trưởng
a) Xây dựng, trình Tổng Giám đốc quy trình, thủ tục
chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; quy trình giao dịch
điện tử trong lĩnh vực chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.
b) Tham mưu, trình Tổng Giám đốc về việc tổ chức hoặc
ủy quyền cho tổ chức dịch vụ chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp theo quy định của pháp luật.
c) Xây dựng, trình Tổng Giám đốc quy định về điều
kiện, phương thức chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp với
tổ chức dịch vụ được ủy quyền đảm bảo an toàn, đúng người hưởng, đúng chế độ,
giảm hưởng kịp thời đối với trường hợp chết, mất tích.
d) Tham mưu Tổng Giám đốc: Ban hành mức chi phí chi
trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp cho tổ chức dịch vụ được ủy
quyền theo đúng quy định; xây dựng, đàm phán và ký kết các hợp đồng, thỏa thuận
liên ngành với các tổ chức cung cấp dịch vụ.
đ) Xây dựng các Kế hoạch, giải pháp, chỉ tiêu vận động,
khuyến khích người hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp sử dụng
phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt trình Tổng Giám đốc giao cho Bảo hiểm
xã hội các tỉnh tổ chức thực hiện.
e) Là đầu mối phối hợp với các đơn vị có liên quan
nghiên cứu, đề xuất trình Tổng Giám đốc ban hành các quy định về quản lý tài
chính quỹ bảo hiểm y tế.
2.2. Tổ chức thực hiện nhiệm vụ
a) Phối hợp với các đơn vị liên quan theo dõi, hướng
dẫn các đơn vị trực thuộc ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện các kiến nghị
của cơ quan thanh tra, kiểm toán trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao.
b) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan tổng
hợp số liệu chi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế để phục vụ
công tác lập dự toán, báo cáo của Vụ.
c) Theo dõi và đôn đốc việc chuyển trả kinh phí
khám chữa bệnh bảo hiểm y tế của Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội
Công an nhân dân; của đối tượng do Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội
Công an nhân dân phát hành thẻ đi khám chữa bệnh tại các cơ sở khám chữa bệnh
do Bảo hiểm xã hội tỉnh ký hợp đồng.
d) Hướng dẫn, kiểm tra các đơn vị trong Ngành thực
hiện các quy định của pháp luật và của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về công tác chi
trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; giải quyết vướng mắc, kiến
nghị liên quan đến chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp đối
với Bảo hiểm xã hội các tỉnh, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội
Công an nhân dân, các đơn vị sử dụng lao động, các tổ chức thực hiện chi trả và
người hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, các tổ chức và cá nhân khác có liên
quan.
đ) Tổng hợp, đề xuất sửa đổi phần mềm quản lý chi
trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp cho phù hợp với thực tiễn.
e) Định kỳ, đột xuất báo cáo, đánh giá tình hình quản
lý chi trả các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp và tình hình quản
lý, sử dụng quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp theo chức năng, nhiệm vụ
được giao.
g) Chủ trì, phối hợp với các phòng trực thuộc Vụ thực
hiện công tác cải cách hành chính.
h) Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo, cung cấp số
liệu theo quy định. Tham gia nghiên cứu khoa học; áp dụng hệ thống quản lý chất
lượng theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN; tuyên truyền, phổ biến chính sách bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; hợp tác quốc tế; đào tạo bồi dưỡng,
tập huấn chuyên môn nghiệp vụ; ứng dụng công nghệ thông tin trong phạm vi chức
năng, nhiệm vụ được giao.
i) Quản lý viên chức và tài sản được giao của
Phòng.
k) Thực hiện các công việc khác do Vụ trưởng giao.
Điều 4 . Chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của Phòng Kế toán
1. Vị trí và chức năng
Phòng Kế toán là đơn vị trực thuộc Vụ Tài chính - Kế
toán, có chức năng giúp Vụ trưởng tổ chức hạch toán thu, chi các quỹ: Bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; các quỹ cơ quan; lập báo cáo tài
chính, báo cáo tài chính quỹ bảo hiểm tại Bảo hiểm xã hội Việt Nam; tổng hợp và
lập báo cáo tài chính, báo cáo quyết toán hoạt động tài chính nội ngành, hoạt động
quỹ bảo hiểm hàng năm của hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo quy định của
pháp luật.
2. Nhiệm vụ và quyền hạn
2.1. Tham mưu giúp Vụ trưởng
a) Tham mưu, trình Tổng Giám đốc đề xuất với các Bộ,
ngành có liên quan xây dựng, sửa đổi, bổ sung chế độ kế toán đối với các quỹ bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.
b) Xây dựng, trình Tổng Giám đốc ban hành các văn bản
hướng dẫn về công tác kế toán.
c) Tham mưu, trình Tổng Giám đốc mở, quản lý sử dụng
tài khoản tiền gửi tại Kho bạc Nhà nước, ngân hàng thương mại để quản lý các
khoản thu, chi quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo
quy định.
2.2. Tổ chức thực hiện nhiệm vụ
a) Thực hiện giao dịch với hệ thống Ngân hàng, Kho
bạc Nhà nước để mở tài khoản tiền gửi và quản lý dòng tiền của ngành Bảo hiểm
xã hội Việt Nam.
b) Tiếp nhận các khoản kinh phí từ ngân sách nhà nước
chuyển sang để chi các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế theo quy định của
pháp luật; các nguồn viện trợ, tài trợ (nếu có).
c) Thực hiện chuyển các nguồn kinh phí bao gồm cả
kinh phí đầu tư xây dựng cơ bản, kinh phí ứng dụng công nghệ thông tin cho các
đơn vị theo kế hoạch đã được Lãnh đạo Ngành phê duyệt. Chuyển tiền mua trái phiếu
Chính phủ, trái phiếu được Chính phủ bảo lãnh, trái phiếu và chứng chỉ tiền gửi
các Ngân hàng thương mại; chuyển tiền phí lưu ký trái phiếu và các khoản phí
liên quan đến hoạt động đầu tư trái phiếu đã được Lãnh đạo Ngành phê duyệt;
chuyển tiền theo hợp đồng tiền gửi đã ký giữa Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các
Ngân hàng theo quy định; chuyển tiền đối với các hình thức đầu tư khác và các
khoản phí phát sinh liên quan đã được Lãnh đạo Ngành phê duyệt theo quy định.
d) Tổ chức hạch toán kế toán thu, chi quỹ bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật; chi
phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; các quỹ được
trích lập theo quy định; các dự án tài trợ, viện trợ của các tổ chức trong và
ngoài nước; các nguồn kinh phí khác theo quy định. Theo dõi, đối chiếu, xác nhận
và đôn đốc thu hồi các khoản công nợ phải thu, nợ phải trả tại Bảo hiểm xã hội
Việt Nam. Thực hiện lưu trữ sổ sách kế toán, chứng từ kế toán, báo cáo tài
chính năm của Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo quy định hiện hành. Kiểm soát số dư
tài khoản thu, tài khoản chi tại Bảo hiểm xã hội địa phương.
đ) Chủ trì, phối hợp với Vụ Quản lý đầu tư quỹ đối
chiếu số tiền đã đầu tư, số tiền đã thu nợ gốc, lãi từ hoạt động đầu tư và tổ
chức hạch toán kế toán đối với hoạt động đầu tư từ quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp, bảo hiểm y tế.
e) Thực hiện lập báo cáo tài chính, báo cáo tài
chính quỹ bảo hiểm tại Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Chủ trì tổng hợp và lập báo
cáo tài chính, báo cáo quyết toán hoạt động tài chính nội ngành (báo cáo quyết
toán chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế) và
báo cáo tài chính quỹ hàng năm của hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam chuyển Vụ
Kiểm toán nội bộ tham gia ý kiến trước khi trình Tổng Giám đốc.
g) Thực hiện công khai quyết toán tài chính năm.
h) Hướng dẫn, theo dõi và kiểm tra các đơn vị trong
Ngành tổ chức thực hiện công tác kế toán.
i) Định kỳ, đột xuất tổng hợp, báo cáo số liệu về
kinh phí đã chuyển, số tiền thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
y tế; tiền gốc, lãi đầu tư và các nguồn kinh phí khác đã nhận, các khoản công nợ
tại Bảo hiểm xã hội Việt Nam; thực hiện chế độ thông tin, báo cáo, thống kê định
kỳ theo chức năng, nhiệm vụ được giao.
k) Chịu trách nhiệm dữ liệu phần mềm kế toán tập
trung và phần mềm nghiệp vụ khác thuộc chức năng, nhiệm vụ của phòng quản lý. Tổng
hợp kiến nghị, tham mưu Lãnh đạo Vụ để phối hợp với Trung tâm Công nghệ thông
tin đề xuất sửa đổi, bổ sung, nâng cấp phần mềm nghiệp vụ thuộc chức năng, nhiệm
vụ của phòng.
l) Thực hiện chế độ thông tin, báo cáo, cung cấp số
liệu theo quy định. Tham gia nghiên cứu khoa học; áp dụng hệ thống quản lý chất
lượng theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN; tuyên truyền, phổ biến chính sách bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; hợp tác quốc tế; đào tạo bồi dưỡng,
tập huấn chuyên môn nghiệp vụ; ứng dụng công nghệ thông tin trong phạm vi chức
năng, nhiệm vụ được giao.
m) Quản lý viên chức và tài sản được giao của
Phòng.
n) Thực hiện các công việc khác theo yêu cầu của Vụ
trưởng.
Điều 5. Chế độ quản lý và điều
hành
1. Các Phòng thuộc Vụ Tài chính - Kế toán do Trưởng
phòng quản lý và điều hành theo chế độ thủ trưởng. Trưởng phòng chịu trách nhiệm
trước Vụ trưởng và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động chuyên môn, nghiệp vụ của
Phòng. Giúp việc cho Trưởng phòng có các Phó Trưởng phòng. Trưởng phòng và Phó
Trưởng phòng do Tổng Giám đốc bổ nhiệm, miễn nhiệm và điều động, thuyên chuyển,
khen thưởng và kỷ luật theo quy định.
2. Trưởng phòng phân công hoặc ủy quyền cho Phó Trưởng
phòng giải quyết các công việc thuộc thẩm quyền của Trưởng phòng. Phó Trưởng
phòng chịu trách nhiệm trước Trưởng phòng và trước pháp luật về nhiệm vụ được
giao. Trưởng phòng chịu trách nhiệm về quyết định của Phó Trưởng phòng được
phân công hoặc ủy quyền giải quyết.
3. Viên chức của Phòng chịu trách nhiệm trước Trưởng
phòng, Vụ trưởng và trước pháp luật về nhiệm vụ được giao.
4. Biên chế của các phòng do Vụ trưởng quyết định
trong tổng số biên chế của Vụ được Tổng Giám đốc giao hàng năm.
Điều 6. Trách nhiệm của Trưởng
phòng
1. Tổ chức thực hiện các chức năng, nhiệm vụ đối với
Phòng.
2. Phối hợp với các đơn vị liên quan để tổ chức thực
hiện các chức năng, nhiệm vụ được giao.
3. Trưởng phòng trực tiếp quản lý và phân công nhiệm
vụ đối với viên chức của Phòng; đôn đốc, kiểm tra viên chức việc thực hiện quy
chế làm việc của đơn vị.
4. Tổ chức thực hiện chương trình cải cách hành
chính và bảo đảm chế độ thông tin, thống kê, báo cáo trong hoạt động của Phòng.
5. Quyết định các công việc thuộc phạm vi thẩm quyền
quản lý của Phòng; quyết định các biện pháp cụ thể để tăng cường kỷ luật, kỷ cương,
hành chính của viên chức trong phòng; chống tham nhũng, lãng phí, quan liêu,
hách dịch, cửa quyền các hiện tượng tiêu cực khác trong phòng. Chịu trách nhiệm
khi để xảy ra hành vi vi phạm.
6. Thực hiện các quy định của pháp luật, của Tổng
Giám đốc và của Vụ trưởng.
Điều 7. Hiệu lực và trách nhiệm
thi hành
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký và thay thế
Quyết định số 1120/QĐ-BHXH ngày 05/7/2017 của Tổng Giám đốc bảo hiểm xã hội Việt
Nam quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm và chế độ quản lý của
các phòng trực thuộc Vụ Tài chính - Kế toán.
Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Chánh Văn phòng bảo hiểm
xã hội Việt Nam, Vụ trưởng Vụ Tài chính - Kế toán, Thủ trưởng các đơn vị trực
thuộc bảo hiểm xã hội Việt Nam, Giám đốc bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, bảo hiểm xã hội Công an nhân
dân chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 7;
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TCCB.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc