CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 114/NQ-CP
Hà Nội, ngày 28
  tháng 7 năm 2023
NGHỊ QUYẾT
PHIÊN HỌP CHÍNH PHỦ
THÁNG 7 NĂM 2023 VỀ DỰ ÁN LUẬT BẢO HIỂM XÃ HỘI (SỬA ĐỔI)
CHÍNH PHỦ
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền
địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Nghị định số
39/2022/NĐ-CP
ngày 18 tháng 6 năm 2022 của Chính phủ ban hành Quy chế làm việc của Chính phủ;
Trên cơ sở thảo luận của các Thành viên Chính phủ
và kết luận của Thủ tướng Chính phủ tại Phiên họp chuyên đề về xây dựng pháp luật,
tổ chức vào ngày 26 tháng 7 năm 2023.
QUYẾT NGHỊ:
Ngày 26 tháng 7 năm 2023, tại Phiên họp Chính phủ
thường kỳ tháng 7 về chuyên đề xây dựng pháp luật, Chính phủ quyết nghị nội
dung về dự án Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi) như sau:
Chính phủ thống nhất về sự cần thiết, mục tiêu,
quan điểm sửa đổi Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi), đánh giá dự án Luật Bảo hiểm
xã hội (sửa đổi) có nhiều nội dung phức tạp, ảnh hưởng sâu rộng đến hệ thống an
sinh xã hội và người lao động. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã tích cực
và khoa học trong việc tổ chức xây dựng dự án Luật theo đúng quy định của
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
. Nội
dung dự thảo Luật cơ bản đã thể chế hóa quan điểm, chủ trương của Đảng và Nhà
nước về cải cách, hoàn thiện chính sách bảo hiểm xã hội trong điều kiện mới, khắc
phục nhiều bất cập, vướng mắc trong thực tiễn thi hành Luật.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp
các cơ quan liên quan tiếp thu đầy đủ ý kiến của các Thành viên Chính phủ, hoàn
thiện nội dung dự thảo Luật theo hướng:
- Thể chế hóa, cụ thể hóa chủ trương, đường lối của
Đảng về bảo hiểm xã hội; tiếp tục tổng kết quy định pháp luật liên quan và tháo
gỡ khó khăn từ thực tiễn, đánh giá đầy đủ cơ sở lý luận và căn cứ để xác định
các vấn đề cần kế thừa, các vấn đề cần bổ sung, hoàn thiện hoặc các vấn đề cần
bãi bỏ; tổ chức lấy ý kiến các đối tượng tác động, tham vấn chuyên gia, nhà
khoa học, tham khảo kinh nghiệm quốc tế; thực hiện phân cấp, phân quyền gắn với
hoạt động kiểm tra, giám sát; đa dạng hóa nguồn lực để huy động tổ chức thực hiện
luật...
- Vấn đề rút bảo hiểm xã hội một lần khá phức tạp,
có ảnh hưởng lớn tới đời sống kinh tế, xã hội nên có thể đưa ra 02 phương án để
xin ý kiến Quốc hội, trong đó cần thể hiện quan điểm, căn cứ để lựa chọn phương
án cụ thể và nghiên cứu quy định các biện pháp thiết thực hỗ trợ, khuyến khích
người lao động tự nguyện bảo lưu thời gian tham gia bảo hiểm xã hội để hưởng
lương hưu thay vì nhận bảo hiểm xã hội một lần.
- Về chi phí quản lý bảo hiểm xã hội cần tổng hợp
hai phương án để xin ý kiến Quốc hội, trong đó thể hiện rõ về phương án được lựa
chọn, xác định tổng mức chi phí quản lý Bảo hiểm xã hội cụ thể của mỗi phương
án trên cơ sở đánh giá đầy đủ cơ sở lý luận, thực tiễn trong nước và thông lệ
quốc tế.
- Thống nhất về việc cần có sự hỗ trợ từ ngân sách
nhà nước để bổ sung thêm chính sách, tăng thêm quyền lợi, tăng tính hấp dẫn,
thu hút người dân tham gia bảo hiểm xã hội nhằm bảo đảm an sinh xã hội lâu dài
cho người dân, thể hiện chủ trương không hy sinh tiến bộ và công bằng xã hội chạy
theo tăng trưởng kinh tế đơn thuần, hướng tới đạt mục tiêu của Nghị quyết số
28-NQ/TW
ngày 23 tháng 5 năm 2018 của Ban Chấp
hành Trung ương khóa XII về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội.
Cơ bản thống nhất đối với các vấn đề như giảm thời
gian đóng bảo hiểm xã hội tối thiểu để hưởng lương hưu từ 20 năm xuống 15 năm;
giảm độ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội từ 80 tuổi xuống 75 tuổi; mở rộng
nhóm đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc...
Giao Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ, thay mặt Chính phủ ký Tờ trình Quốc hội dự
án Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi).
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý, Thư ký TTg, các PTTg, các Vụ, Cục, đơn vị trực
  thuộc, TGĐ Cổng TTĐT;
- Lưu: VT, PL (2b).
TM. CHÍNH PHỦ
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Lê Minh Khái
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc