BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2079
/BHXH-CSYT
V/v tăng cường công
  tác giám định bảo hiểm y tế
Hà Nội, ngày 10 tháng 7 năm 2023
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
  ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
(Sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội các tỉnh)
Trong thời gian vừa qua, việc triển
khai tổ chức thực hiện công tác giám định bảo hiểm y tế (BHYT), phòng chống lạm
dụng, trục lợi quỹ BHYT và đảm bảo quyền lợi cho người tham gia BHYT tại các
địa phương đã có nhiều chuyển biến tích cực. Bảo hiểm xã hội (BHXH) các tỉnh đã
triển khai đồng bộ nhiều giải pháp, nâng cao chất lượng công tác giám định BHYT
và kiểm soát chi phí khám chữa bệnh (KCB) BHYT; đồng thời chủ động phối hợp với
các cơ sở KCB BHYT hoàn thành việc cập nhật thông tin các bảng danh mục theo
Mẫu số 01/QTGĐ kèm theo Quy trình giám định BHYT tại Quyết định số 3618/QĐ-BHXH
ngày 12/12/2022 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam. Tuy nhiên gần đây đã xảy ra
những vụ việc có tính chất tinh vi, phức tạp như tình trạng mua bán, cấp khống
Giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng BHXH; lập hồ sơ, bệnh án khống để thanh toán
với cơ quan BHXH; ghi thêm chẩn đoán bệnh để chỉ định sử dụng thuốc, xét
nghiệm, chẩn đoán hình ảnh; kê tăng số lượng, thuốc, vật tư y tế (VTYT), dịch
vụ kỹ thuật (DVKT), chi phí giường bệnh nhưng thực tế người bệnh không sử dụng;
không đảm bảo quyền lợi của người bệnh có thẻ BHYT, thu tiền của người bệnh đối
với chi phí thuốc, VTYT đã có trong cơ cấu giá ngày giường điều trị, công khám
bệnh, DVKT, hồ sơ ký hợp đồng KCB BHYT chưa đảm bảo theo quy định...
Để quản lý chặt chẽ quỹ BHYT theo
đúng quy định của pháp luật và đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của người tham
gia BHYT; nâng cao chất lượng công tác giám định BHYT góp phần ngăn chặn, phòng
ngừa tình trạng lạm dụng, trục lợi quỹ BHXH, BHYT, BHXH Việt Nam yêu cầu BHXH
các tỉnh nghiêm túc thực hiện một số nội dung sau:
1. Tăng cường kiểm soát việc cấp
Giấy chứng nhận (GCN) nghỉ việc hưởng BHXH
a) Khi tiếp nhận, giải quyết chi trả
các chế độ BHXH bắt buộc phải đối soát 100% dữ liệu giải quyết với dữ liệu KCB
trên Cổng tiếp nhận dữ liệu của Hệ thống thông tin giám định BHYT. Định kỳ, đột
xuất tổ chức kiểm tra việc cấp giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng BHXH tại cơ sở
KCB, lưu ý:
- Tính pháp lý của nhân viên y tế
cấp giấy nghỉ ốm (thẩm quyền, đăng ký hành nghề, thời gian hành nghề tại cơ sở
y tế...).
- Đối với trường hợp đề nghị thanh
toán hưởng chế độ BHXH mà không có dữ liệu về KCB trên Hệ thống thông tin giám
định BHYT thì kịp thời phối hợp với cơ sở KCB để xác minh thông tin KCB làm căn
cứ giải quyết hưởng chế độ BHXH.
- Tổng hợp, phân tích một số chỉ
tiêu: loại bệnh, loại thuốc được chỉ định, kết quả cận lâm sàng để phát hiện
bất thường trong việc cấp giấy nghỉ việc hưởng BHXH.
b) Rà soát, nhận diện các cơ sở có
dấu hiệu bất thường trong giải quyết chế độ nghỉ việc hưởng BHXH để tổ chức
kiểm tra việc thực hiện các quy định của chính sách pháp luật về BHXH, BHYT,
lưu ý:
- Đối với các đơn vị sử dụng lao
động có gia tăng bất thường số người nghỉ ốm hưởng BHXH (thực hiện so sánh với
các đơn vị khác trên địa bàn quản lý);
- Đối với cơ sở KCB có gia tăng số
lượt KCB ngoại trú, nội trú thuộc đối tượng là người lao động hoặc cấp nhiều,
cấp tăng đột biến GCN nghỉ việc hưởng BHXH hoặc một nhân viên y tế cấp nhiều
giấy nghỉ ốm trong thời gian ngắn.
c) BHXH các tỉnh đề nghị các cơ sở
KCB thực hiện việc cập nhật dữ liệu KCB, dữ liệu cấp giấy nghỉ ốm lên Cổng tiếp
nhận thuộc Hệ thống thông tin giám định BHYT đầy đủ, kịp thời theo quy định của
Bộ Y tế.
2. Chủ động kiểm soát việc sử dụng
quỹ KCB BHYT
- Định kỳ hàng quý hoặc đột xuất có
văn bản báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh và thông báo với Sở Y tế về tình hình quản
lý, sử dụng kinh phí KCB BHYT trên địa bàn.
- Thường xuyên khai thác cơ sở dữ
liệu của Ngành để phân tích, đánh giá, xác định rõ từng cơ sở KCB có tình trạng
gia tăng chi phí KCB bất thường, không hợp lý; tăng chỉ định DVKT
(đặc biệt
là chỉ định xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh, DVKT vật lý trị liệu - phục hồi
chức năng, y học cổ truyền, có đánh giá tỷ lệ trong cơ cấu chi phí)
; tăng
chỉ định vào điều trị nội trú
(so sánh với tỷ lệ vào viện bình quân chung
trên địa bàn tỉnh hoặc các bệnh viện tương đương cùng mô hình, cùng hạng trên
phạm vi toàn quốc)
; ngày điều trị nội trú kéo dài không hợp lý
(chỉ rõ
các cơ sở KCB có tỷ lệ chi phí tiền giường cao so với tổng chi phí nội trú)
;
có tình trạng thu gom người bệnh; giá thuốc, VTYT đấu thầu có giá quá cao so
với địa phương khác, cơ sở KCB khác cùng thời điểm… Thông báo đề nghị cơ sở KCB
tự kiểm tra, điều chỉnh các chi phí KCB tăng bất hợp lý, đồng thời theo dõi
giám sát việc điều chỉnh của cơ sở KCB. Trường hợp các cơ sở không điều chỉnh,
vẫn gia tăng các tiêu chí trên thì BHXH các tỉnh đề nghị Sở Y tế phối hợp tổ
chức kiểm tra đột xuất, xác định các hành vi vi phạm pháp luật về BHXH, BHYT để
kiến nghị các cơ quan chức năng xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.
- Kiểm tra, rà soát việc thanh toán
DVKT, VTYT, thuốc có quy định tỷ lệ và điều kiện thanh toán thuộc phạm vi thanh
toán của quỹ BHYT; tiền giường bệnh tại các khoa có hình thức tổ chức là liên
chuyên khoa thì áp dụng mức giá tiền giường bệnh nội khoa của chuyên khoa thấp
nhất theo quy định của Thông tư số 39/2018/TT-BYT; tình trạng người bệnh thanh
toán tiền giường hồi sức cấp cứu, hồi sức tích cực.
- Đề nghị các cơ sở KCB BHYT xây
dựng quy định, tiêu chuẩn nhập viện điều trị nội trú phù hợp với yêu cầu chuyên
môn, số lượng giường bệnh, điều kiện trang thiết bị và nhân lực theo đúng Chỉ
thị số 25/CT-BYT ngày 21/12/2020 của Bộ Y tế về việc tiếp tục tăng cường công
tác quản lý, nâng cao chất lượng KCB BHYT làm cơ sở giám định.
- Tập trung tham gia hiệu quả vào
giai đoạn lập, thẩm định Kế hoạch lựa chọn nhà thầu khi tham gia vào quá trình
đấu thầu thuốc; cung cấp thông tin về giá trúng thầu VTYT trên cả nước (được
cập nhật trên Cổng thông tin điện tử của BHXH Việt Nam) để các hội đồng đấu
thầu VTYT tham khảo, xây dựng kế hoạch mua sắm hiệu quả, tiết kiệm.
- Tăng cường kiểm soát chi phí thuốc
thanh toán tại các cơ sở KCB bao gồm danh mục thuốc, giá thuốc, cơ cấu sử dụng
thuốc đảm bảo tính hợp lý, hiệu quả.
3. Giám sát chặt chẽ quá trình tổ
chức thực hiện hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh BHYT, tập trung vào một số nội
dung sau:
a) Kiểm tra, rà soát hồ sơ ký hợp
đồng KCB BHYT đảm bảo cơ sở KCB đủ điều kiện để ký hợp đồng KCB BHYT theo quy
định tại khoản 2 Điều 17 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17/10/2018 của Chính
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật
BHYT. Lưu ý các nội dung sau:
- Cơ sở KCB phải có Giấy phép hoạt
động KCB do cấp có thẩm quyền cấp;
- Hình thức tổ chức ghi trên Giấy
phép hoạt động phải đúng quy định tại khoản 3 Điều 11 Nghị định số
155/2018/NĐ-CP ngày 12/11/2018 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số quy định
liên quan đến điều kiện đầu tư kinh doanh thuộc phạm vi quản lý Nhà nước của Bộ
Y tế.
- Người chịu trách nhiệm chuyên môn
ghi trên Giấy phép hoạt động phải đăng ký hành nghề KCB và làm việc cơ hữu tại
cơ sở KCB đó.
- Quyết định phân hạng bệnh viện còn
hiệu lực theo quy định tại Thông tư số 23/2005/TT-BYT ngày 25/8/2005 của Bộ Y
tế hướng dẫn xếp hạng các đơn vị sự nghiệp y tế.
- Cơ sở KCB khi thay đổi quy mô,
phạm vi hoạt động chuyên môn phải được điều chỉnh giấy phép hoạt động; trường
hợp thay đổi hình thức tổ chức, chia tách, hợp nhất, sáp nhập hoặc thay đổi địa
điểm phải được cấp lại giấy phép hoạt động theo quy định tại khoản 3 Điều 44
Luật KCB số 40/2009/QH12.
- Các cơ sở KCB BHYT có tổ chức KCB
BHYT vào ngày nghỉ, ngày lễ phải tổ chức KCB như ngày thường để đảm bảo chất
lượng KCB cho người tham gia BHYT.
b) Kiểm tra, đối chiếu danh sách và
thông tin về người đăng ký hành nghề KCB do cơ sở KCB cung cấp với danh sách
người đăng ký hành nghề KCB được đăng tải trên Cổng Thông tin điện tử của Bộ Y
tế hoặc Trang thông tin điện tử của Sở Y tế và dữ liệu người đăng ký hành nghề
do cơ sở KCB cập nhật trên Hệ thống thông tin giám định BHYT, đảm bảo người
hành nghề phải được đăng ký hành nghề KCB và danh sách đăng ký hành nghề phải được
đăng tải theo đúng mẫu, thời gian đăng ký hành nghề, thông tin đăng ký hành
nghề… theo đúng quy định tại Nghị định 109/2016/NĐ-CP ngày 01/7/2016 của Chính
phủ quy định việc cấp chứng chỉ hành nghề đối với người hành nghề và cấp giấy
phép hoạt động đối với cơ sở KCB.
Trường hợp danh sách đăng ký hành
nghề KCB tại cơ sở KCB không đúng quy định, BHXH tỉnh đề nghị cơ sở rà soát,
điều chỉnh lại (đồng thời cập nhật trên Hệ thống thông tin giám định BHYT) làm
cơ sở để giám định, thanh toán BHYT.
c) Kịp thời ký bổ sung phụ lục hợp
đồng khi cơ sở KCB có văn bản thông báo được cấp có thẩm quyền phê duyệt bổ
sung hoặc thay đổi chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động chuyên môn, hạng bệnh
viện hoặc khi có thay đổi về nhân sự, số lượng trang thiết bị… theo đúng quy định
tại Khoản 2 Điều 16 Nghị định số 146/2018/NĐ-CP làm căn cứ thanh toán theo đúng
quy định.
4. Đề nghị cơ sở KCB gửi dữ liệu KCB
BHYT theo đúng Quyết định 130/QĐ-BYT ngày 18/01/2023 của Bộ Y tế quy định chuẩn
và định dạng dữ liệu đầu ra phục vụ việc quản lý, giám định, thanh toán chi phí
KCB và giải quyết các chế độ liên quan (từ ngày 01/10/2023) và Thông tư số
48/2017/TT-BYT ngày 28/12/2017 của Bộ Y tế về trích chuyển dữ liệu điện tử phục
vụ quản lý và giám định, thanh toán chi phí KCB BHYT.
5. Phối hợp với Sở Y tế, Sở Thông
tin và Truyền thông tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến, quán
triệt sâu sắc các quy định của Luật KCB, Luật BHYT, Điều 215 của Bộ luật Hình
sự về tội gian lận BHYT; Nghị quyết số 05/2019/NQ-HĐTP ngày 18/8/2019 của Hội
đồng Thẩm phán Tòa án Nhân dân tối cao về Hướng dẫn áp dụng Điều 214 về tội
gian lận BHXH, Điều 215 về tội gian lận BHYT và Điều 216 về tội trốn đóng BHXH,
BHYT, BHTN cho người lao động của Bộ Luật hình sự; Nghị định số 117/2020/NĐ-CP
ngày 28/9/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực
y tế; Chỉ thị số 10/CT-BYT ngày 09/9/2019 của Bộ Y tế về việc tăng cường công
tác phòng, chống hành vi lạm dụng, trục lợi quỹ BHYT đến toàn bộ cán bộ y tế
trên địa bàn.
6. Tổ chức thực hiện
a) Nghiêm túc tổ chức, triển khai
thực hiện Quy trình giám định BHYT ban hành theo Quyết định 3618/QĐ-BHXH ngày
12/12/2022 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
b) Tăng cường phối hợp với cơ sở KCB
BHYT trong việc tiếp nhận, kiểm tra thủ tục KCB BHYT, đặc biệt là sử dụng căn
cước công dân có gắn chíp và ứng dụng sinh trắc học để xác thực người sử dụng
thẻ BHYT, kịp thời phát hiện và ngăn chặn tình trạng mượn thẻ BHYT đi KCB; kiểm
tra sự có mặt của người bệnh tại cơ sở KCB và việc thực hiện DVKT tại các khoa
phòng.
c) Chủ động, phối hợp với các đơn vị
có liên quan thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra định kỳ, đột xuất tại các
cơ sở KCB; kịp thời kiến nghị với cơ quan có thẩm quyền xử lý khi phát hiện các
hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực BHYT quy định tại Nghị định số
117/2020/NĐ-CP ngày 28/9/2020 của Chính phủ. Trong quá trình thực hiện công tác
giám định BHYT, kiểm tra nếu phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật, BHXH các
tỉnh phối hợp với Công an địa phương trao đổi; chuyển hồ sơ để xác minh làm rõ,
xử lý theo quy định của pháp luật.
d) Nghiêm túc thực hiện giám định
các chuyên đề do BHXH Việt Nam thông báo, cập nhật kết quả chi tiết xử lý lên
phần mềm giám định. Chủ động xây dựng các chuyên đề giám định của tỉnh để nâng
cao hiệu quả công tác giám định BHYT.
đ) Giám sát chặt chẽ việc đảm bảo
quyền lợi của người bệnh BHYT khi đi KCB, đề nghị cơ sở KCB cung ứng đầy đủ
thuốc, hóa chất, VTYT và DVKT phù hợp tuyến chuyên môn kỹ thuật theo quy định
của Bộ Y tế, đặc biệt không để tình trạng người bệnh BHYT phải chi trả các chi
phí KCB thuộc phạm vi quyền lợi, mức hưởng theo quy định.
e) Thực hiện tạm ứng, thanh quyết
toán chi phí KCB BHYT theo đúng quy định tại Điều 32 Luật BHYT và các văn bản
hướng dẫn của BHXH Việt Nam.
g) Nâng cao năng lực, trách nhiệm
của công chức, viên chức, người lao động làm công tác giám định BHYT; thường
xuyên rà soát, kiểm tra, đối chiếu các chi phí KCB BHYT với các quy định về
thanh toán BHYT, kiên quyết từ chối, thu hồi các chi phí KCB BHYT thực hiện
không đúng quy định hoặc chưa có quy định thanh toán; chịu trách nhiệm về số
liệu thanh, quyết toán chi phí KCB BHYT đối với các cơ sở KCB BHYT. Nghiêm cấm
các hành vi tiêu cực trong quá trình thực hiện công tác giám định BHYT.
h) Chủ động phối hợp với Sở Y tế và
các cơ sở KCB BHYT giải quyết kịp thời các vướng mắc phát sinh theo thẩm quyền.
i) Xây dựng kế hoạch, tổ chức giao
ban, tập huấn định kỳ nâng cao chuyên môn, nghiệp vụ cho cán bộ, viên chức làm
công tác giám định BHYT của BHXH tỉnh, huyện.
Yêu cầu BHXH các tỉnh nghiêm túc
thực hiện, kịp thời báo cáo các khó khăn vướng mắc về BHXH Việt Nam để xem xét,
giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Bộ Y tế;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH VN;
- Lưu: VT, CSYT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG
GIÁM
  ĐỐC
Nguyễn Đức Hòa
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt