BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3728/BYT-BH
V/v tăng cường truyền thông về chính sách,
  pháp luật BHYT và kỷ niệm Ngày bảo hiểm y tế Việt Nam 01/7/2023
Hà Nội, ngày 19
  tháng 6 năm 2023
Kính gửi:
Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Nhằm tiếp tục truyền thông, tuyên truyền về chính
sách, pháp luật bảo hiểm y tế; khuyến khích, vận động nhân dân tham gia bảo hiểm
y tế gắn với mục tiêu thực hiện bảo hiểm y tế toàn dân, bảo đảm mọi người dân đều
được quản lý, chăm sóc sức khỏe, được bảo đảm bình đẳng về quyền và nghĩa vụ
trong tham gia bảo hiểm y tế và thụ hưởng các dịch vụ y tế; đồng thời nâng cao
ý thức, trách nhiệm của những người làm công tác bảo hiểm y tế và cán bộ, nhân
viên ngành y tế, Bộ Y tế đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương chỉ đạo Sở Y tế, Sở Thông tin và Truyền thông, Bảo hiểm xã hội và
các Sở, Ban, Ngành liên quan tăng cường thực hiện các hoạt động truyền thông,
tuyên truyền về chính sách, pháp luật bảo hiểm y tế nhân Ngày Bảo hiểm y tế Việt
Nam 01/7/2023 với chủ đề
"Thực hiện nghiêm luật Bảo hiểm y tế hướng tới
mục tiêu bao phủ chăm sóc sức khỏe và bảo hiểm y tế toàn dân"
với các
nội dung cụ thể như sau:
1. Chỉ đạo Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương phối hợp với các Sở, Ban, Ngành tham mưu cho Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức thực hiện các hoạt động truyền
thông, tuyên truyền về bảo hiểm y tế gắn với việc thực hiện Quyết định số
546/QĐ-TTg ngày 29/4/2022 của Thủ tướng Chính phủ về việc giao chỉ tiêu thực hiện
bao phủ bảo hiểm y tế giai đoạn 2022-2025.
2. Giao Sở Y tế chỉ đạo các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
trên địa bàn tiếp tục thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật về bảo hiểm y
tế, khám bệnh, chữa bệnh; tăng cường thanh tra, kiểm tra phòng chống hành vi lạm
dụng, trục lợi quỹ bảo hiểm y tế; nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh, đáp
ứng sự hài lòng của người bệnh, sử dụng tiết kiệm, hiệu quả quỹ bảo hiểm y tế.
3. Chỉ đạo Sở Y tế phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện các hoạt động truyền thông nhân Ngày
Bảo hiểm y tế Việt Nam 01/7/2023 với các hình thức phù hợp với điều kiện thực tế
tại địa phương như: tọa đàm, đăng tin, bài, phóng sự trên các phương tiện thông
tin đại chúng...; tổ chức treo các băng rôn, biểu ngữ tuyên truyền về bảo hiểm
y tế với các thông điệp truyền thông chủ yếu sau:
- Thực hiện nghiêm Luật Bảo hiểm y tế nhằm đảm bảo
an sinh xã hội và sự phát triển bền vững;
- Tham gia bảo hiểm y tế là trách nhiệm và quyền lợi
của mỗi người, mỗi gia đình, mỗi tổ chức và cả cộng đồng;
- Nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm
y tế, đáp ứng sự hài lòng của người bệnh, hướng tới chăm sóc sức khỏe và bảo hiểm
y tế toàn dân;
- Tham gia bảo hiểm y tế đế chăm lo sức khỏe bản
thân, gia đình và cộng đồng;
- Bảo hiểm y tế là chính sách an sinh xã hội, do
nhà nước tổ chức thực hiện;
- Thực hiện bảo hiểm y tế hộ gia đình để chăm sóc sức
khỏe cho mọi thành viên trong gia đình.
Bộ Y tế đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương quan tâm chỉ đạo triển khai thực hiện tốt các hoạt động
nêu trên./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
- Các Phó TTg Chính phủ (để báo cáo);
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Ban Tuyên giáo Trung ương;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Thông tin và Truyền thông;
- BHXH Việt Nam (để phối hợp);
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân;
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc TƯ;
- VP Bộ, TTTT Giáo dục SKTƯ, Báo SK-ĐS;
- Lưu: VT, BH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trần Văn Thuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc