BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 185/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 24
  tháng 01 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI NGHỊ QUYẾT SỐ 03/NQ-CP NGÀY
09/01/2025 BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ
57- NQ/TW NGÀY 22 THÁNG 12 NĂM 2024 CỦA BỘ CHÍNH TRỊ VỀ ĐỘT PHÁ PHÁT TRIỂN KHOA
HỌC, CÔNG NGHỆ, ĐỔI MỚI SÁNG TẠO VÀ CHUYỂN ĐỔI SỐ QUỐC GIA
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị quyết số
57-NQ/TW
ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột
phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia;
Căn cứ Nghị quyết số
03/NQ-CP
ngày 09/01/2025 của Chính phủ ban hành
Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số
57-NQ/TW
ngày 22 tháng 12 năm 2024 của Bộ
Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển
đổi số quốc gia;
Căn cứ Nghị định số
89/2020/NĐ-CP
ngày 04/8/2020 của Chính phủ quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Theo đề nghị của Giám đốc
Trung tâm Công nghệ thông tin,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1
.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai Nghị quyết số 03/NQ-CP
ngày 09/01/2025 ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị
quyết số 57-NQ/TW ngày 22 tháng 12 năm 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát
triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia (gọi tắt
là Kế hoạch triển khai Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết
số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới
sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia).
Điều 2.
Quyết
định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam, Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- UBQG về chuyển đổi số (để b/c);
- TCT Đề án 06 của Chính phủ (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ: BCA, BTTTT, BTC, BLĐTBXH, BYT, BNV;
- Hội đồng quản lý BHXH (để b/c);
- Ban cán sự đảng BHXHVN (để b/c);
- Ban Thường vụ đảng ủy cơ quan BHXHVN (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- BHXH: CAND, BQP;
- Lưu: VT, CNTT.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA CHÍNH PHỦ THỰC HIỆN
NGHỊ QUYẾT SỐ 57-NQ/TW CỦA BỘ CHÍNH TRỊ VỀ ĐỘT PHÁ PHÁT TRIỂN KHOA HỌC, CÔNG
NGHỆ, ĐỔI MỚI SÁNG TẠO VÀ CHUYỂN ĐỔI SỐ QUỐC GIA
(Kèm theo Quyết định số 185/QĐ-BHXH ngày 24/01/2025 của Tổng Giám đốc Bảo
hiểm xã hội Việt Nam)
Thực hiện Nghị quyết số
57-NQ/TW
ngày 22 tháng 12 năm 2024 của Bộ
Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển
đổi số quốc gia; Nghị quyết số
03/NQ-CP
ngày 09/01/2025 ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị
quyết số
57-NQ/TW
của Bộ Chính trị; Bảo hiểm
xã hội (BHXH) Việt Nam ban hành Kế hoạch triển khai Chương trình hành động của
Chính phủ thực hiện Nghị quyết số
57-NQ/TW
của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và
chuyển đổi số quốc gia với các nội dung sau:
I. MỤC TIÊU
1. Mục tiêu tổng quát
Thúc đẩy chuyển đổi số, ứng dụng
khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo trong quản lý, cung cấp dịch vụ và vận
hành hệ thống BHXH, đảm bảo quyền lợi người tham gia, thụ hưởng chế độ BHXH, bảo
hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), tăng cường hiệu quả hoạt động của
Ngành BHXH Việt Nam.
2. Mục tiêu cụ thể
- Năm 2025, 100% dịch vụ công
trực tuyến toàn trình của BHXH Việt Nam được cung cấp trên môi trường số, cho
phép người dân và doanh nghiệp thực hiện hoàn toàn các thủ tục hành chính liên
quan đến BHXH, BHYT, BHTN qua mạng.
- Năm 2025, hoàn thành xây dựng
và triển khai cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm, đảm bảo kết nối, chia sẻ
thông tin với các cơ quan nhà nước, tổ chức và doanh nghiệp liên quan, tạo thuận
lợi cho việc tra cứu, quản lý và giải quyết chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
- Thường xuyên nghiên cứu, tăng
cường ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI), dữ liệu lớn (Big Data) trong phân tích, dự
báo và nâng cao hiệu quả quản lý, cung cấp dịch vụ công, thủ tục hành chính cho
người tham gia, thụ hưởng chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
- Hằng năm, tổ chức hoặc phối hợp
triển khai bồi dưỡng về kỹ năng số và ứng dụng công nghệ thông tin (CNTT) trong
công việc, đáp ứng yêu cầu của quá trình chuyển đổi số cho 100% cán bộ, công chức,
viên chức trong Ngành BHXH Việt Nam.
- Triển khai, cập nhật các giải
pháp đảm bảo an ninh mạng và bảo vệ dữ liệu cá nhân, tổ chức trong Ngành BHXH
Việt Nam, tuân thủ các tiêu chuẩn và quy định về bảo mật thông tin. 100% các Hệ
thống thông tin của ngành BHXH Việt Nam được phê duyệt hồ sơ đề xuất cấp độ an
toàn thông tin theo quy định.
II. NHIỆM VỤ
VÀ GIẢI PHÁP
Nhằm đạt được mục tiêu đề ra,
trong thời gian tới, bên cạnh các nhiệm vụ thường xuyên, các đơn vị trực thuộc
BHXH Việt Nam, BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương cần cụ thể hóa và
tổ chức triển khai thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp sau đây:
1. Tăng
cường truyền thông, nâng cao nhận thức, đổi mới tư duy, quyết tâm chính trị mạnh
mẽ, quyết liệt lãnh đạo, chỉ đạo về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới
sáng tạo và chuyển đổi số
- Tăng cường truyền thông thường
xuyên, sâu rộng nội dung Nghị quyết số
57-NQ/TW
theo hướng đa dạng hóa các hình thức, cụ thể hóa nội dung, trong đó tập trung đẩy
mạnh truyền thông về lợi ích của chuyển đổi số, ứng dụng khoa học, công nghệ và
đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực BHXH, nhằm nâng cao nhận thức và thu hút sự
tham gia của công chức, viên chức và người lao động trong toàn Ngành.
- Xây dựng chương trình, kế hoạch
phát động phong trào học tập trên các nền tảng số để phổ cập, nâng cao kiến thức
về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, kỹ năng số, công nghệ số cơ bản trong
công chức, viên chức và người lao động trong toàn Ngành.
- Cụ thể hóa nhiệm vụ chuyển đổi
số, phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo trong chương trình, kế hoạch
công tác hằng năm của cơ quan, đơn vị.
- Phát động phong trào thi đua
để phát huy sức mạnh tổng hợp của toàn Ngành nhằm thực hiện thành công cuộc
cách mạng chuyển đổi số. Chú trọng biểu dương, tôn vinh, khen thưởng khích lệ,
động viên kịp thời bằng nhiều hình thức cho tổ chức, cá nhân có thành tích
trong chuyển đổi số; trân trọng từng phát minh, sáng kiến, cải tiến kỹ thuật,
sáng kiến nâng cao hiệu quả công tác, hiệu suất công việc, dù nhỏ nhất.
2. Hoàn
thiện thể chế, chính sách
- Rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ
sung các quy định pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN, đảm bảo phù hợp với yêu cầu của
chuyển đổi số và ứng dụng công nghệ mới.
- Đề xuất xây dựng, hoàn thiện
quy định pháp luật để đảm bảo hành lang pháp lý cho hoạt động trong lĩnh vực
BHXH trên môi trường số.
- Rà soát, điều chỉnh các quy
trình nội bộ để đáp ứng các quy định của
Luật
Giao dịch điện tử
; thực hiện các biện pháp, giải pháp linh hoạt sáng tạo,
hiệu quả cho phép sử dụng các giấy tờ điện tử tích hợp trên tài khoản định danh
điện tử thay thế giấy tờ khi thực hiện các thủ tục hành chính; có phương án cắt
giảm các thành phần hồ sơ khi dữ liệu đã được số hóa hoặc đã được chia sẻ từ
các cơ quan, tổ chức liên quan.
- Rà soát, sắp xếp tổ chức bộ
máy, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các đơn vị để đảm bảo thống nhất, nâng
cao hiệu quả quản lý, ứng dụng khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển
đổi số.
3. Tăng cường
đầu tư, phát triển hạ tầng số
- Đầu tư, nâng cấp hạ tầng CNTT,
đảm bảo khả năng kết nối, chia sẻ dữ liệu an toàn, bảo mật giữa BHXH Việt Nam với
các cơ quan, tổ chức liên quan.
- Tập trung nguồn lực đầu tư
xây dựng, hoàn thành và đưa vào khai thác hiệu quả cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo
hiểm; kết nối, khai thác, chia sẻ hiệu quả dữ liệu giữa BHXH Việt Nam các cơ
quan, tổ chức liên quan.
- Tích hợp các dịch vụ công
(DVC) của BHXH Việt Nam trên Cổng Dịch vụ công quốc gia và các nền tảng số
khác, tạo thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp trong việc tiếp cận và sử dụng
dịch vụ.
4. Thúc đẩy
ứng dụng khoa học, công nghệ
- Nghiên cứu, ứng dụng các công
nghệ mới như AI, Big data trong quản lý, hoạt động nghiệp vụ và cung cấp dịch vụ
công trực tuyến.
- Phát triển ứng dụng di động
(VssID-BHXH số) và nền tảng trực tuyến, nâng cao các tiện ích sẵn có và cung cấp
thêm một số tiện ích mới cho phép người dân và doanh nghiệp dễ dàng truy cập,
quản lý thông tin và thực hiện các giao dịch liên quan đến bảo hiểm.
5. Nâng cao
chất lượng nguồn nhân lực
- Tổ chức, phối hợp triển khai
các chương trình bồi dưỡng cơ bản về kỹ năng số, ứng dụng CNTT, quản lý dữ liệu,
an toàn thông tin cho toàn thể cán bộ, công chức, viên chức và các khóa đào tạo
nâng cao cho đội ngũ cán bộ công chức, viên chức chuyên trách nhằm đáp ứng yêu
cầu ứng dụng công nghệ mới, công nghệ cao trong hệ thống BHXH Việt Nam..
- Khuyến khích tinh thần đổi mới
sáng tạo, đề xuất các giải pháp cải tiến quy trình, nâng cao hiệu quả công việc
trong đội ngũ công chức, viên chức và người lao động.
- Rà soát, xây dựng chế độ ưu
đãi để thu hút, tuyển dụng và đãi ngộ nhân lực chuyển đổi số, lực lượng chuyên
trách bảo đảm an toàn, an ninh mạng làm việc trong hệ thống BHXH Việt Nam.
6. Tăng cường
hợp tác quốc tế
- Thiết lập và mở rộng quan hệ
hợp tác với các tổ chức quốc tế, cử công chức, viên chức tham gia các chương
trình đào tạo, bồi dưỡng, học hỏi, chia sẻ kinh nghiệm và tiếp nhận hỗ trợ kỹ
thuật trong việc ứng dụng khoa học, công nghệ và chuyển đổi số trong lĩnh vực
BHXH.
- Tham gia các diễn đàn, hội
nghị quốc tế về BHXH, khoa học, công nghệ và chuyển đổi số để cập nhật xu hướng
và áp dụng các thực tiễn tốt nhất.
(Nhiệm vụ cụ thể tại Phụ lục
kèm theo)
IV. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Ban chỉ đạo Chuyển đổi số
ngành BHXH Việt Nam
Chỉ đạo, điều hành và giám sát
toàn diện việc thực hiện Kế hoạch, đảm bảo đồng bộ với Chương trình hành động của
Chính phủ.
2. Trung tâm CNTT
Tham mưu cho Ban chỉ đạo chuyển
đổi số ngành BHXH Việt Nam tổ chức triển khai, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc
thực hiện các nhiệm vụ được giao tại Kế hoạch. Định kỳ hằng năm hoặc đột xuất,
báo cáo Ban chỉ đạo chuyển đổi số Ngành BHXH Việt Nam về kết quả thực hiện Kế
hoạch.
3. Các đơn vị trực thuộc
BHXH Việt Nam, BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Tổ chức triển khai các nhiệm vụ
được giao (tại Phụ lục kèm theo Kế hoạch này) đảm bảo tiến độ, chất lượng; định
kỳ 06 tháng báo cáo kết quả thực hiện về Trung tâm CNTT trước ngày 01 tháng 6
và trước ngày 15 tháng 11 để tổng hợp, báo cáo Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ
Thông tin và Truyền thông./.
PHỤ LỤC
NHIỆM VỤ PHÁT TRIỂN KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ, ĐỔI MỚI SÁNG TẠO
VÀ CHUYỂN ĐỔI SỐ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 185/QĐ-BHXH ngày 24 tháng 01 năm
2025 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
TT
Nhiệm vụ
Đơn vị chủ trì
Đơn vị phối hợp
Thời gian hoàn thành
Sản phẩm
1
Tăng cường truyền thông,
  nâng cao nhận thức, đổi mới tư duy, quyết tâm chính trị mạnh mẽ, quyết liệt
  lãnh đạo, chỉ đạo về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển
  đổi số
1.1
Tăng cường truyền thông về nội
  dung Nghị quyết số
57- NQ/TW
, trong đó tập
  trung đẩy mạnh truyền thông về lợi ích của chuyển đổi số, ứng dụng khoa học,
  công nghệ và đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực BHXH.
Trung tâm Truyền thông
Trung tâm CNTT và các đơn vị liên quan (trung ương và địa phương)
Thường xuyên
Tăng cường số lượng tin, bài,
  phóng sự,… trên cơ quan thông tấn, báo chí; trên các trang mạng xã hội của
  đơn vị, cá nhân thuộc Ngành BHXH Việt Nam; thực hiện sản xuất, phát hành các
  sản phẩm truyền thông có nội dung triển khai Nghị quyết số
57- NQ/TW
; triển khai các hoạt động truyền
  thông theo chủ đề, trọng điểm, đột xuất
1.2
Xây dựng chương trình, kế hoạch
  phát động phong trào học tập trên các nền tảng số để phổ cập, nâng cao kiến
  thức về khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, kỹ năng số, công nghệ số cơ bản
  trong công chức, viên chức và người lao động trong toàn Ngành.
Trường Đào tạo nghiệp vụ BHXH
Các đơn vị, BHXH các tỉnh.
Thường xuyên
Chương trình, kế hoạch phát động
  phong trào học tập trên các nền tảng số được ban hành; công chức, viên chức
  và người lao động trong toàn Ngành tham gia học tập, nâng cao kiến thức về
  khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, kỹ năng số, công nghệ số cơ bản trên
  các nền tảng số.
1.3
Cụ thể hóa nhiệm vụ chuyển đổi
  số, phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo trong chương trình, kế
  hoạch công tác hằng năm của cơ quan, đơn vị.
Các đơn vị, BHXH các tỉnh
Thường xuyên
Nhiệm vụ chuyển đổi số, phát
  triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo được cụ thể hóa trong chương
  trình, kế hoạch công tác.
1.4
Phát động phong trào thi đua
  để phát huy sức mạnh tổng hợp của toàn Ngành nhằm thực hiện thành công cuộc
  cách mạng chuyển đổi số. Biểu dương, tôn vinh, khen thưởng khích lệ, động
  viên kịp thời bằng nhiều hình thức cho tổ chức, cá nhân có thành tích trong
  chuyển đổi số
Vụ Thi đua - Khen thưởng
Các đơn vị, BHXH các tỉnh.
Tháng 6/2025
Văn bản phát động phong trào
  thi đua; đề xuất biểu dương, khen thưởng tổ chức, cá nhân có thành tích trong
  chuyển đổi số.
1.5
Xây dựng Kế hoạch kiểm tra,
  giám sát việc thực hiện phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và
  chuyển đổi số.
Trung tâm CNTT
Các đơn vị.
Tháng 4/2025
Kế hoạch kiểm tra, giám sát
  được ban hành.
1.6
Triển khai Kế hoạch kiểm tra,
  giám sát
Trung tâm CNTT
Các đơn vị, BHXH các tỉnh
Theo Kế hoạch kiểm tra, giám sát
Các đơn vị, BHXH các tỉnh được
  kiểm tra, giám sát.
2
Hoàn thiện thể chế, chính
  sách
2.1
Rà soát, đề xuất sửa đổi, bổ
  sung các quy định pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN, đảm bảo phù hợp với yêu cầu
  của chuyển đổi số và ứng dụng công nghệ mới.
Vụ Pháp chế
Các đơn vị, BHXH các tỉnh.
Thường xuyên
Đề xuất (nếu có)
2.2
Rà soát, điều chỉnh các quy
  trình nội bộ để đáp ứng các quy định của
Luật
  Giao dịch điện tử
.
Các đơn vị: TST, CSXH, CSYT, TCKT
Các đơn vị, BHXH các tỉnh.
Thường xuyên
Các quy trình nội bộ được điều
  chỉnh.
2.3
Thực hiện các biện pháp, giải
  pháp linh hoạt sáng tạo, hiệu quả cho phép sử dụng các giấy tờ điện tử tích hợp
  trên tài khoản định danh điện tử thay thế giấy tờ giấy khi thực hiện các thủ
  tục hành chính; có phương án cắt giảm các thành phần hồ sơ khi dữ liệu đã được
  số hóa hoặc đã được chia sẻ từ các cơ quan, tổ chức liên quan.
Văn phòng
Các đơn vị, BHXH các tỉnh.
Thường xuyên
Các quy định, hướng dẫn được
  ban hành; thành phần hồ sơ được cắt giảm.
2.4
Rà soát, sắp xếp tổ chức bộ
  máy, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các đơn vị để đảm bảo thống nhất,
  nâng cao hiệu quả quản lý, ứng dụng khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và
  chuyển đổi số.
Vụ TCCB
Các đơn vị, BHXH các tỉnh.
Năm 2025
Quyết định về sắp xếp tổ chức
  bộ máy, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các đơn vị.
3
Tăng cường đầu tư, phát
  triển hạ tầng số
3.1
Đầu tư, nâng cấp hạ tầng công
  nghệ thông tin, đảm bảo khả năng kết nối, chia sẻ dữ liệu an toàn, bảo mật giữa
  BHXH Việt Nam với các cơ quan, tổ chức liên quan.
Trung tâm CNTT
Vụ KHĐT, Vụ TCKT và các đơn vị liên quan.
Thường xuyên
Hạ tầng CNTT được nâng cấp; kết
  nối, chia sẻ dữ liệu an toàn, bảo mật.
3.2
Xây dựng, hoàn thành và đưa
  vào khai thác hiệu quả cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm; kết nối, khai
  thác, chia sẻ hiệu quả dữ liệu giữa BHXH Việt Nam các cơ quan, tổ chức liên
  quan.
Trung tâm CNTT
Các đơn vị, BHXH các tỉnh.
Năm 2025
Hoàn thành xây dựng CSDL quốc
  gia về bảo hiểm; kết nối, khai thác, chia sẻ dữ liệu với các cơ quan, tổ chức.
3.3
Tích hợp dịch vụ công của
  BHXH Việt Nam trên Cổng dịch vụ công quốc gia.
Trung tâm CNTT
Văn phòng và các đơn vị liên quan.
Năm 2025
100% DVC trực tuyến toàn
  trình của BHXH Việt Nam được tích hợp trên Cổng DVC quốc gia.
4
Đẩy mạnh chuyển đổi số, ứng
  dụng khoa
học, công nghệ
4.1
Xây dựng Đề án chuyển đổi số
  Ngành BHXH Việt Nam.
Trung tâm CNTT
Các đơn vị, BHXH các tỉnh
Năm 2025
Đề án chuyển đổi số Ngành
  BHXH Việt Nam được ban hành.
4.2
Phối hợp triển khai Đề án
  chuyển đổi số của Bệnh viện Bạch Mai và Bệnh viện Chợ Rẫy, tỉnh Bắc Ninh,
  Bình Dương, An Giang, nhân rộng toàn quốc trong năm 2025.
Trung tâm CNTT
Trung tâm Giám định BHYT và thanh toán đa tuyến, các đơn vị liên quan
  và BHXH các tỉnh.
Năm 2025
Các nhiệm vụ giao cho BHXH Việt
  Nam tổ chức thực hiện hiệu quả.
4.3
Nghiên cứu, ứng dụng các công
  nghệ mới như AI, Big data trong quản lý, hoạt động nghiệp vụ và cung cấp dịch
  vụ công trực tuyến.
Trung tâm CNTT
Các đơn vị, BHXH các tỉnh.
Thường xuyên
Các công nghệ mới như AI, Big
  data được ứng dụng trong quản lý, hoạt động nghiệp vụ và cung cấp dịch vụ
  công trực tuyến.
4.4
Phát triển ứng dụng di động
  (VssID-BHXH số) và nền tảng trực tuyến, nâng cao các tiện ích sẵn có và cung
  cấp thêm một số tiện ích mới cho phép người dân và doanh nghiệp dễ dàng truy
  cập, quản lý thông tin và thực hiện các giao dịch liên quan đến bảo hiểm.
Trung tâm CNTT
Các đơn vị, BHXH các tỉnh.
Thường xuyên
Ứng dụng VssID, Cổng Thông
  tin điện tử, Cổng DVC BHXH Việt Nam được duy trì, phát triển.
4.5
Trang bị giải pháp ứng dụng
  công nghệ xác thực sinh trắc dựa trên Căn cước gắn chip và CSDL quốc gia về
  dân cư tại Bộ phận "Một cửa" của cơ quan BHXH.
Trung tâm CNTT
Ban Quản lý dự án đầu tư và xây dựng ngành BHXH, các đơn vị và BHXH các
  tỉnh.
Năm 2025 và các năm tiếp theo
Giải pháp ứng dụng công nghệ
  xác thực sinh trắc được trang bị.
5
Nâng cao chất lượng nguồn
  nhân lực
5.1
Tổ chức, phối hợp triển khai
  các chương trình bồi dưỡng cơ bản về kỹ năng số, ứng dụng CNTT, quản lý dữ liệu,
  an toàn thông tin cho toàn thể cán bộ, công chức, viên chức và các khóa đ ào
  tạo nâng cao cho đội ngũ cán bộ công chức, viên chức chuyên trách nhằm đáp ứng
  yêu cầu ứng dụng công nghệ mới, công nghệ cao trong hệ thống BHXH Việt Nam.
Trường Đào tạo nghiệp vụ BHXH
Trung tâm CNTT, Vụ TCCB, các đơn vị và BHXH các tỉnh.
Thường xuyên
Các khóa bồi dưỡng về kỹ năng
  số, ứng dụng công nghệ thông tin, quản lý dữ liệu, an toàn thông tin được tổ
  chức.
5.2
Rà soát, xây dựng chế độ ưu
  đãi để thu hút, tuyển dụng và đãi ngộ nhân lực chuyển đổi số, lực lượng
  chuyên trách bảo đảm an toàn, an ninh mạng làm việc trong hệ thống BHXH Việt
  Nam.
Vụ TCCB
Trung tâm CNTT, các đơn vị liên quan, BHXH các tỉnh, thành phố
Năm 2025
Quy định về chế độ ưu đãi
  nhân lực chuyển đổi số, lực lượng chuyên trách bảo đảm an toàn, an ninh mạng
  làm việc trong hệ thống BHXH Việt Nam
6
Tăng cường hợp tác quốc tế
6.1
Thiết lập và mở rộng quan hệ
  hợp tác với các tổ chức quốc tế, cử công chức, viên chức tham gia các chương
  trình đào tạo, bồi dưỡng, học hỏi, chia sẻ kinh nghiệm và tiếp nhận hỗ trợ kỹ
  thuật trong việc ứng dụng khoa học, công nghệ và chuyển đổi số trong lĩnh vực
  BHXH.
Vụ Hợp tác quốc tế
Vụ Tổ chức cán bộ, Trung tâm CNTT, các đơn vị liên quan, BHXH các tỉnh,
  thành phố
Thường xuyên
Thiết lập và mở rộng quan hệ
  hợp tác với các tổ chức quốc tế; công chức, viên chức được tham gia đào tạo,
  bồi dưỡng về ứng dụng khoa học, công nghệ và chuyển đổi số do các đối tác quốc
  tế tổ chức.
6.2
Tổ chức, tham gia các diễn
  đàn, hội thảo, hội nghị quốc tế về BHXH, khoa học, công nghệ và chuyển đổi số
  để cập nhật xu hướng và áp dụng các thực tiễn tốt nhất.
Vụ Hợp tác quốc tế
Các đơn vị và BHXH các tỉnh.
Thường xuyên
Tổ chức, tham gia các diễn
  đàn, hội thảo, hội nghị.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt