BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 178/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 06
  tháng 02 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRƯỜNG ĐÀO TẠO NGHIỆP
VỤ BẢO HIỂM XÃ HỘI
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số
89/2020/NĐ-CP
ngày 04/8/2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Nghị định số
101/2017/NĐ-CP
ngày 01/9/2017 của Chính phủ về đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức;
Căn cứ Nghị định số
89/2021/NĐ-CP
ngày 18/10/2021 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
101/2017/NĐ-CP
ngày 01/9/2017 của Chính phủ về
đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và chức năng
1. Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội (sau
đây gọi tắt là Trường) là đơn vị sự nghiệp trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam,
có chức năng giúp Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam (sau đây gọi là Tổng
Giám đốc) tổ chức công tác bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ cho công chức, viên
chức ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam; bồi dưỡng kiến thức quản lý nhà nước theo
phân cấp; nghiên cứu khoa học và cung cấp các dịch vụ về đào tạo, bồi dưỡng
liên quan đến lĩnh vực hoạt động của Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo quy định của
pháp luật.
2. Trường chịu sự chỉ đạo và quản lý trực tiếp, toàn
diện của Tổng Giám đốc. Trường có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản
riêng, có trụ sở chính tại thành phố Hà Nội.
3. Trường có tên giao dịch quốc tế là: Training
Institute for Social Security Operation.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Xây dựng, trình Tổng Giám đốc quy hoạch, kế hoạch
dài hạn, 5 năm, hàng năm về phát triển Trường phù hợp với yêu cầu bồi dưỡng
công chức, viên chức ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam và tổ chức thực hiện sau
khi được phê duyệt.
2. Về đào tạo, bồi dưỡng
a) Xây dựng các chương trình bồi dưỡng theo yêu cầu
vị trí việc làm chuyên môn nghiệp vụ gửi Vụ Tổ chức cán bộ trình Tổng Giám đốc quyết
định thành lập Hội đồng thẩm định và phê duyệt theo quy định; triển khai các
chương trình bồi dưỡng sau khi được Tổng Giám đốc ban hành.
b) Chủ trì, phối hợp với các
đơn vị liên quan biên soạn tài liệu các chương trình được giao tổ chức bồi dưỡng;
trình Tổng Giám đốc quyết định việc tổ chức thẩm định hoặc phê duyệt tài liệu
được giao biên soạn, trước khi trình Tổng Giám đốc ban hành; quản lý, cập nhật,
bổ sung, sử dụng để giảng dạy.
c) Phối hợp với Vụ Tổ chức cán bộ xây dựng kế hoạch
bồi dưỡng hàng năm cho công chức, viên chức ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam; tổ
chức thực hiện sau khi được phê duyệt.
d) Tổ chức thực hiện các chương trình bồi dưỡng:
Chương trình bồi dưỡng kiến thức quản lý nhà nước đối với công chức ngạch
chuyên viên và tương đương; công chức ngạch chuyên viên chính và tương đương;
chương trình bồi dưỡng theo yêu cầu vị trí việc làm lãnh đạo; chương trình bồi
dưỡng theo yêu cầu vị trí việc làm chuyên môn, nghiệp vụ cho công chức, viên chức
ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam và chương trình bồi dưỡng khác do cấp có thẩm
quyền giao.
đ) Phối hợp với các đơn vị trong và ngoài Ngành tổ
chức bồi dưỡng kiến thức dân tộc; bồi dưỡng lý luận chính trị; quản lý nhà nước;
kiến thức đối ngoại; kỹ năng hành chính; ứng dụng công nghệ thông tin và các
chương trình bồi dưỡng, các kiến thức bổ trợ khác thuộc phạm vi chức năng, nhiệm
vụ của Trường được cấp có thẩm quyền giao theo quy định của pháp luật.
e) Chủ trì hoặc tham gia nghiên cứu, điều tra, khảo
sát, đánh giá nhu cầu đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức ngành Bảo hiểm xã
hội Việt Nam.
g) Tổ chức đánh giá chất lượng bồi dưỡng công chức,
viên chức theo quy định; báo cáo Bảo hiểm xã hội Việt Nam (qua Vụ Tổ chức cán bộ).
Đề xuất nâng cao chất lượng bồi dưỡng phù hợp với đặc thù và yêu cầu của ngành
Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
h) Cấp chứng chỉ, giấy chứng nhận cho học viên sau
khi hoàn thành khóa bồi dưỡng do Trường tổ chức theo quy định của pháp luật.
i) Quản lý học viên, cấp giấy khen cho học viên có
thành tích học tập xuất sắc trong các khóa bồi dưỡng theo quy định.
k) Quản lý, vận hành hệ thống bồi dưỡng trực tuyến
được giao theo quy định.
3. Về nghiên cứu khoa học và hợp tác đào tạo, bồi
dưỡng
a) Tổ chức nghiên cứu khoa học, phát triển lý luận
làm cơ sở khoa học phục vụ các hoạt động đào tạo, bồi dưỡng của ngành Bảo hiểm
xã hội Việt Nam; tư vấn, cung cấp các dịch vụ về đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và các lĩnh vực khác theo quy định của pháp luật.
b) Chủ trì hợp tác, liên kết với các cơ sở đào tạo,
bồi dưỡng, các đơn vị, tổ chức trong nước thực hiện nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng
được giao; phối hợp với Vụ Hợp tác quốc tế trong hợp tác, liên kết với các cơ sở
đào tạo, bồi dưỡng ngoài nước thực hiện hoạt động đào tạo, bồi dưỡng công chức,
viên chức ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam, tham gia các dự án quốc tế về đào tạo,
bồi dưỡng.
4. Quản lý, đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ, kỹ
năng, chất lượng đội ngũ viên chức làm giảng viên của Trường; căn cứ nhu cầu bồi
dưỡng, được ký hợp đồng với chuyên gia làm giảng viên thỉnh giảng của Trường
theo quy định của pháp luật.
5. Xây dựng và quản lý thư viện của Trường để phục
vụ nhu cầu của học viên và công chức, viên chức ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam
tra cứu thông tin, nghiên cứu các tài liệu chuyên ngành và các tư liệu khác có
liên quan.
6. Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan đảm bảo
các điều kiện vật chất, kỹ thuật để thực hiện nhiệm vụ đào tạo, bồi dưỡng được
giao.
7. Tổ chức thực hiện ứng dụng công nghệ thông tin
phục vụ hoạt động giảng dạy và học tập của Trường; cải cách hành chính; áp dụng
Hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn quốc gia TCVN; thi đua - khen thưởng;
tuyên truyền, phổ biến chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
y tế theo chức năng, nhiệm vụ được giao theo quy định.
8. Thực hiện chế độ thông tin, thống kê, báo cáo;
văn thư, lưu trữ; quản lý công chức, viên chức; quản lý tài chính, tài sản theo
quy định của pháp luật và phân cấp quản lý của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
9. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Tổng Giám đốc
giao.
Điều 3. Chế độ quản lý và điều
hành
1. Trường do Hiệu trưởng quản lý, điều hành theo chế
độ Thủ trưởng. Hiệu trưởng chịu trách nhiệm trước Tổng Giám đốc và trước pháp luật
về toàn bộ hoạt động của Trường. Giúp việc Hiệu trưởng có không quá 03 Phó Hiệu
trưởng. Hiệu trưởng và các Phó Hiệu trưởng do Tổng Giám đốc bổ nhiệm, bổ nhiệm
lại, điều động luân chuyển, miễn nhiệm, khen thưởng và kỷ luật theo quy định.
2. Hiệu trưởng ban hành quy định về phân công nhiệm
vụ, mối quan hệ công tác, quy chế làm việc và quy chế giảng dạy, học tập của
Trường; đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện đúng quy định.
3. Hiệu trưởng phân công hoặc ủy quyền cho Phó Hiệu
trưởng giải quyết các công việc thuộc thẩm quyền của Hiệu trưởng. Phó Hiệu trưởng
chịu trách nhiệm trước Hiệu trưởng và trước pháp luật về nhiệm vụ được giao. Hiệu
trưởng phải chịu trách nhiệm về quyết định của Phó Hiệu trưởng được phân công,
hoặc ủy quyền giải quyết.
Điều 4. Cơ cấu tổ chức và biên
chế
1. Cơ cấu tổ chức của Trường gồm:
a) Khoa Bồi dưỡng nghiệp vụ;
b) Khoa Bồi dưỡng lãnh đạo, quản lý;
c) Phòng Quản lý đào tạo, bồi dưỡng;
d) Văn phòng;
đ) Cơ sở bồi dưỡng tại Hà Tĩnh;
e) Cơ sở bồi dưỡng tại Bình Thuận.
Phòng, khoa, cơ sở bồi dưỡng (sau đây gọi chung là
Phòng) do Trưởng phòng, Trưởng khoa, Giám đốc Cơ sở bồi dưỡng (sau đây gọi
chung là Trưởng phòng và tương đương) quản lý và điều hành theo chế độ thủ trưởng.
Trưởng phòng và tương đương chịu trách nhiệm trước Hiệu trưởng và trước pháp luật
về toàn bộ hoạt động chuyên môn, nghiệp vụ của Phòng. Giúp Trưởng phòng và
tương đương có Phó Trưởng phòng, Phó Trưởng khoa, Phó Giám đốc Cơ sở bồi dưỡng
(sau đây gọi chung là Phó Trưởng phòng và tương đương). Số lượng Phó Trưởng
phòng và tương đương theo quy định tại Nghị định số
47/2019/NĐ-CP
ngày 05/6/2019 của Chính phủ sửa đổi,
bổ sung một số điều của Nghị định số
10/2016/NĐ-CP
ngày 01/02/2016 quy định về cơ quan thuộc Chính phủ.
Trưởng phòng và tương đương, Phó Trưởng phòng và
tương đương do Hiệu trưởng bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, điều động luân chuyển, miễn
nhiệm, khen thưởng và kỷ luật theo tiêu chuẩn chức danh, quy trình do Tổng Giám
đốc quy định.
2. Biên chế của Trường do Tổng Giám đốc giao và được
Hiệu trưởng quản lý, sử dụng theo quy định. Công chức, viên chức của Trường được
tuyển dụng theo quy định hiện hành và làm việc theo quy chế làm việc của Trường
và Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
3. Trên cơ sở khối lượng công việc và khả năng tài
chính của đơn vị, Hiệu trưởng trình Tổng Giám đốc phương án sử dụng lao động hợp
đồng và thực hiện sau khi được phê duyệt.
Điều 5. Tài chính, tài sản
Trường thực hiện cơ chế quản lý tài chính, tài sản,
hạch toán kế toán các hoạt động của Trường theo quy định và hướng dẫn của Bảo
hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 6. Trách nhiệm của Hiệu
trưởng
1. Tổ chức thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại
Điều 2 Quyết định này
.
2. Xây dựng dự thảo Quyết định quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm và chế độ quản lý của các phòng, khoa; Quy chế
tổ chức và hoạt động của các cơ sở bồi dưỡng thuộc Trường, chuyển Vụ Tổ chức
cán bộ thẩm định trình Tổng Giám đốc ban hành.
3. Xây dựng, ban hành và tổ chức thực hiện Quy chế
chi tiêu nội bộ của Trường theo quy định của pháp luật và của Bảo hiểm xã hội
Việt Nam.
4. Tổ chức thực hiện chương trình cải cách hành
chính và phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí
trong quản lý, điều hành mọi hoạt động của Trường; đảm bảo chế độ thông tin, thống
kê, báo cáo theo quy định.
5. Quyết định các công việc thuộc phạm vi thẩm quyền
quản lý của Trường, quyết định các biện pháp cụ thể để tăng cường kỷ luật, kỷ
cương hành chính đối với công chức, viên chức; chống quan liêu, hách dịch, cửa
quyền và các hiện tượng tiêu cực khác trong Trường; chịu trách nhiệm khi để xảy
ra hành vi vi phạm.
6. Thực hiện quy định của pháp luật và của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam.
7. Phối hợp với các đơn vị trong và ngoài Ngành có
liên quan để thực hiện nhiệm vụ được giao.
Điều 7. Điều khoản thi hành
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký
và thay thế Quyết định số 574/QĐ-BHXH ngày 23/5/2019 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của
Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội.
Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Chánh Văn phòng Bảo hiểm
xã hội Việt Nam, Hiệu trưởng Trường Đào tạo nghiệp vụ bảo hiểm xã hội, Thủ trưởng
các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Giám đốc Bảo hiểm xã hội các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 7;
- Hội đồng quản lý (để b/c);
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TCCB(3).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc