BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 40/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 18
  tháng 01 năm 2023
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ
01/NQ-CP NGÀY 06/01/2023 CỦA CHÍNH PHỦ
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số
89/2020/NĐ-CP
ngày 04/08/2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ vào Nghị quyết số
01/NQ-CP
ngày 06/01/2023 của Chính phủ về nhiệm
vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, Dự toán
ngân sách nhà nước và cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh
tranh quốc gia năm 2023;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Kế hoạch và Đầu
tư.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Chương trình hành động của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 06/01/2023 của
Chính phủ về nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế
- xã hội, Dự toán ngân sách nhà nước và cải thiện môi trường kinh doanh, nâng
cao năng lực cạnh tranh quốc gia năm 2023.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Thủ trưởng các đơn
vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như điều 2;
- Hội đồng Quản lý BHXH (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
- TGĐ và các Phó TGĐ;
- Cổng thông tin điện tử BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, KHĐT.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
THỰC
HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 01/NQ-CP NGÀY 06/01/2023 CỦA CHÍNH PHỦ
(Kèm theo Quyết định số 40/QĐ-BHXH ngày 18/01/2023 của Tổng Giám đốc BHXH Việt
Nam)
Căn cứ Nghị quyết số
01/NQ-CP
ngày 06/01/2023 của Chính phủ về nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện Kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội, Dự toán ngân sách nhà nước và cải thiện môi trường
kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia năm 2023
(sau đây gọi
chung là Nghị quyết số
01/NQ-CP
)
; Bảo
hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam xây dựng Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết
số
01/NQ-CP
với các nội dung sau:
I. Mục tiêu, chỉ tiêu chủ yếu
1. Mục tiêu: Triển khai thực hiện thắng lợi Nghị
quyết số
01/NQ-CP
về nhiệm vụ, giải pháp chủ
yếu thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, Dự toán ngân sách nhà nước
và cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia năm
2023.
2. Chỉ tiêu chủ yếu năm 2023
- Hoàn thành ở mức cao nhất các chỉ tiêu dự toán được
Thủ tướng Chính phủ giao;
- Phấn đấu hoàn thành ở mức cao nhất các chỉ tiêu
kinh tế - xã hội được nêu tại Nghị quyết số
01/NQ-CP
,
cụ thể: Số người tham gia BHXH đạt tỷ lệ
40,2%
so với lực lượng lao động
trong độ tuổi (Nghị quyết số
01/NQ-CP
là
39%-40%); số người tham gia bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) đạt tỷ lệ
31,7%
so với lực lượng lao động trong độ tuổi (Nghị quyết số
01/NQ-CP
là 31,5% - 32%); số người tham gia bảo
hiểm y tế (BHYT) đạt
93,2%
dân số tham gia BHYT.
- Tiếp tục triển khai các nhiệm vụ, công việc liên
quan để hoàn thiện, duy trì, cập nhật cơ sở dữ liệu (CSDL) quốc gia về bảo hiểm;
tăng cường kết nối, chia sẻ để CSDL phát huy hiệu quả cao nhất, góp phần tích cực
vào chuyển đổi số quốc gia.
- Đẩy mạnh áp dụng dịch vụ công trực tuyến để người
dân, người lao động, doanh nghiệp thực hiện các thủ tục tham gia, thụ hưởng chế
độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN thuận lợi nhất.
- Hoàn thành các chỉ tiêu, kế hoạch theo lộ trình
liên quan đến việc chuyển đổi số trong việc triển khai thực hiện Quyết định số
749/QĐ-TTg
ngày 03 tháng 6 năm 2020 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt “Chương trình chuyển đổi số quốc gia đến năm 2025, định hướng
đến năm 2030” đồng bộ với thực hiện cải cách hành chính.
II. Nhiệm vụ và giải pháp
1. Bám sát Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ XIII của Đảng; các Nghị quyết chuyên đề, các Kết luận của Trung ương, Bộ
Chính trị và các Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ. Tập trung thực hiện đồng bộ,
hiệu quả Kế hoạch 5 năm giai đoạn 2021-2025 của Ngành và các Chương trình, Kế
hoạch trọng tâm của BHXH Việt Nam thực hiện các Nghị quyết, Chỉ thị, Quyết định
của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.
2. Tập trung tăng nhanh diện bao phủ người tham gia
BHXH, BHYT, BHTN, tăng cường công tác thu BHXH, BHYT, BHTN, phấn đấu hoàn thành
thắng lợi các chỉ tiêu đề ra tại Nghị quyết số
28-NQ/TW
ngày 25/3/2018 của Ban Chấp hành Trung ương về cải cách chính sách BHXH, Nghị
quyết số
125/NQ-CP
ngày 08/10/2018 của Chính
phủ ban hành Chương trình hành thực hiện Nghị quyết số
28-NQ/TW
, Nghị quyết số
20-NQ/TW
ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung
ương về tăng cường công tác bảo vệ chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân trong
tình hình mới; Quyết định số
546/QĐ-TTg
ngày
29/4/2022 của Thủ tướng Chính phủ giao về việc giao chỉ tiêu thực hiện bao phủ
BHYT giai đoạn 2022-2025, Nghị quyết số
69/NQ-CP
ngày 19/5/2022 của Chính phủ về việc giao chỉ tiêu phát triển đối tượng tham
gia BHXH; Nghị quyết số
68/2022/QH15
của Quốc
hội về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2023.
3. Quản lý và sử dụng có hiệu quả các nguồn tài lực
được giao để ổn định kinh tế vĩ mô, phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội
a) Siết chặt kỷ cương, kỷ luật trong quản lý tài
chính - ngân sách nhà nước và quản lý tài chính các quỹ BHXH, BHYT, BHTN chặt
chẽ, tiết kiệm, hiệu quả, đúng quy định.
b) Tổ chức chi trả đầy đủ, kịp thời, đúng chế độ
cho người hưởng đảm bảo thực hiện tốt chính sách an sinh xã hội.
4. Tiếp tục tham mưu hoàn thiện hệ thống chính
sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN; triển khai thực hiện có hiệu quả
Luật BHXH
,
Luật
BHYT
,
Luật Việc làm
,
Luật An toàn, vệ sinh lao động
;
Luật Dược
và các Nghị định, Thông tư, văn bản hướng
dẫn, đảm bảo quyền lợi cho người tham gia BHXH, BHYT, BHTN.
5. Đẩy mạnh cải cách hành chính gắn với xây dựng
Chính phủ điện tử; chính phủ số; cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng
lực cạnh tranh quốc gia
a) Đẩy mạnh cải cách hành chính gắn với xây dựng
Chính phủ điện tử, thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia.
b) Rà soát sửa đổi, bổ sung danh mục vị trí việc
làm Ngành BHXH Việt Nam. Xây dựng đội ngũ công chức, viên chức, người lao động
Ngành BHXH Việt Nam đáp ứng tiêu chuẩn, chức danh, vị trí việc làm và khung
năng lực theo quy định; Xây dựng các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế về công
tác tổ chức cán bộ thuộc thẩm quyền của BHXH Việt Nam.
c) Cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực
cạnh tranh quốc gia.
d) Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, tập
trung đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng mạng; đẩy mạnh chuyển đổi số trên tất cả
các lĩnh vực hoạt động của Ngành BHXH Việt Nam.
6. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc thực
hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN; triển khai có hiệu quả các quy định thanh tra
chuyên ngành về đóng BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của pháp luật.
7. Nâng cao hiệu quả hoạt động đối ngoại và hội nhập
quốc tế trong lĩnh vực an sinh xã hội.
8. Đổi mới nội dung, hình thức, phương pháp truyền
thông đảm bảo thiết thực, hiệu quả, đúng trọng tâm, trọng điểm, đa dạng, linh
hoạt phù hợp với đặc điểm từng vùng miền, từng địa phương.
(Nhiệm vụ cụ thể thực hiện tại Phụ lục kèm theo
Chương trình hành động này)
III. Tổ chức thực hiện
Trên cơ sở những nội dung, nhiệm vụ chủ yếu trong
Chương trình hành động này và Chương trình công tác năm 2023 của đơn vị, căn cứ
chức năng, nhiệm vụ đã được phân công, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt
Nam, Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:
1. Xây dựng, ban hành Chương trình hành động cụ thể
của đơn vị trong tháng 01 năm 2023; trong đó xác định rõ mục tiêu, chỉ tiêu
theo kế hoạch được giao để có biện pháp chủ động quản lý, điều hành thực hiện kế
hoạch về nhiệm vụ, tiến độ thực hiện; gửi BHXH Việt Nam (qua Vụ Kế hoạch và Đầu
tư) chậm nhất ngày 28/02/2023 để tổng hợp, theo dõi.
2. Kiểm tra, giám sát tiến độ và kết quả thực hiện
chương trình công tác đã đề ra; báo cáo tổng kết việc thực hiện Chương trình
hành động của đơn vị năm 2023 gửi BHXH Việt Nam (Vụ Kế hoạch và Đầu tư) qua Hệ
thống Quản lý văn bản và điều hành Eoffice trước ngày 10 tháng 11 năm 2023 để tổng
hợp, báo cáo Văn phòng Chính phủ, Bộ Kế hoạch và Đầu tư theo quy định.
3. Triển khai các Phong trào thi đua yêu nước của
Ngành BHXH Việt Nam, Phong trào thi đua của cơ quan BHXH Việt Nam thực hiện
Phong trào thi đua yêu nước năm 2023 với chủ đề
“Đoàn kết, kỷ cương, linh
hoạt, sáng tạo, chuyên nghiệp, hiệu quả”
và các phong trào thi đua khác
theo đợt, theo chuyên đề với nội dung, mục tiêu thiết thực, cụ thể, gắn với việc
thực hiện tốt
Luật BHXH
,
Luật BHYT
và các nhiệm vụ trọng tâm của Ngành.
Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc báo cáo
về BHXH Việt Nam để được hướng dẫn./.
PHỤ LỤC
NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM TRIỂN KHAI THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ
01/NQ-CP NGÀY 06/01/2023 CỦA CHÍNH PHỦ
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 40/QĐ-BHXH ngày 18 tháng 01 năm 2023 của Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam)
TT
Nội dung công
  việc
Đơn vị chủ trì
Đơn vị phối hợp
Thời gian thực
  hiện
I
Tập trung tăng nhanh diện
  bao phủ người tham gia BHXH, BHYT; tăng cường công tác thu BHXH, BHTN, BHYT;
  phấn đấu hoàn thành thắng lợi các chỉ tiêu đề ra tại Nghị quyết số 28-NQ/TW, Nghị
  quyết số 20-NQ/TW, Nghị quyết số 125/NQ-CP, Quyết định số 546/QĐ-TTg, Nghị
  quyết số 69/NQ-CP, Nghị quyết số 68/2022/QH15
1
Tổng hợp, đánh giá, đề xuất sửa đổi, bổ sung
Luật BHXH
,
Luật
  BHYT
,
Luật Việc làm
và các văn bản hướng
  dẫn thực hiện Luật theo hướng mở rộng đối tượng tham gia BHXH, BHYT, phấn đấu
  hoàn thành mục tiêu theo Nghị quyết số
28-NQ-TW
,
  Nghị quyết số
20-NQ/TW
.
Ban Quản lý Thu -
  Sổ, Thẻ
BHXH tỉnh, thành
  phố; Các đơn vị liên quan
Năm 2023
2
Chỉ đạo BHXH các tỉnh, thành phố tham mưu, đề xuất
  ngân sách địa phương hỗ trợ thêm cho người tham gia BHXH tự nguyện, BHYT tự
  đóng ngoài mức đóng quy định của Nhà nước, tập trung hỗ trợ cho nhóm đối tượng
  giảm theo Quyết định số
861/QĐ-TTg
của Thủ
  tướng Chính phủ khi Nghị định sửa đổi, bổ sung Nghị định số
146/NĐ-CP
để tăng nhanh diện bao phủ BHYT.
Ban Quản lý Thu -
  Sổ, Thẻ
BHXH tỉnh, thành
  phố; Các đơn vị liên quan
Năm 2023
3
Chỉ đạo BHXH các tỉnh, thành phố tham mưu cấp ủy
  Đảng, chính quyền đưa tỷ lệ bao phủ BHXH, BHYT, BHTN vào Nghị quyết về kế hoạch
  phát triển KTXH tại địa phương hằng năm; giao chỉ tiêu phát triển người tham
  gia BHXH, BHYT, BHTN đến tận cấp xã
Ban Quản lý Thu -
  Sổ, Thẻ
BHXH tỉnh, thành
  phố; Các đơn vị liên quan
Thường xuyên
4
Chỉ đạo BHXH các địa phương tham mưu, kiện toàn,
  nâng cao chất lượng của Ban Chỉ đạo thực hiện chính sách BHXH, BHYT các cấp.
  Triển khai đồng bộ các giải pháp nhằm khai thác, phát triển người tham gia
  BHXH, BHYT, BHTN tiềm năng, hướng tới mục tiêu BHXH, BHYT toàn dân.
Ban Quản lý Thu -
  Sổ, Thẻ
BHXH tỉnh, thành
  phố; Các đơn vị liên quan
Thường xuyên
5
Xây dựng các giải pháp linh hoạt, phù hợp nhằm
  phát triển người tham gia; thực hiện thu đúng, thu đủ, kịp thời, khắc phục
  tình trạng chậm đóng BHXH, BHYT, BHTN. Phấn đấu đạt và vượt mức chỉ tiêu dự
  toán được Thủ tướng Chính phủ giao.
Ban Quản lý Thu -
  Sổ, Thẻ
BHXH tỉnh, thành
  phố; Các đơn vị liên quan
Thường xuyên
6
Tăng cường đào tạo, bồi dưỡng, cập nhật kiến thức
  quy trình, quy định quản lý nhằm nâng cao hoạt động tổ chức ủy quyền thu; tiếp
  tục mở rộng mạng lưới điểm thu, nhân viên thu.
Ban Quản lý Thu -
  Sổ, Thẻ
BHXH tỉnh, thành
  phố; Các đơn vị liên quan
Thường xuyên
7
Chủ động tham mưu đề xuất các giải pháp nhằm mở rộng
  nhóm đối tượng bị ảnh hưởng do chính sách của nhà nước để đảm bảo hoàn thành
  các chỉ tiêu Chính phủ đề ra
Ban Quản lý Thu -
  Sổ, Thẻ
BHXH tỉnh, thành
  phố; Các đơn vị liên quan
Thường xuyên
II
Quản lý và sử dụng có
  hiệu quả các nguồn tài lực được giao để ổn định kinh tế vĩ mô, phục hồi và
  phát triển kinh tế - xã hội
a
Siết chặt kỷ cương, kỷ luật trong quản lý tài
  chính - ngân sách nhà nước và quản lý tài chính các quỹ BHXH, BHYT, BHTN chặt
  chẽ, tiết kiệm, hiệu quả, đúng quy định
1
Hoàn thiện toàn diện, đồng bộ các quy định của
  Ngành BHXH Việt Nam về công tác tài chính, tài sản phù hợp với các quy định của
  Nhà nước và tình hình thực tiễn; bảo đảm quản lý chặt chẽ, hiệu quả, công
  khai, minh bạch, kỷ luật, kỷ cương các nguồn tài chính được giao; tạo điều kiện
  cho các đơn vị chủ động trong sử dụng các nguồn lực hợp pháp phục vụ nhiệm vụ
  chính trị được giao.
Vụ Tài chính - Kế
  toán
Các đơn vị liên
  quan
Thường xuyên
2
Tiếp tục triển khai thực hiện hiệu quả Chương
  trình hành động thực hành tiết kiệm, chống lãng phí Ngành BHXH Việt Nam theo
  Chương trình tổng thể hằng năm của Thủ tướng Chính phủ và hướng dẫn của Bộ
  Tài chính. Tiếp tục triển khai cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm của các đơn
  vị sự nghiệp công.
Vụ Tài chính - Kế
  toán
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
3
Đảm bảo nguồn kinh phí thực hiện nhiệm vụ chính
  trị của Ngành BHXH Việt Nam. Kịp thời triển khai các phương án, kịch bản điều
  hành các nguồn kinh phí phù hợp để ứng phó với những biến đổi, vấn đề phát
  sinh mới.
Vụ Tài chính - Kế
  toán
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
4
Tăng cường công tác kiểm toán nội bộ nhằm nâng
  cao công tác quản lý, đảm bảo an toàn tài chính, tài sản của Ngành.
Vụ Kiểm toán nội bộ
Các đơn vị liên
  quan
Thường xuyên
5
Tiếp tục thực hiện Phương án đầu tư quỹ năm 2023
  đã được Hội đồng Quản lý BHXH thông qua, đảm bảo an toàn, hiệu quả, thanh khoản
  và mang lại lợi ích cho xã hội.
Vụ Quản lý đầu tư
  quỹ
Các đơn vị liên quan
Năm 2023
6
Xây dựng phương án đầu tư quỹ năm 2024 trình Hội
  đồng Quản lý BHXH thông qua.
Vụ Quản lý đầu tư
  quỹ
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
7
Chỉ đạo BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
  ương tham mưu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo Sở Y tế, các cơ sở KCB quản lý
  sử dụng quỹ BHYT đúng quy định, hiệu quả; tăng cường phòng chống lạm dụng trục
  lợi quỹ BHYT.
Ban Thực hiện
  chính sách BHYT
BHXH tỉnh, thành
  phố, Các đơn vị liên quan
Năm 2023
8
Thực hiện phân bổ vốn đầu tư công năm 2023 đảm bảo
  phù hợp với khả năng cân đối vốn đầu tư công và quy định của
Luật Đầu tư công
.
Vụ Kế hoạch và Đầu
  tư
BHXH tỉnh, thành
  phố, Các đơn vị liên quan
Năm 2023
9
Quyết liệt thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp trong
  giải ngân vốn đầu tư công đảm bảo sử dụng vốn đầu tư công hiệu quả.
Vụ Kế hoạch và Đầu
  tư
BHXH tỉnh, thành
  phố, Các đơn vị liên quan
Năm 2023
b
Tổ chức chi trả đầy đủ, kịp thời, đúng chế độ
  cho người hưởng đảm bảo thực hiện tốt chính sách an sinh xã hội
10
Rà soát, sửa đổi, bổ sung văn bản hướng dẫn về
  quy trình, nghiệp vụ thực hiện chi trả các chế độ BHXH, BHTN phù hợp với yêu
  cầu thực tiễn.
Vụ Tài chính - Kế
  toán
Các đơn vị liên
  quan BHXH tỉnh, thành phố
Năm 2023
11
Đề xuất với Chính phủ và các Bộ, ngành liên quan
  sớm thay đổi phương thức thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT theo hướng
  thanh toán định suất đối với khám chữa bệnh ngoại trú và theo nhóm chẩn đoán
  DRG đối với khám chữa bệnh nội trú.
Ban Thực hiện
  chính sách BHYT
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
III
Tiếp tục triển khai thực
  hiện Luật BHXH, Luật BHYT, Luật Việc làm, Luật An toàn, vệ sinh lao động, Luật
  Dược và các Nghị định, Thông tư, văn bản hướng dẫn; đảm bảo quyền lợi cho người
  tham gia BHXH, BHYT, BHTN
1
Tiếp tục nghiên cứu, tham gia góp ý vào Dự thảo
  các Đề án, nhiệm vụ cải cách chính sách BHXH theo Nghị quyết số
125/NQ-CP
ngày 08/10/2018 của Chính phủ ban
  hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số
28-NQ/TW
về cải cách chính sách BHXH.
Ban Thực hiện
  chính sách BHXH
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
2
Tổng hợp, đánh giá, đề xuất sửa đổi, bổ sung
Luật BHXH
,
Luật
  Việc làm
...và các văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn tổ chức thực hiện chính
  sách BHXH, BHTN và các chính sách có liên quan.
Ban Thực hiện
  chính sách BHXH
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
3
Rà soát, sửa đổi, bổ sung văn bản hướng dẫn về
  quy trình, nghiệp vụ thực hiện giải quyết chế độ BHXH, BHTN; chi trả các chế
  độ BHXH, BHTN phù hợp với yêu cầu thực tiễn.
Ban Thực hiện
  chính sách BHXH
Vụ Tài chính - Kế
  toán, Các đơn vị liên quan
Năm 2023
4
Bổ sung hoàn thiện các chức năng trên Hệ thống
  thông tin giám định BHYT để thực hiện theo Quy trình giám định ban hành kèm
  theo Quyết định số
3618/QĐ-BHXH
ngày
  12/12/2022 của BHXH Việt Nam; tiếp nhận dữ liệu khám bệnh, chữa bệnh theo chuẩn,
  định dạng dữ liệu đầu ra và lộ trình quy định tại Quyết định số
130/QĐ-BYT
ngày 18/01/2023 của Bộ Y tế.
Trung tâm Giám định
  BHYT và Thanh toán đa tuyến
Các đơn vị liên
  quan
Thường xuyên
5
Nâng cao chất lượng công tác giám định, giám sát
  chặt chẽ chi phí KCB BHYT; nâng cao chất lượng các chuyên đề giám định và tổ
  chức kiểm tra việc thực hiện các chuyên đề tại BHXH các tỉnh, thành phố trực
  thuộc Trung ương. Chỉ đạo BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương phối
  hợp với Sở Y tế và các cơ sở KCB kịp thời giải quyết các khó khăn, vướng mắc,
  đảm bảo quyền lợi người bệnh BHYT.
Trung tâm Giám định
  BHYT và Thanh toán đa tuyến
Các đơn vị liên
  quan
Thường xuyên
6
Tham gia với Bộ Y tế xây dựng Dự án Luật
Luật Bảo hiểm y tế
sửa đổi; Phối hợp với Bộ
  Y tế xây dựng các văn bản hướng dẫn
Luật Khám bệnh,
  chữa bệnh
sửa đổi.
Ban Thực hiện
  chính sách BHYT
Các đơn vị liên
  quan
Thường xuyên
IV
Đẩy mạnh cải cách hành
  chính gắn với xây dựng Chính phủ điện tử; Chính phủ số; cải thiện môi trường
  kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia
a
Đẩy mạnh cải cách hành chính gắn với xây dựng
  Chính phủ điện tử; Chính phủ số
1
Tập trung triển khai có hiệu quả Chương trình tổng
  thể cải cách hành chính nhà nước giai đoạn 2021-2030 và Kế hoạch cải cách
  hành chính giai đoạn 2021-2030 của Ngành BHXH Việt Nam.
Vụ Pháp chế
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
2
Tổ chức rà soát và đề xuất phương án cắt giảm,
  đơn giản hóa TTHC thuộc thẩm quyền của BHXH Việt Nam; nghiên cứu đề xuất các
  giải pháp cải cách TTHC nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho cá nhân, tổ chức, giảm
  thời gian và chi phí cho người dân và doanh nghiệp.
Văn phòng
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
3
Tiếp tục triển khai thực hiện số hóa hồ sơ, giấy
  tờ kết quả giải quyết TTHC theo Nghị định số
107/2021/NĐ-CP
của Chính phủ
Văn phòng
BHXH tỉnh, thành
  phố; Các đơn vị liên quan
Năm 2023
b
Rà soát sửa đổi, bổ sung danh mục vị trí việc
  làm Ngành BHXH Việt Nam. Xây dựng đội ngũ công chức, viên chức, người lao động
  Ngành BHXH Việt Nam đáp ứng tiêu chuẩn, chức danh, vị trí việc làm và khung
  năng lực theo quy định; Tiếp tục xây dựng các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay
  thế về công tác tổ chức cán bộ thuộc thẩm quyền của BHXH Việt Nam.
4
Rà soát, sắp xếp, kiện toàn các đơn vị trực thuộc
  tại BHXH cấp tỉnh theo Quyết định số
856/QĐ-TTg
ngày 10/7/2019 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án “Đổi mới, sắp xếp tổ
  chức bộ máy của BHXH Việt Nam theo hướng tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu
  quả”.
Vụ Tổ chức cán bộ
BHXH tỉnh, thành
  phố, Các đơn vị liên quan
Năm 2023
5
Sửa đổi, bổ sung danh mục vị trí việc làm Ngành
  BHXH Việt Nam; xây dựng đội ngũ công chức, viên chức, người lao động Ngành
  BHXH Việt Nam đáp ứng tiêu chuẩn chức danh, vị trí việc làm và khung năng lực
  theo quy định.
Vụ Tổ chức cán bộ
BHXH tỉnh, thành
  phố, Các đơn vị liên quan
Năm 2023
6
Xây dựng các văn bản sửa đổi, bổ sung, thay thế về
  công tác tổ chức cán bộ thuộc thẩm quyền của BHXH Việt Nam gồm: quy định về
  việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, điều động, luân chuyển, từ chức, miễn nhiệm,
  đình chỉ chức vụ...
Vụ Tổ chức cán bộ
BHXH tỉnh, thành
  phố, Các đơn vị liên quan
Năm 2023
c
Cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng
  lực cạnh tranh quốc gia
7
Đẩy mạnh thực hiện chi trả lương hưu, trợ cấp
  BHXH, trợ cấp thất nghiệp qua phương thức thanh toán không dùng tiền mặt. Xây
  dựng lộ trình và giao chỉ tiêu cho BHXH các tỉnh, thành phố thực hiện vận động,
  khuyến khích người hưởng nhận lương hưu, trợ cấp BHXH, trợ cấp thất nghiệp
  qua các phương thức thanh toán không dùng tiền mặt.
Vụ Tài chính - Kế
  toán
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
8
Rà soát, cắt giảm và đơn giản hóa TTHC, hoàn thiện
  quy trình quản lý chi trả các chế độ BHXH, BHTN nhằm giảm thời gian, hồ sơ,
  giấy tờ và chi phí thực hiện TTHC liên quan trực tiếp tới người dân và doanh
  nghiệp; nâng cao chất lượng phục vụ, lấy người dân, tổ chức và doanh nghiệp
  làm trung tâm phục vụ.
Vụ Tài chính - Kế
  toán
Ban Thực hiện
  chính sách BHXH, Trung tâm CNTT, Văn phòng, BHXH tỉnh, thành phố
Năm 2023
d
Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, tập
  trung đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng mạng; đẩy mạnh chuyển đổi số trên tất cả
  lĩnh vực hoạt động của Ngành BHXH Việt Nam
9
Tiếp tục hoàn thiện, vận hành cơ sở dữ liệu điện
  tử về quản lý BHXH trong phạm vi cả nước.
Trung tâm CNTT
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
10
Tiếp tục trao đổi, chia sẻ thông tin với các bộ,
  ngành, địa phương thông qua nền tảng tích hợp, chia sẻ dữ liệu quốc gia
  (NDXP) để đáp ứng yêu cầu khai thác dữ liệu phục vụ cho tổ chức, cá nhân trên
  môi trường mạng.
Trung tâm CNTT
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
11
Đẩy mạnh chuyển đổi số toàn diện trong các lĩnh vực
  hoạt động của Ngành BHXH Việt Nam, xây dựng Ngành BHXH Việt Nam hiện đại,
  chuyên nghiệp.
Trung tâm CNTT
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
12
Triển khai các nhiệm vụ được giao tại Quyết định
  số
123/QĐ-BHXH
ngày 28/01/2022 ban hành Kế
  hoạch triển khai Đề án 06. Trong đó, tập trung phối hợp triển khai 02 nhóm
  DVC liên thông; triển khai ứng dụng công nghệ xác thực sinh trắc dự trên
  thông tin sinh trắc được tích hợp trên CCCD gắn chíp và trên dữ liệu của CSDL
  quốc gia về dân cư; phối hợp triển khai Sổ Sức khỏe điện tử.
Trung tâm CNTT
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
V
Tăng cường công tác thanh
  tra, kiểm tra, giám sát việc thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN; triển
  khai hiệu quả các quy định thanh tra chuyên ngành về đóng BHXH, BHYT, BHTN
  theo quy định của pháp luật.
1
Triển khai tổ chức thực hiện Kế hoạch thanh tra,
  kiểm tra chuyên ngành, thanh tra kiểm tra liên ngành năm 2023 theo đúng Kế hoạch
  của BHXH Việt Nam đề ra; thực hiện thanh tra kiểm tra đột xuất theo yêu cầu của
  công tác quản lý.
Vụ Thanh tra kiểm
  tra
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
2
Thực hiện công tác tiếp công dân, giải quyết đơn
  thư khiếu nại, đơn tố cáo, đơn kiến nghị, phản ánh theo đúng thẩm quyền,
  trình tự, thủ tục theo quy định.
Vụ Thanh tra kiểm
  tra
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
VI
Nâng cao hiệu quả hoạt động
  đối ngoại và hội nhập quốc tế trong lĩnh vực an sinh xã hội
1
Phối hợp, hỗ trợ BHXH các địa phương có nhiều
  doanh nghiệp FDI xây dựng chuyên trang, chuyên mục thông tin đối ngoại bằng
  tiếng Anh trên Cổng Thông tin điện tử (website) của BHXH tỉnh, thành phố.
Vụ Hợp tác quốc tế
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
2
Thu hút, vận động nguồn lực quốc tế hỗ trợ thực
  hiện các nhiệm vụ trọng tâm của Ngành BHXH Việt Nam về chuyển đổi số, phát
  triển người tham gia và đảm bảo phát triển bền vững các quỹ.
Vụ Hợp tác quốc tế
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
VII
Đổi mới nội dung, hình thức,
  phương pháp truyền thông đảm bảo thiết thực, hiệu quả, đúng trọng tâm, trọng
  điểm, đa dạng, linh hoạt phù hợp với đặc điểm từng vùng miền, từng địa phương
1
Xây dựng khung kịch bản truyền thông chính sách
  BHXH, BHYT hướng tới mục tiêu BHXH cho người lao động và BHYT toàn dân. Tiếp
  tục đổi mới công tác truyền thông chính sách BHXH, BHYT, BHTN, trong đó tập
  trung tuyên truyền những điểm mới của chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT đến
  các nhóm chủ thể tham gia là chủ sử dụng lao động, người lao động, các hộ
  nông dân, hộ kinh doanh cá thể, học sinh - sinh viên...qua đó, nâng cao nhận
  thức và sự chủ động của các tầng lớp nhân dân trong thực hiện chính sách,
  pháp luật về BHXH, BHYT.
Trung tâm Truyền
  thông
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
2
Tăng cường công tác truyền thông, giới thiệu những
  thành tựu và kết quả đạt được trong tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật về
  BHXH, BHYT, BHTN của Ngành BHXH Việt Nam; kết quả cải cách TTHC, ứng dụng
  công nghệ thông tin của Ngành, truyền thông về việc thực hiện dịch vụ công trực
  tuyến toàn trình đối với các TTHC thuộc thẩm quyền giải quyết của BHXH Việt
  Nam.
Trung tâm Truyền
  thông
Các đơn vị liên
  quan
Năm 2023
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc