BẢO HI
Ể
M X
Ã
HỘI
VIỆT
  NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
45/QĐ-BHXH
Hà Nội
, ngày 20
  tháng 01 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ
01/NQ-CP NGÀY 08/01/2025 CỦA CHÍNH PHỦ
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số 89/2020/NĐ-CP ngày
04/08/2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ vào Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày
08/01/2025 của Chính phủ về nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện Kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội, Dự toán ngân sách nhà nước năm 2025;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Kế hoạch
và Đầu tư.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Chương trình hành động của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 08/01/2025 của
Chính phủ về nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế
- xã hội, Dự toán ngân sách nhà nước năm 2025.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Thủ trưởng các đơn
vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
-
  Như điều 2;
- Văn phòng Hội đồng Quản lý BHXH (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
- TGĐ và các Phó TGĐ;
- Cổng thông tin điện tử BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, KHĐT.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
CHƯƠNG
TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
THỰC
HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 01/NQ-CP NGÀY 08/01/2025 CỦA CHÍNH PHỦ
(Kèm theo Quyết định số: 45/QĐ-BHXH ngày 20/01/2025 của Tổng Giám đốc BHXH
Việt Nam)
Căn cứ Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày
08/01/2025 của Chính phủ về nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện Kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội, Dự toán ngân sách nhà nước năm 2025
(sau đây gọi
chung là Nghị quyết số 01/NQ- CP)
; Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam xây dựng
Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số 01/NQ-CP với các nội dung sau:
I. Chủ đề, quan điểm,
trọng tâm chỉ đạo điều hành
1. Phát huy sức mạnh đoàn kết, tinh thần
đổi mới, không ngừng nỗ lực sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, ý chí tự lực, tự cường
và khát vọng vươn lên, chung sức, đồng lòng, biến mọi khó khăn, thách thức
thành cơ hội bứt phá, quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt theo chủ
đề
“Kỷ cương trách nhiệm; chủ động kịp thời; tinh gọn hiệu quả; tăng tốc bứt
phá”
với 5 quan điểm, trọng tâm chỉ đạo điều hành đã nêu trong Nghị quyết số
01/NQ-CP.
2. Toàn ngành BHXH Việt Nam quyết tâm
phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chính trị được Đảng và Nhà nước giao, kỷ
niệm 30 năm xây dựng và phát triển ngành BHXH Việt Nam, nỗ lực vì sự nghiệp an
sinh xã hội với nhiều giải pháp mang tính đột phá, làm tiền đề để bước vào kỷ
nguyên mới theo chủ đề
“Đoàn kết, kỷ cương, sáng tạo, hiệu quả, an sinh bền
vững, phát triển bước vào kỷ nguyên mới”
với một số quan điểm, trọng tâm chỉ
đạo điều hành như sau:
a) Quán triệt và thực hiện nghiêm các
Nghị quyết của Đảng, Quốc hội, nhất là Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ XIII; phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị; chủ động,
tích cực chuẩn bị, tổ chức thành công Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội XIV
của Đảng.
b) Phân tích kỹ lưỡng, đánh giá sát
tình hình thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021-2025, phấn
đấu hoàn thành cao nhất các mục tiêu đề ra. Thực hiện tổng kết, đánh giá Kế hoạch
5 năm giai đoạn 2021-2025 và xây dựng Kế hoạch 5 năm 2026-2030 của ngành BHXH
Việt Nam.
c) Huy động sự vào cuộc của cả hệ thống
chính trị, phát huy vai trò của Ban Chỉ đạo và từng thành viên Ban Chỉ đạo để
thực hiện tốt chính sách BHXH, BHYT từ cấp tỉnh đến cấp xã; tăng nhanh, bền vững
độ bao phủ BHXH, BHYT, hướng tới lộ trình thực hiện mục tiêu BHXH, BHYT toàn
dân.
d) Chủ động phối hợp với các Bộ, ngành
trong việc xây dựng, sửa đổi chính sách, pháp luật BHXH, BHTN, BHYT; Bám sát
tình hình thực tiễn, phản ứng chính sách kịp thời, phù hợp, nhất là những vấn đề
cấp bách phát sinh trong ngắn hạn, đồng thời thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ
chính trị được giao.
đ) Siết chặt kỷ luật, kỷ cương; đẩy mạnh
phân cấp, phân quyền trên tinh thần
“Địa phương quyết, địa phương làm, địa
phương chịu trách nhiệm, Trung ương, Chính phủ, Quốc hội giữ vai trò kiến tạo”
và tăng cường giám sát, kiểm tra, đôn đốc, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc. Tiếp tục
đẩy mạnh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí, xây dựng hệ thống ngành
BHXH Việt Nam trong sạch, vững mạnh toàn diện; tập trung đổi mới, sắp xếp tổ chức
bộ máy ngành BHXH Việt Nam
“Tinh - Gọn - Mạnh - Hiệu năng - Hiệu lực - Hiệu
quả”
theo đúng chủ trương của Đảng, Chính phủ.
e) Thực hiện tốt chính sách BHXH, BHYT
đảm bảo quyền lợi cho người tham gia và thụ hưởng chính sách; tăng cường phòng,
chống trục lợi quỹ BHXH, BHYT, BHTN; quản lý và sử dụng các quỹ BHXH, BHYT,
BHTN chặt chẽ, tiết kiệm, hiệu quả, đúng quy định.
g) Tăng cường công tác truyền thông
chính sách BHXH, BHYT; đẩy mạnh truyền thông sâu rộng về ý nghĩa, giá trị, lợi
ích của việc tham gia và thụ hưởng chính sách BHXH, BHYT, tạo sự đồng thuận, nhận
thức đúng về vai trò, tầm quan trọng của chính sách BHXH, BHYT đến các tầng lớp
nhân dân.
II. Mục tiêu, chỉ
tiêu chủ yếu
1. Mục tiêu: Triển khai thực hiện thắng
lợi Nghị quyết số 01/NQ-CP về nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện Kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội, Dự toán ngân sách nhà nước năm 2025.
2. Chỉ tiêu chủ yếu năm 2025
- Hoàn thành ở mức cao nhất các chỉ
tiêu dự toán được Thủ tướng Chính phủ giao.
- Phấn đấu hoàn thành ở mức cao nhất
các chỉ tiêu kinh tế - xã hội được giao tại Nghị quyết số 01/NQ-CP và các chỉ
tiêu được giao tại Công văn số 476/VPCP-KSTT ngày 16/01/2025, cụ thể:
(i)
Số người tham gia BHXH đạt tỷ lệ 45,1%; số người tham gia bảo hiểm thất nghiệp
(BHTN) đạt tỷ lệ 35,1%; số người tham gia bảo hiểm y tế (BHYT) đạt tỷ lệ bao phủ
95,16% dân số;
(ii)
Tỷ lệ cung cấp dịch vụ công trực tuyến toàn
trình trên tổng số thủ tục hành chính (TTHC) có đủ điều kiện trên Cổng dịch vụ
công (DVC) quốc gia đạt 80%; Tỷ lệ thanh toán trực tuyến trên Cổng DVC quốc gia
trên tổng số giao dịch thanh toán của DVC đạt 60%; Tỷ lệ hồ sơ trực tuyến trên
tổng số hồ sơ tiếp nhận, giải quyết TTHC đạt trên 90%; Tỷ lệ số hóa hồ sơ, kết
quả giải quyết TTHC đạt 100%; Tỷ lệ kết quả xử lý hồ sơ TTHC của ngành BHXH Việt
Nam được đồng bộ đầy đủ trên cổng DVC quốc gia đạt 100%; Tỷ lệ nhiệm vụ Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ giao được theo dõi, giám sát, đánh giá dựa trên dữ liệu số
đạt 100%; Tỷ lệ dữ liệu thực hiện nhiệm vụ được theo dõi, giám sát đến đơn vị
trực tiếp thực hiện nhiệm vụ của BHXH Việt Nam đạt 100%; Tỷ lệ ban hành Bộ chỉ
số của BHXH Việt Nam phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành trên môi trường điện tử
theo quy định tại Quyết định số 1012/QĐ-TTg ngày 20/9/2024; ban hành quy chế
khai thác, sử dụng, kết nối, tích hợp, chia sẻ, tiếp nhận thông tin, dữ liệu phục
vụ chỉ đạo, điều hành trên môi trường điện tử đạt 100%; Tỷ lệ văn bản, hồ sơ
công việc
(trừ văn bản, hồ sơ có chứa nội dung bí mật nhà nước)
của BHXH
Việt Nam được thực hiện toàn trình trên Hệ thống quản lý văn bản và điều hành
(Không
xử lý song song văn bản, hồ sơ điện tử và văn bản, hồ sơ giấy)
đạt 90%; Tỷ
lệ thông tin, số liệu về tình hình xử lý, kết quả xử lý văn bản, hồ sơ công việc
của BHXH Việt Nam theo nhiệm vụ Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao được đồng bộ
với các hệ thống thông tin phục vụ chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ qua Trục liên thông văn bản quốc gia đạt 100%; Hệ thống giải quyết
TTHC của BHXH Việt Nam kết nối với Hệ thống quản lý văn bản và điều hành để đồng
bộ kết quả giải quyết TTHC giữa 02 hệ thống đạt tỷ lệ 100%.
- Tiếp tục tăng tỷ lệ số người hưởng
nhận các chế độ BHXH, trợ cấp thất nghiệp qua phương thức thanh toán không dùng
tiền mặt tại khu vực đô thị. Phấn đấu đến hết năm 2025 đạt 83% số người hưởng
nhận các chế độ BHXH, trợ cấp thất nghiệp qua phương thức thanh toán không dùng
tiền mặt tại khu vực đô thị.
- Tỷ lệ người sau độ tuổi nghỉ hưu được
hưởng lương hưu, BHXH hằng tháng và trợ cấp hưu trí xã hội đạt 55%.
- Tiếp tục triển khai các nhiệm vụ,
công việc liên quan để hoàn thiện, duy trì, cập nhật cơ sở dữ liệu (CSDL) quốc
gia về bảo hiểm; tích hợp tài khoản định danh điện tử VnelD trên ứng dụng VssID
nhằm cung cấp nhiều tiện ích, tạo thuận lợi hơn cho người dân, doanh nghiệp;
tăng cường kết nối, chia sẻ để CSDL phát huy hiệu quả cao nhất, góp phần tích cực
vào chuyển đổi số quốc gia.
- Tiếp tục tái cấu trúc, rà soát đơn
giản hóa thủ tục hành chính; đẩy mạnh triển khai dịch vụ công trực tuyến toàn
trình, đồng bộ từ Trung ương đến địa phương, tạo điều kiện thuận lợi để người
dân, người lao động, doanh nghiệp thực hiện các thủ tục tham gia, thụ hưởng chế
độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
- Quyết liệt chuyển đổi số, triển khai
Đề án 06 và các văn bản chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Tổ công tác
của Chính phủ; đồng bộ với thực hiện cải cách thủ tục hành chính.
III. Nhiệm vụ và giải
pháp
1. Tiếp tục triển khai quyết liệt, đồng
bộ các giải pháp nhằm hoàn thành thắng lợi các chỉ tiêu mở rộng độ bao phủ và
phát triển người tham gia BHXH, BHYT, BHTN tại các Nghị quyết
[1]
.
2. Đẩy mạnh hơn nữa việc rà soát, đề
xuất sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện thể chế, pháp luật, cơ chế chính sách gắn với
nâng cao hiệu lực, hiệu quả tổ chức thi hành pháp luật
a) Tiếp tục tham mưu hoàn thiện hệ thống
chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN; tổ chức triển khai thực hiện có hiệu
quả Luật BHXH số 41/2024/QH15; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT
số 51/2024/QH15; Luật Việc làm; Luật An toàn, vệ sinh lao động; Luật Dược và
các Nghị định, Thông tư, văn bản hướng dẫn.
b) Phối hợp chặt chẽ với Ngành y tế tổ
chức thực hiện tốt chính sách BHYT, đảm bảo quyền lợi cho người dân.
3. Quản lý và sử dụng có hiệu quả các
nguồn tài lực được giao để thúc đẩy kinh tế vĩ mô, phục hồi và phát triển kinh
tế - xã hội
a) Tăng cường kỷ luật, kỷ cương trong
quản lý tài chính và các quỹ BHXH, BHYT, BHTN đảm bảo chặt chẽ, tiết kiệm, hiệu
quả, đúng quy định.
b) Giải quyết, chi trả đầy đủ, kịp thời,
đúng chế độ cho người hưởng đảm bảo thực hiện tốt chính sách an sinh xã hội.
c) Thực hiện phân bổ dự toán thu, chi
BHXH, BHYT, BHTN theo đúng dự toán Thủ tướng Chính phủ giao; triệt để tiết kiệm
chi, nhất là chi thường xuyên, thực hiện tiết kiệm thêm 10% chi tăng thêm dự
toán năm 2025 so với dự toán năm 2024.
d) Có giải pháp mạnh mẽ, quyết liệt
hơn nữa để đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công ngay từ đầu năm 2025;
phê duyệt quyết toán dự án hoàn thành đúng quy định, tránh thất thoát, lãng
phí.
e) Tăng cường công tác thanh tra, kiểm
tra, kiểm toán nội bộ việc thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN; triển
khai có hiệu quả các quy định thanh tra chuyên ngành về đóng BHXH, BHYT, BHTN
theo quy định của pháp luật; thực hiện công tác tiếp công dân, giải quyết đơn
khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh thuộc thẩm quyền của BHXH Việt Nam.
4. Thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp đồng
bộ nhằm đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy BHXH Việt Nam tinh gọn, hiệu năng, hoạt
động, hiệu lực, hiệu quả gắn với cơ cấu lại, nâng cao chất lượng đội ngũ công
chức, viên chức, người lao động của BHXH Việt Nam; đẩy mạnh hơn nữa công tác
phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, lợi ích nhóm; siết chặt kỷ luật, kỷ
cương hành chính.
a) Thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp đồng
bộ nhằm đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy BHXH Việt Nam tinh gọn, hiệu năng, hoạt
động, hiệu lực, hiệu quả gắn với cơ cấu lại, nâng cao chất lượng đội ngũ công
chức, viên chức, người lao động của BHXH Việt Nam.
b) Thực hiện nghiêm các quy định về
công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực. Xây dựng văn hóa tiết kiệm,
chống lãng phí trong toàn ngành BHXH Việt Nam.
c) Đẩy nhanh tiến độ sắp xếp lại, xử
lý nhà, đất trong hệ thống BHXH Việt Nam ở Trung ương và địa phương sau khi thực
hiện xong việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy.
5. Tập trung cắt giảm đơn giản hóa thủ
tục hành chính, quy định kinh doanh, không để phát sinh thủ tục, chi phí, tháo
gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo điều kiện cho người dân, doanh nghiệp. Đẩy mạnh
chuyển đổi số ngành BHXH Việt Nam, tiếp tục quyết liệt triển khai thực hiện Đề
án 06, tiếp tục hoàn thiện cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm, đảm bảo an toàn
thông tin trong hoạt động của Ngành.
a) Tiếp tục thực hiện hiệu quả Chương
trình tổng thể cải cách hành chính; tập trung cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục
hành chính, quy định kinh doanh, không để phát sinh thủ tục, chi phí, tháo gỡ
khó khăn, vướng mắc, tạo điều kiện cho người dân, doanh nghiệp; mở rộng việc
cung cấp trực tuyến đối với các dịch vụ công; nâng cao chất lượng hoạt động của
Bộ phận một cửa, một cửa liên thông; đẩy mạnh số hóa hồ sơ, kết quả giải quyết
thủ tục hành chính; Công bố, công khai kịp thời các thủ tục hành chính của BHXH
Việt Nam; tăng cường trách nhiệm giải trình, nâng cao hiệu quả giải quyết thủ tục
hành chính phục vụ người dân, doanh nghiệp.
b) Đẩy mạnh chuyển đổi số ngành BHXH
Việt Nam, tiếp tục quyết liệt triển khai thực hiện Đề án 06, tiếp tục hoàn thiện
cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm, đảm bảo an toàn thông tin trong hoạt động của
Ngành.
6. Tham gia đàm phán, ký kết và triển
khai thực hiện hiệu quả các Hiệp định và Thỏa thuận quốc tế về BHXH với một số
quốc gia, đảm bảo quyền lợi cho người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước
ngoài và người lao động nước ngoài đến làm việc tại Việt Nam. Triển khai các hoạt
động hợp tác quốc tế để tăng cường năng lực quản lý và tổ chức thực hiện chính
sách BHXH, BHYT theo hướng chuyên nghiệp, hiện đại và hội nhập quốc tế, góp phần
nâng cao vị thế, hình ảnh của BHXH Việt Nam trong hệ thống an sinh xã hội khu vực
và thế giới.
7. Đẩy mạnh công tác truyền thông
chính sách BHXH, BHYT đảm bảo thiết thực, hiệu quả; tạo sự đồng thuận, nhận thức
đúng về vai trò, tầm quan trọng của chính sách BHXH, BHYT đến các tầng lớp nhân
dân.
(Nhiệm vụ cụ thể thực hiện tại các Phụ
lục kèm theo Chương trình hành động này)
IV. Tổ chức thực hiện
Trên cơ sở những nội dung, nhiệm vụ chủ
yếu trong Chương trình hành động của BHXH Việt Nam và Chương trình công tác năm
2025 của đơn vị, căn cứ chức năng, nhiệm vụ đã được phân công, Thủ trưởng các
đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương:
1. Xây dựng, ban hành Chương trình
hành động cụ thể của đơn vị trong tháng 01 năm 2025; trong đó xác định rõ mục
tiêu, chỉ tiêu theo kế hoạch được giao để có biện pháp chủ động quản lý, điều
hành thực hiện kế hoạch về nhiệm vụ, tiến độ thực hiện; gửi BHXH Việt Nam (qua
Vụ Kế hoạch và Đầu tư) chậm nhất ngày 07/02/2025 để tổng hợp, theo dõi.
2. Tổ chức thực hiện; Kiểm tra, giám sát
tiến độ thực hiện chương trình hành động; báo cáo kết quả thực hiện gửi BHXH Việt
Nam (Vụ Kế hoạch và Đầu tư) để tổng hợp, báo cáo Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam
theo quy định. Đồng thời phản ánh kết quả thực hiện vào báo cáo hàng tháng của
đơn vị, đặc biệt là chỉ tiêu phát triển người tham gia, thu, nợ chậm đóng BHXH,
BHYT, BHTN.
3. Thời gian báo cáo
a) Báo cáo hàng tháng: Ban Quản lý Thu
- Sổ, thẻ; Ban Thực hiện chính sách BHXH; Ban Thực hiện chính sách BHYT; Vụ Tài
chính - Kế toán; Vụ Tổ chức cán bộ; Vụ Hợp tác quốc tế; Thanh tra BHXH; Trung
tâm Công nghệ thông tin; Trung tâm Truyền thông; Văn phòng BHXH Việt Nam: báo
cáo đánh giá kết quả triển khai các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao thuộc lĩnh vực
phụ trách trước ngày 15 hàng tháng (riêng báo cáo tháng 01 năm 2025, gửi trước
ngày 22 tháng 01 năm 2025).
b) Báo cáo tổng kết năm: các đơn vị trực
thuộc BHXH Việt Nam, BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo tổng
kết đánh giá kết quả thực hiện các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao tại Chương
trình hành động Nghị quyết trước ngày 05 tháng 11 năm 2025.
Trong quá trình thực hiện nếu có vướng
mắc báo cáo về BHXH Việt Nam để được hướng dẫn./.
Văn bản này có file đính kèm, bạn vui lòng tải Văn bản về để xem toàn bộ nội dung.
Tải về
[1]
Nghị quyết
số
28-NQ/TW ngày 25/3/2018 của BCH TW về
cải cách ch
í
nh sách BHXH, Nghị quyết số
125/NQ-CP ngày 08/10/2018 của Chính phủ ban hành CTHĐ thực hiện Nghị quyết số
28-NQ/TW, Nghị quyết số 20-NQ/T
W
ngày 25/10/2017 c
ủ
a BCH TW về tăng cường công tác bảo vệ
chăm sóc và n
â
ng cao sức khỏe nhân d
â
n trong tình hình mới; Quyết định số
546/QĐ-TTg ngày 29/4/2022 của Thủ tướng Ch
í
nh ph
ủ
v
ề
việc giao ch
ỉ
tiêu thực hiện bao ph
ủ
BHYT gi
a
i
đ
oạn 2022-2025, Nghị quyết s
ố
69/NQ-CP ngày 19/5/2022 của Chính phủ
về việc giao ch
ỉ
tiêu phát triển đối tượng
tham gia BHXH; Nghị quyết số 15/2024/QH15 của Quốc hội về Kế hoạch phát
tr
iển KTXH năm 2025.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt