BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3661/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 22
  tháng 12 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH CHƯƠNG TRÌNH PHÁT TRIỂN THANH NIÊN CỦA NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM GIAI
ĐOẠN 2023 - 2030
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ
Luật Thanh
niên
ngày 16 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Nghị định số
89/2020/NĐ-CP
ngày 04/8/2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Nghị định số
13/2021/NĐ-CP
ngày 01/3/2021 của Chính phủ quy định về đối thoại với thanh niên, cơ chế,
chính sách và biện pháp thực hiện chính sách đối với thanh niên từ đủ 16 tuổi đến
dưới 18 tuổi;
Căn cứ Quyết định số
1331/QĐ-TTg
ngày 24/7/2021 của Thủ tướng Chính
phủ Ban hành Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam giai đoạn 2021 - 2030;
Theo đề nghị của Vụ trưởng vụ Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Chương trình phát triển
thanh niên của Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam giai đoạn 2023 - 2030.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 3.
Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Chánh Văn phòng Bảo hiểm xã hội
Việt Nam, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Giám đốc Bảo
hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Nội vụ (để b/c);
- TGĐ, các Phó TGĐ;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH VN (để t/h);
- BHXH tỉnh, tp (để t/h);
- Đoàn TNCQBHXHVN (để t/h);
- Lưu: VT, TCCB (3).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
CHƯƠNG TRÌNH
PHÁT
TRIỂN THANH NIÊN CỦA NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM GIAI ĐOẠN 2023 - 2030
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 3661/QĐ-BHXH ngày 22 tháng 12 năm 2022 của
Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
I. QUAN ĐIỂM, MỤC TIÊU
1. Quan điểm
- Chương trình phát triển thanh niên ngành Bảo hiểm
xã hội (BHXH) Việt Nam giai đoạn 2023 - 2030 bám sát các quan điểm, chủ trương
của Đảng và chính sách, pháp luật của Nhà nước về phát triển thanh niên, cụ thể
hóa các mục tiêu trong Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam giai đoạn 2021
- 2030; đồng thời, kế thừa những nội dung còn phù hợp trong Chương trình phát
triển thanh niên ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam giai đoạn 2012 - 2020.
- Chương trình phát triển thanh niên ngành BHXH Việt
Nam giai đoạn 2023 - 2030 là một bộ phận cấu thành của Chiến lược phát triển
kinh tế - xã hội giai đoạn 2021 - 2030; Chiến lược phát triển ngành BHXH Việt
Nam giai đoạn 2023 - 2030 phù hợp với định hướng phát triển ngành BHXH và xu thế
hội nhập quốc tế.
2. Mục tiêu
2.1. Mục tiêu tổng quát
Xây dựng đội ngũ thanh niên công chức, viên chức,
người lao động ngành BHXH Việt Nam phát triển toàn diện, có phẩm chất chính trị
vững vàng, có đạo đức, ý thức công dân, có sức khỏe và lối sống lành mạnh; có
trình độ, năng lực đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ; xung kích, sáng tạo, trách nhiệm,
làm chủ khoa học, công nghệ tiên tiến; đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực trẻ có
chất lượng cao, thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ của Ngành và đóng góp tích cực
vào sự nghiệp đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế của đất
nước.
2.2. Mục tiêu cụ thể
a) Tuyên truyền, phổ biến, giáo dục, pháp luật;
cung cấp thông tin về tư vấn, hỗ trợ pháp lý cho thanh niên.
Hằng năm, 100% công chức, viên chức, người lao động
là thanh niên tại các đơn vị trong Ngành BHXH Việt Nam được tuyên truyền, phổ
biến, học tập nghị quyết của các cấp ủy Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước.
100% thanh niên được trang bị kiến thức về quốc phòng và an ninh.
b) Giáo dục, nâng cao kiến thức, kỹ năng; tạo điều
kiện để thanh niên bình đẳng về cơ hội học tập, nghiên cứu, đổi mới sáng tạo
- Đến năm 2030, tăng 15% số công trình khoa học và
công nghệ do thanh niên chủ trì, tham gia nghiên cứu.
- 100% thanh niên được trang bị kiến thức về hội nhập
quốc tế và chuyển đổi số.
- Hàng năm, 100% đơn vị thuộc ngành BHXH Việt Nam tạo
điều kiện cho thanh niên trong đơn vị tham gia các đợt sinh hoạt, học tập, bồi
dưỡng, các hội thảo, tọa đàm... về chính trị, tư tưởng, kiến thức pháp luật và
kỹ năng mềm.
c) Bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe cho
thanh niên
- Hằng năm, 100% thanh niên được trang bị kiến thức,
kỹ năng rèn luyện thể chất, nâng cao sức khỏe; chăm sóc sức khỏe sinh sản, sức
khỏe tinh thần; bình đẳng giới và phòng chống bạo lực gia đình, các biện pháp
phòng chống HIV/AIDS.
- Hàng năm, 100% thanh niên thuộc các đơn vị trong
ngành tham gia BHYT và được khám sức khỏe, chăm sóc y tế định kỳ.
d) Về nâng cao đời sống văn hóa, tinh thần cho
thanh niên
- Hàng năm, 100% thanh niên được tạo điều kiện tham
gia các hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thể dục, thể thao, hoạt động sinh hoạt cộng
đồng ở nơi học tập, làm việc và nơi cư trú.
- 100% thanh niên sử dụng thành thạo các phương tiện
kỹ thuật số phục vụ mục đích giao tiếp, truyền thông, kinh doanh và làm việc
trên nền tảng kinh tế số.
đ) Phát huy vai trò của thanh niên trong tham
gia phát triển kinh tế - xã hội và bảo vệ Tổ quốc
- Thanh niên trong độ tuổi quy định của pháp luật,
có đủ năng lực hành vi dân sự sẵn sàng tham gia thực hiện nghĩa vụ quân sự và lực
lượng dân quân tự vệ.
- Đến năm 2030, phấn đấu 20% thanh niên trong Ngành
BHXH Việt Nam được đưa vào quy hoạch lãnh đạo cấp vụ, phòng và tương đương. 15%
thanh niên trong Ngành BHXH Việt Nam đảm nhiệm các chức vụ lãnh đạo quản lý.
- Hằng năm, 100% các tổ chức Đoàn thanh niên phát động
phong trào và huy động thanh niên hưởng ứng tham gia tháng hoạt động tình nguyện
vì cộng đồng, xã hội; phát triển kinh tế, xã hội, quốc phòng, an ninh quốc gia.
II. CÁC NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP CHỦ
YẾU
1. Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ
đạo của các cấp về công tác thanh niên
a) Tăng cường phổ biến, quán triệt chủ nghĩa Mác -
Lê nin, tư tưởng Hồ Chí Minh, các nghị quyết, chỉ thị của Đảng, chính sách,
pháp luật của Nhà nước về thanh niên. Bảo đảm thống nhất về nhận thức và hành động
trong việc chăm lo, bồi dưỡng và phát triển toàn diện thanh niên.
b) Chú trọng giáo dục, nâng cao ý thức pháp luật,
trách nhiệm của thanh niên đối với bản thân, gia đình và xã hội. Kết hợp chặt
chẽ giáo dục pháp luật với giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống văn
hóa; lịch sử, truyền thống và ý thức tự tôn dân tộc; giữ gìn bản sắc văn hóa
dân tộc, tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại.
c) Nâng cao hiệu quả công tác phối hợp giữa các cấp,
các ngành; phát huy vai trò của Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh trong thực
hiện triển khai Chương trình.
2. Ban hành và tổ chức thực
hiện cơ chế, chính sách đối với thanh niên
a) Xây dựng ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện
Chương trình phát triển thanh niên ngành BHXH Việt Nam giai đoạn 2023 - 2030
(trước mắt xây dựng Kế hoạch trong giai đoạn 2023 - 2025).
b) Nghiên cứu, xây dựng cơ chế tuyển dụng tài năng
trẻ là thanh niên.
c) Lồng ghép nội dung kiểm tra thực hiện Chương
trình, Kế hoạch phát triển thanh niên ngành BHXH vào Kế hoạch kiểm tra công tác
tổ chức cán bộ hàng năm.
3. Đẩy mạnh công tác tuyên
truyền, phổ biến chính sách, pháp luật
a) Tăng cường tuyên truyền, phổ biến sâu rộng
Luật thanh niên năm 2020
, Chiến lược phát triển
thanh niên Việt Nam giai đoạn 2021 - 2030 và chủ trương của Đảng, chính sách,
pháp luật của Nhà nước về thanh niên, về chính sách BHXH, bảo hiểm thất nghiệp,
bảo hiểm y tế gắn với nhiệm vụ chính trị của Ngành BHXH Việt Nam; Chương trình
phát triển thanh niên ngành BHXH Việt Nam giai đoạn 2023 - 2030.
b) Tổ chức các buổi nói chuyện chuyên đề về tình
hình đất nước, thế giới, các vấn đề lớn của Ngành BHXH Việt Nam qua từng thời kỳ
và các vấn đề liên quan đến bảo vệ chủ quyền, lợi ích quốc gia.
c) Đẩy mạnh tuyên truyền về sự cần thiết việc bảo vệ,
chăm sóc và nâng cao sức khỏe cho thanh niên. Tăng cường tuyên truyền về phòng
chống tác hại của thuốc lá, lạm dụng rượu, bia và các chất kích thích khác; dự
phòng bệnh lây nhiễm; phòng ngừa vi phạm pháp luật và tệ nạn xã hội trong thanh
niên.
d) Khuyến khích thanh niên tham gia hoạt động và
sáng tạo trong văn hóa, thể dục, thể thao; giữ gìn, phát huy giá trị văn hóa
dân tộc và tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại.
4. Tăng cường cung cấp các hoạt
động hỗ trợ thanh niên
a) Khuyến khích tạo điều kiện để thanh niên xây dựng
và triển khai các hoạt động, tạo dựng các phong trào, các hoạt động nghiên cứu,
thử nghiệm sáng kiến, các hoạt động sinh hoạt văn hóa, văn nghệ thể thao, lành
mạnh, bổ ích để hỗ trợ duy trì, phát triển các hoạt động.
b) Quan tâm, tạo điều kiện cho đội ngũ cán bộ đoàn
các cấp tham dự các lớp bồi dưỡng lý luận chính trị, tập huấn kỹ năng nghiệp vụ...
5. Phát triển nguồn cán bộ lãnh
đạo, quản lý
a) Trong công tác quy hoạch cán bộ, chú trọng việc
phát hiện cán bộ ở độ tuổi thanh niên có năng lực, trình độ để bồi dưỡng đưa
vào quy hoạch lãnh đạo. Chú trọng đề bạt, bổ nhiệm cán bộ trẻ và có kế hoạch
luân chuyển phù hợp để tạo môi trường rèn luyện, trau dồi kinh nghiệm, phấn đấu,
phát triển cán bộ nguồn.
b) Thường xuyên quan tâm, có cơ chế, chính sách động
viên, khuyến khích, ưu tiên đội ngũ cán bộ đoàn chủ chốt các cấp trong công tác
quy hoạch, đề bạt, bổ nhiệm cán bộ quản lý.
6. Đẩy mạnh hợp tác quốc tế
trong thực hiện Chương trình phát triển thanh niên
Nâng cao nhận thức của thanh niên về chủ động và
tích cực hội nhập quốc tế toàn diện, sâu rộng, có hiệu quả; tạo điều kiện để
thanh niên tham gia các hoạt động hợp tác, giao lưu quốc tế về thanh niên.
7. Thực hiện chế độ báo cáo, sơ
kết, tổng kết việc thực hiện công tác quản lý nhà nước về thanh niên và công
tác thanh niên
Định kỳ hằng năm, các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã
hội Việt Nam ở trung ương và BHXH tỉnh, thành phố thuộc Trung ương báo cáo tình
hình, kết quả triển khai, thực hiện Chương trình phát triển thanh niên ngành
BHXH Việt Nam giai đoạn 2023 - 2030 về Bảo hiểm xã hội Việt Nam qua Vụ Tổ chức
cán bộ trước ngày 25/11.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Vụ Tổ chức cán bộ
- Chủ trì tham mưu, giúp Tổng Giám đốc BHXH Việt
Nam theo dõi, hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện Chương trình phát triển
thanh niên Việt Nam giai đoạn 2023 - 2030.
- Định kỳ hàng năm đánh giá, tổng kết báo cáo Tổng
Giám đốc về tình hình, kết quả thực hiện Chương trình phát triển thanh niên Việt
Nam giai đoạn 2023 - 2030 của Ngành.
- Đề xuất việc khen thưởng đối với những đơn vị, cá
nhân thực hiện tốt Chương trình phát triển thanh niên Việt Nam giai đoạn 2023 -
2030 của Ngành.
2. Vụ Tài chính - Kế toán
Chủ trì phối hợp với các đơn vị liên quan tổng hợp
kinh phí thực hiện các nhiệm vụ phát triển thanh niên, trình Lãnh đạo Ngành xem
xét, quyết định theo quy định hiện hành.
3. Đoàn Thanh niên cơ quan BHXH Việt Nam
- Đoàn Thanh niên cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam
và các tổ chức Đoàn của các đơn vị động viên, khuyến khích đoàn viên, thanh
niên tham gia tích cực vào việc thực hiện Chương trình hành động, phấn đấu, rèn
luyện, phát triển và hoàn thành tốt các nhiệm vụ được giao.
- Phối hợp cung cấp thông tin phục vụ công tác tổng
kết, báo cáo của BHXH Việt Nam về công tác Quản lý nhà nước về thanh niên.
4. Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố có trách nhiệm
- Quán triệt nội dung chính sách, pháp luật về
thanh niên, công tác thanh niên và Chương trình phát triển thanh niên ngành
BHXH Việt Nam giai đoạn 2023 - 2030 tới đội ngũ công chức, viên chức của đơn vị
để nâng cao nhận thức và tổ chức triển khai thực hiện;
- Lồng ghép việc thực hiện Chương trình công tác
thanh niên và kế hoạch công tác hàng năm của đơn vị; lồng ghép báo cáo kết quả
thực hiện Chương trình Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam giai đoạn 2023
- 2030 của đơn vị vào báo cáo công tác hàng năm của đơn vị; phù hợp với tình
hình thực tế và nhiệm vụ chuyên môn;
- Bố trí cán bộ làm đầu mối tham mưu, giúp Thủ trưởng
đơn vị triển khai thực hiện công tác thanh niên trong đơn vị;
Trên đây là Chương trình thực hiện Chiến lược phát
triển thanh niên Việt Nam giai đoạn 2023 - 2030 của ngành BHXH Việt Nam, yêu cầu
các đơn vị trong Ngành nghiêm túc triển khai thực hiện./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc