BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3660/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 21
  tháng 12 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN, CƠ CẤU, TRÁCH NHIỆM VÀ CHẾ ĐỘ QUẢN LÝ CỦA
CÁC TỔ NGHIỆP VỤ THUỘC BẢO HIỂM XÃ HỘI HUYỆN, QUẬN, THỊ XÃ, THÀNH PHỐ TRỰC THUỘC
TỈNH
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số
89/2020/NĐ-CP
ngày 04/8/2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số
2355/QĐ-BHXH
ngày 16/9/2022 của Tổng Giám đốc Bảo
hiểm xã hội Việt Nam quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức
của Bảo hiểm xã hội địa phương;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí, chức năng
1. Tổ Nghiệp vụ là đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội
huyện, quận, thị xã, thành phố (sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội huyện) thuộc
Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Bảo
hiểm xã hội tỉnh) có chức năng giúp Giám đốc Bảo hiểm xã hội huyện thực hiện
nhiệm vụ theo lĩnh vực chuyên môn, nghiệp vụ theo quy định của pháp luật và của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Tổ Nghiệp vụ chịu sự quản lý trực tiếp, toàn diện
của Giám đốc Bảo hiểm xã hội huyện.
Điều 2. Tiêu chí thành lập và
cơ cấu Tổ nghiệp vụ
1. Tiêu chí thành lập:
a) Tổ nghiệp vụ được thành lập khi đáp ứng đồng thời
02 tiêu chí sau:
- Bảo hiểm xã hội huyện có định biên từ 20 viên chức
trở lên và khối lượng công việc của vị trí việc làm yêu cầu phải bố trí từ 05
người làm việc trở lên trong Tổ;
- Bảo hiểm xã hội huyện có chỉ tiêu dự toán thu -
chi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế hàng năm từ 1.000 tỷ đồng trở lên và được
phê duyệt số lượng Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội cấp huyện từ 03 người trở lên;
b) Bảo hiểm xã hội huyện được thành lập tối đa 05 Tổ
nghiệp vụ và phù hợp với cơ cấu theo quy định tại khoản 2 Điều này.
c) Tổ nghiệp vụ do Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh
quyết định thành lập sau khi được Tổng Giám đốc phê duyệt.
2. Cơ cấu Tổ nghiệp vụ
2.1. Đối với Bảo hiểm xã hội huyện, quận, thị
xã, thành phố thuộc Bảo hiểm xã hội thành phố Hà Nội và Bảo hiểm xã hội Thành
phố Hồ Chí Minh, cơ cấu không quá 05 Tổ nghiệp vụ:
a) Tổ Thu - Sổ, thẻ;
b) Tổ Giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội;
c) Tổ Giám định bảo hiểm y tế;
d) Tổ Tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả thủ tục hành
chính;
đ) Tổ Kế toán;
2.2. Đối với Bảo hiểm xã hội huyện, quận, thị
xã, thành phố thuộc Bảo hiểm xã hội 61 tỉnh, thành phố còn lại, cơ cấu không
quá 03 Tổ nghiệp vụ:
a) Tổ Thu - Sổ, thẻ;
b) Tổ Tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả thủ tục hành
chính;
c) Tổ Kế toán;
Điều 3. Nhiệm vụ, quyền hạn của
Tổ Nghiệp vụ
1. Nhiệm vụ chung
a) Tham mưu Giám đốc Bảo hiểm xã hội huyện tổ chức,
triển khai chế độ, chính sách, nghiệp vụ, chuyên môn của Tổ. Tham mưu Giám đốc
Bảo hiểm xã hội huyện triển khai thực hiện các quy chế, chương trình, kế hoạch
phối hợp với cơ quan, đơn vị theo ký kết của Bảo hiểm xã hội Việt Nam và của Bảo
hiểm xã hội tỉnh.
b) Đề xuất với cấp có thẩm quyền việc xây dựng, sửa
đổi, bổ sung chế độ, chính sách về lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp,
bảo hiểm y tế.
c) Tham gia các đoàn thanh tra, kiểm tra về lĩnh vực
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; phối hợp với các đơn vị
liên quan giải quyết các đơn thư, kiến nghị, khiếu nại theo quy định.
d) Tham mưu giúp lãnh đạo Bảo hiểm xã hội huyện thực
hiện các yêu cầu, đề nghị của cơ quan thanh tra, kiểm toán.
đ) Phối hợp với các đơn vị liên quan thực hiện công
tác thông tin, tuyên truyền, phổ biến các chế độ, chính sách, pháp luật thuộc
lĩnh vực được phân công.
e) Hướng dẫn việc thực hiện chế độ, chính sách bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế cho các tổ chức, cá nhân tham
gia;
g) Tổ chức thực hiện chương trình, kế hoạch cải
cách hành chính, công tác kiểm soát thủ tục hành chính, công tác pháp chế, công
tác phòng chống tham nhũng theo chức năng, nhiệm vụ được giao; áp dụng Hệ thống
quản lý chất lượng theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN.
h) Thực hiện chế độ thông tin, thống kê, báo cáo,
thi đua - khen thưởng theo phân cấp; tham gia nghiên cứu khoa học và ứng dụng
công nghệ thông tin, chuyển đổi số, khai thác và bảo mật dữ liệu công nghệ
thông tin trong lĩnh vực được giao. Tổ chức thực hiện giao dịch điện tử trong
lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo quy định.
i) Quản lý viên chức và tài sản của Tổ Nghiệp vụ
theo quy định.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể đối với từng Tổ
Nghiệp vụ
2.1. Tổ Thu - Sổ, thẻ
a) Tham mưu Giám đốc Bảo hiểm xã hội huyện phối hợp
với các đơn vị liên quan trình Ủy ban nhân dân cấp huyện xây dựng kế hoạch giao
chỉ tiêu phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm y tế và tổ chức thực hiện trên cơ sở kế hoạch được giao. Xây dựng trình
Giám đốc Bảo hiểm xã hội huyện dự toán thu, kế hoạch phát triển người tham gia,
kế hoạch thu tiền chậm đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế
đối với các tổ chức, cá nhân chậm đóng tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp,
bảo hiểm y tế; xây dựng kế hoạch sử dụng phôi sổ bảo hiểm xã hội, phôi thẻ bảo
hiểm y tế; tổ chức thực hiện kế hoạch sau khi được phê duyệt.
b) Xác định, khai thác, phát triển, quản lý người
tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế. Tổ chức thu, thu
tiền chậm đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế của các tổ
chức, cá nhân trên địa bàn. Từ chối đóng các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp, bảo hiểm y tế không đúng quy định. Tham mưu giúp Giám đốc Bảo hiểm
xã hội huyện ký hợp đồng ủy quyền cho tổ chức dịch vụ thu các khoản đóng bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế theo phạm vi được giao. Tham mưu Giám đốc Bảo hiểm xã hội
huyện thực hiện các giải pháp nhằm hạn chế tình trạng trốn đóng, chậm đóng bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo phân cấp.
c) Kiểm tra, đối chiếu danh sách, thẩm định hồ sơ của
tổ chức, cá nhân tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế
theo phân cấp; tổng hợp báo cáo số người tham gia và số thu bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế.
d) Tổ chức kiểm tra, đối chiếu hồ sơ, dữ liệu thu bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế; tổ chức thực hiện cấp, in sổ
bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế và ghi, xác nhận thời gian đóng bảo hiểm xã
hội của người tham gia theo quy định; cấp và quản lý giấy chứng nhận không cùng
chi trả trong năm cho người tham gia bảo hiểm y tế theo quy định; quản lý, cập
nhật, khai thác dữ liệu hộ gia đình thuộc địa bàn huyện trên phần mềm hộ gia
đình, cấp mã số bảo hiểm xã hội cho người tham gia.
đ) Tiếp nhận hồ sơ giải quyết việc tính thời gian
công tác cho người lao động có thời gian công tác trước ngày 01 tháng 01 năm
1995 theo phân cấp.
e) Định kỳ cung cấp đầy đủ và kịp thời thông tin về
việc đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế khi cơ quan nhà
nước có thẩm quyền hoặc tổ chức, cá nhân tham gia yêu cầu theo quy định của
pháp luật và quy định của Ngành.
g) Thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến việc khởi
kiện vụ án dân sự để yêu cầu tòa án bảo vệ lợi ích công cộng, lợi ích nhà nước
trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế thuộc thẩm
quyền của Giám đốc Bảo hiểm xã hội huyện. Tham mưu Giám đốc Bảo hiểm xã hội huyện
gửi văn bản kiến nghị khởi tố kèm theo chứng cứ, tài liệu có liên quan đến cơ
quan có thẩm quyền tiến hành tố tụng tại cấp huyện để xem xét, khởi tố theo quy
định của pháp luật khi phát hiện hành vi có dấu hiệu tội phạm trong lĩnh vực bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo quy định của
Bộ luật Hình sự
.
h) Thực hiện các nhiệm vụ khác được Giám đốc Bảo hiểm
xã hội huyện giao.
2.2. Tổ Giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội
a) Tổ chức thực hiện giải quyết các chế độ bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; quản lý, theo dõi tăng, giảm số người hưởng chế độ
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp theo đúng quy định của pháp luật và của
Ngành.
b) Tham mưu Giám đốc Bảo hiểm xã hội huyện chủ trì
phối hợp với các cơ quan nhà nước, các tổ chức chính trị - xã hội trên địa bàn,
các tổ chức, cá nhân tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp để giải quyết
các vấn đề có liên quan đến việc thực hiện các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp theo quy định.
c) Tham mưu Giám đốc Bảo hiểm xã hội huyện đề nghị
các cơ quan có thẩm quyền ở địa phương thực hiện điều tra lại các vụ tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp theo phân cấp quản lý.
d) Định kỳ cung cấp đầy đủ và kịp thời thông tin về
quyền được hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao
động, người sử dụng lao động hoặc khi người lao động, người sử dụng lao động, tổ
chức công đoàn yêu cầu và theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
đ) Giải quyết các kiến nghị, phản ánh về việc thực
hiện chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp đối với các tổ chức,
cá nhân tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp theo quy định.
e) Thực hiện các nhiệm vụ khác được Giám đốc Bảo hiểm
xã hội huyện giao.
2.3. Tổ Giám định bảo hiểm y tế
a) Tham mưu giúp Giám đốc Bảo hiểm xã hội huyện ký
hợp đồng với các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có đủ điều kiện theo quy định của
pháp luật được phân cấp; giám sát việc thực hiện hợp đồng, cung cấp dịch vụ
khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế và bảo vệ quyền lợi người tham gia bảo hiểm
y tế; chống lạm dụng quỹ bảo hiểm y tế. Phối hợp với Tổ Kế toán thực hiện tạm ứng
kinh phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo quy định.
b) Tổ chức thực hiện công tác giám định bảo hiểm y
tế theo quy định của pháp luật và quy trình giám định bảo hiểm y tế theo hướng
dẫn của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
c) Thẩm định chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm
y tế; thanh, quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh đối với các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh bảo hiểm y tế và người có thẻ bảo hiểm y tế.
d) Giải quyết các kiến nghị, phản ánh, khiếu nại về
việc thực hiện chế độ, chính sách bảo hiểm y tế đối với các tổ chức, cá nhân
tham gia bảo hiểm y tế và các cơ sở khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo quy định.
đ) Thực hiện các nhiệm vụ khác được Giám đốc Bảo hiểm
xã hội huyện giao.
2.4. Tổ Tiếp nhận hồ sơ
và Trả kết quả thủ tục hành chính
a) Thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông
trong giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế tại
Bảo hiểm xã hội huyện, Bộ phận tiếp nhận và trả kết quả thủ tục hành chính cấp
huyện theo quy định.
b) Tổ chức thực hiện kiểm tra, tiếp nhận hồ sơ liên
quan đến việc tham gia và hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
y tế của các tổ chức, cá nhân theo quy định. Chuyển hồ sơ tiếp nhận đến các Tổ
nghiệp vụ hoặc viên chức liên quan (trong trường hợp không có Tổ nghiệp vụ) giải
quyết và nhận lại kết quả giải quyết để trả lại cho các tổ chức, cá nhân; theo
dõi, đôn đốc các Tổ nghiệp vụ, viên chức thực hiện đúng quy định.
c) Hướng dẫn, tư vấn các vấn đề liên quan đến thủ tục
hồ sơ, chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế
theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân. Tổ chức thực hiện các hoạt động hỗ trợ, giải
đáp, tư vấn chính sách pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm y tế; khảo sát, đo lường sự hài lòng của cá nhân, tổ chức đối với sự phục
vụ của cơ quan bảo hiểm xã hội trên địa bàn huyện
d) Thực hiện số hóa hồ sơ, giấy tờ, kết quả giải
quyết thủ tục hành chính và số hóa hồ sơ, tài liệu hành chính, nghiệp vụ; thực
hiện công tác lưu trữ hồ sơ, tài liệu hành chính, nghiệp vụ; hồ sơ của người
tham gia và hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y
tế (gồm cả giấy và điện tử) theo quy định;
đ) Thực hiện các nhiệm vụ khác được Giám đốc Bảo hiểm
xã hội huyện giao.
2.5. Tổ Kế toán
a) Tiếp nhận khoản kinh phí từ Ngân sách Nhà nước
chuyển sang để đóng, hỗ trợ đóng cho người tham gia bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã
hội tự nguyện. Thực hiện tạm ứng kinh phí khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo
quy định.
b) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan xây dựng,
tổng hợp và lập dự toán thu, chi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
y tế và chi quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế của Bảo
hiểm xã hội huyện.
c) Kiểm tra, giám sát các khoản thu, chi tài chính,
các nghĩa vụ thu, nộp, thanh toán nợ; kiểm tra việc quản lý, sử dụng tài sản;
phát hiện và ngăn ngừa hành vi vi phạm pháp luật về tài chính, kế toán.
d) Phân tích thông tin, số liệu kế toán; tham mưu,
đề xuất các giải pháp phục vụ yêu cầu quản lý và quyết định tài chính, kế toán
của đơn vị.
đ) Tổ chức thực hiện công tác chi trả các chế độ bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo quy định; từ chối chi trả
các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế không đúng quy
định.
e) Quản lý và sử dụng, hạch toán kế toán các nguồn
kinh phí và tài sản theo phân cấp. Phân loại, sắp xếp chứng từ, sổ sách kế toán
theo đúng quy định của Nhà nước và của Ngành.
g) Thực hiện các nhiệm vụ khác được Giám đốc Bảo hiểm
xã hội huyện giao.
Điều 4. Chế độ quản lý và điều
hành
1. Các Tổ Nghiệp vụ quy định tại
Điều
2
do Tổ trưởng quản lý, điều hành theo chế độ thủ trưởng. Tổ trưởng chịu
trách nhiệm trước Giám đốc Bảo hiểm xã hội huyện và trước pháp luật về toàn bộ
hoạt động của Tổ. Giúp Tổ trưởng có các Phó Tổ trưởng. Tổ trưởng và Phó Tổ trưởng
do Giám đốc Bảo hiểm xã hội tỉnh bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động theo tiêu chuẩn
chức danh và quy trình bổ nhiệm, miễn nhiệm do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định.
2. Số lượng Phó Tổ trưởng Tổ Nghiệp vụ được quy định
cụ thể theo văn bản quy định về cơ cấu viên chức quản lý do Bảo hiểm xã hội Việt
Nam phê duyệt.
3. Viên chức thuộc Tổ Nghiệp vụ có trách nhiệm thực
hiện nhiệm vụ do Tổ trưởng giao; chịu trách nhiệm trước Tổ trưởng, trước Giám đốc
Bảo hiểm xã hội huyện và trước pháp luật về nhiệm vụ được giao. Đối với Bảo hiểm
xã hội huyện không đảm bảo tiêu chí thành lập Tổ nghiệp vụ quy định tại
khoản 1, Điều 2
hoặc Bảo hiểm xã hội huyện không không đảm bảo
tối đa cơ cấu Tổ nghiệp vụ quy định tại
khoản 2, Điều 2 Quyết định
này
: Thực hiện chế độ quản lý điều hành theo chế độ thủ trưởng kết hợp chế
độ chuyên viên, viên chức thuộc Bảo hiểm xã hội huyện chịu trách nhiệm trước
Giám đốc Bảo hiểm xã hội huyện, Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội huyện phụ trách
lĩnh vực và trước pháp luật về nhiệm vụ được giao.
4. Biên chế của các Tổ Nghiệp vụ do Giám đốc Bảo hiểm
xã hội huyện quyết định theo quy định hiện hành của Bảo hiểm xã hội Việt Nam và
Bảo hiểm xã hội tỉnh trong tổng số biên chế được giao của Bảo hiểm xã hội huyện.
Điều 5. Trách nhiệm của Tổ trưởng
1. Tổ chức thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định đối
với Tổ Nghiệp vụ.
2. Giúp Giám đốc Bảo hiểm xã hội huyện phối hợp với
các đơn vị trong và ngoài Ngành có liên quan để tổ chức thực hiện các nhiệm vụ
thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Tổ Nghiệp vụ.
3. Tổ trưởng phân công hoặc ủy quyền cho Phó Tổ trưởng
giải quyết các công việc thuộc thẩm quyền của Tổ trưởng. Phó Tổ trưởng chịu
trách nhiệm trước Tổ trưởng và trước pháp luật về nhiệm vụ được giao. Tổ trưởng
phải chịu trách nhiệm về quyết định của Phó Tổ trưởng được phân công hoặc ủy
quyền giải quyết.
4. Tổ trưởng trực tiếp quản lý và phân công nhiệm vụ
đối với viên chức thuộc Tổ đôn đốc, kiểm tra viên chức thực hiện quy chế làm việc
của Bảo hiểm xã hội huyện.
Điều 6. Hiệu lực và trách nhiệm
thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 01/01/2023
và thay thế Quyết định số
1306/QĐ-BHXH
ngày
31/7/2017 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn, trách nhiệm và chế độ quản lý của các Tổ Nghiệp vụ thuộc Bảo hiểm
xã hội quận, huyện, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh.
2. Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Chánh Văn phòng Bảo
hiểm xã hội Việt Nam, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam
và Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 6;
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TCCB (10b).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc