THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 69/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày 10
  tháng 01 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC LIÊN THÔNG ĐIỆN TỬ DỮ LIỆU KHÁM BỆNH, CHỮA BỆNH, DỮ LIỆU
DÂN CƯ, DỮ LIỆU HỘ TỊCH ĐỂ GIẢI QUYẾT HƯỞNG CHẾ ĐỘ ỐM ĐAU, THAI SẢN, TRỢ CẤP DƯỠNG
SỨC PHỤC HỒI SỨC KHỎE
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ
Luật Tổ chức Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức
Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ
Luật Giao dịch điện tử
ngày 22 tháng 6 năm 2023;
Căn cứ
Luật Bảo hiểm xã hội
ngày 20 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ
Luật Bảo hiểm y tế
ngày 14 tháng 11 năm 2008;
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm
y tế
ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số
61/2018/NĐ-CP
ngày 23 tháng 4 năm 2018 của Chính
phủ quy định về thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết
thủ tục hành chính; Nghị định số
107/2021/NĐ-CP
ngày 06 tháng 12 năm 2021 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
số
61/2018/NĐ-CP
ngày 23 tháng 4 năm 2018 của
Chính phủ về thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ
tục hành chính;
Căn cứ Nghị định số
166/2016/NĐ-CP
ngày 24 tháng 12 năm 2016 của
Chính phủ quy định về giao dịch điện tử trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế và bảo hiểm thất nghiệp;
Căn cứ Nghị định số
45/2020/NĐ-CP
ngày 08 tháng 4 năm 2020 của Chính
phủ về thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử;
Căn cứ Nghị định số
47/2020/NĐ-CP
ngày 09 tháng 4 năm 2020 của Chính
phủ về quản lý, kết nối và chia sẻ dữ liệu số của cơ quan nhà nước;
Căn cứ Nghị định số
42/2022/NĐ-CP
ngày 24 tháng 6 năm 2022 quy định
về việc cung cấp thông tin và dịch vụ công trực tuyến của cơ quan nhà nước trên
môi trường mạng;
Căn cứ Nghị định số
13/2023/NĐ-CP
ngày 17 tháng 4 năm 2023 của Chính
phủ về bảo vệ dữ liệu cá nhân;
Căn cứ Quyết định số
31/2021/QĐ-TTg
ngày 11 tháng 10 năm 2021 của Thủ
tướng Chính phủ ban hành Quy chế quản lý, vận hành, khai thác Cổng Dịch vụ công
quốc gia;
Căn cứ Quyết định số
206/QĐ-TTg
ngày 28 tháng 02 năm 2024 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt Danh mục nhóm dịch vụ công trực tuyến liên thông ưu tiên
tái cấu trúc quy trình, tích hợp, cung cấp trên Cổng dịch vụ công Quốc gia năm
2024;
Căn cứ Quyết định số
06/QĐ-TTg
ngày 06 tháng 01 năm 2022 của Thủ tướng
Chính phủ phê duyệt Đề án “Phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và
xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022 - 2025, tầm nhìn
đến năm 2030”;
Theo đề nghị của Tổng Giám đốc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Phạm
vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
1. Quyết định này quy định về
việc kết nối, chia sẻ dữ liệu giữa các bộ, ngành với Bảo hiểm xã hội Việt Nam để
thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử trong giải quyết hưởng chế
độ ốm đau, thai sản, trợ cấp dưỡng sức phục hồi sức khỏe theo quy định của pháp
luật.
2. Đối tượng áp dụng bao gồm: Bảo
hiểm xã hội Việt Nam; Bộ Y tế và các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, Hội đồng giám
định y khoa; Bộ Tư pháp và các cơ quan đăng ký hộ tịch; Bộ Công an; các tổ chức,
cá nhân liên quan đến việc kết nối, chia sẻ, sử dụng dữ liệu.
Điều 2. Dữ
liệu chia sẻ
1. Thông tin, dữ liệu về lĩnh vực
y tế: Giấy ra viện, Giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội, Giấy chứng
sinh, Giấy chuyển viện, Bản tóm tắt hồ sơ bệnh án, Giấy báo tử, Biên bản giám định
y khoa, Giấy chứng nhận nghỉ dưỡng thai.
2. Thông tin, dữ liệu về lĩnh vực
tư pháp: Giấy khai sinh, Trích lục khai sinh, Giấy chứng tử, Trích lục khai tử.
3. Thông tin, dữ liệu về dân
cư: Xác thực thông tin công dân và mối quan hệ gia đình của công dân.
Điều 3.
Phương thức chia sẻ dữ liệu
Kết nối, chia sẻ dữ liệu trực
tuyến trên môi trường mạng giữa hệ thống thông tin của Bảo hiểm xã hội Việt Nam
và các cơ quan chia sẻ, xác thực dữ liệu theo quy định tại
Điều
23 Nghị định số 47/2020/NĐ-CP
ngày 09 tháng 4 năm 2020 của Chính phủ về việc
quản lý, kết nối và chia sẻ dữ liệu số của cơ quan nhà nước.
Điều 4.
Nguyên tắc chia sẻ dữ liệu và thực hiện kết nối, chia sẻ dữ liệu
Đảm bảo theo đúng quy định tại
Điều 5, Điều 6 Nghị định số 47/2020/NĐ-CP
ngày 09 tháng 4 năm
2020 của Chính phủ về việc quản lý, kết nối và chia sẻ dữ liệu số của cơ quan
nhà nước,
Điều 3 Nghị định số 13/2023/NĐ-CP
ngày 17 tháng 4
năm 2023 của Chính phủ về bảo vệ dữ liệu cá nhân; đồng thời, đảm bảo các yêu cầu
sau:
1. Tuân thủ các quy định về bảo
mật thông tin; các quy định về quyền sở hữu trí tuệ liên quan đến dữ liệu; quyền
riêng tư của tổ chức, cá nhân.
2. Bảo đảm dữ liệu chia sẻ phải
có khả năng gửi, nhận, lưu trữ, xử lý được bằng thiết bị số; dữ liệu chia sẻ được
ký số theo quy định.
3. Phù hợp với Khung kiến trúc
Chính phủ điện tử Việt Nam.
Điều 5.
Trách nhiệm của các bộ, ngành
1. Bộ Y tế
Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh, Hội đồng giám định y khoa kết nối, chia sẻ dữ liệu tại
khoản 1 Điều 2 Quyết định này
lên Cổng tiếp nhận dữ liệu Hệ thống
thông tin Giám định bảo hiểm y tế của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Bộ Tư pháp
Kết nối, chia sẻ dữ liệu tại
khoản 2 Điều 2 Quyết định này
.
3. Bộ Công an
Xác thực thông tin công dân và
mối quan hệ gia đình của công dân theo
khoản 3 Điều 2 Quyết định
này
.
4. Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh,
Hội đồng giám định y khoa
Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh,
Hội đồng giám định y khoa chịu trách nhiệm về việc tạo lập chứng từ điện tử về
khám bệnh, chữa bệnh theo quy định tại
khoản 1 Điều 2 Quyết định
này
và chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp, chính xác của chứng
từ; gửi chứng từ điện tử về khám bệnh, chữa bệnh lên Cổng tiếp nhận dữ liệu Hệ
thống thông tin Giám định bảo hiểm y tế của Bảo hiểm xã hội Việt Nam ngay khi
người bệnh xuất viện phù hợp với quy chế chuyên môn bệnh viện và quy định của
pháp luật; lưu trữ và bảo đảm tính toàn vẹn của toàn bộ chứng từ điện tử trong
lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; thực hiện các quy định pháp luật về bảo
đảm an toàn, an ninh hệ thống dữ liệu điện tử.
5. Bảo hiểm xã hội Việt Nam
a) Nâng cấp và hoàn thiện Hệ thống
thông tin điện tử của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam để đảm bảo kết nối thông
suốt liên thông điện tử dữ liệu được chia sẻ từ các bộ, ngành.
b) Phối hợp với các bộ, ngành
và các cơ quan liên quan kết nối, chia sẻ dữ liệu để đảm bảo triển khai Quyết định
này.
c) Ban hành tài liệu, quy trình
nghiệp vụ để hướng dẫn tổ chức, cá nhân thực hiện dịch vụ công trực tuyến giải
quyết hưởng chế độ ốm đau, thai sản, trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ trên
Cổng dịch vụ công Quốc gia và Cổng dịch vụ công của ngành Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.
d) Thực hiện việc kết nối, tích
hợp để cung cấp dịch vụ công trực tuyến này trên Cổng dịch vụ công Quốc gia và
Cổng dịch vụ công của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
6. Văn phòng Chính phủ
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội Việt
Nam và các cơ quan liên quan kết nối, tích hợp, cung cấp dịch vụ công “Giải quyết
hưởng chế độ ốm đau, thai sản, trợ cấp dưỡng sức phục hồi sức khỏe” trên Cổng dịch
vụ công Quốc gia.
Điều 6. Điều
khoản thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực
thi hành kể từ ngày ký ban hành.
2. Bộ Y tế, Bộ Tư pháp, Bộ Công
an rà soát, chuẩn hoá cơ sở dữ liệu về khám bệnh, chữa bệnh; cơ sở dữ liệu về hộ
tịch; cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư; phối hợp kết nối, chia sẻ với Bảo hiểm
xã hội Việt Nam theo quy định của pháp luật và quy định tại Quyết định này,
hoàn thành trước ngày 01 tháng 5 năm 2025.
3. Bảo hiểm xã hội Việt Nam:
a) Tiếp nhận dữ liệu, thực hiện
dịch vụ công “Giải quyết hưởng chế độ ốm đau, thai sản, trợ cấp dưỡng sức phục
hồi sức khỏe” đối với người lao động kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.
b) Chậm nhất đến ngày 30 tháng
6 năm 2030, thực hiện tổng kết, đánh giá việc triển khai Quyết định này, tiếp tục
đề xuất phương án liên thông điện tử để tái cấu trúc quy trình “Giải quyết hưởng
chế độ ốm đau, thai sản, trợ cấp dưỡng sức phục hồi sức khỏe” trong giai đoạn
tiếp theo.
4. Bộ trưởng Bộ Y tế; Bộ trưởng
Bộ Tư pháp; Bộ trưởng Bộ Công an; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ; Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ: TH, KGVX, KTTH;
- Lưu: VT, KSTT (2).
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Nguyễn Hòa Bình
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc