BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  3511/BHXH-TST
V/v Tăng cường
  các giải pháp thực hiện giảm số tiền chậm đóng BHXH, BHYT, BHTN những tháng
  cuối năm 2022
Hà Nội, ngày 18 tháng 11 năm 2022
Kính gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương
Thời gian qua, Ban Cán sự Đảng, Tổng Giám
đốc Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam đã có nhiều văn bản chỉ đạo về thực hiện
các giải pháp đôn đốc thu, giảm số tiền chậm đóng
BHXH,
bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp
(BHTN) như: Công văn số 137-CV/BCSĐ ngày 24/9/2020, Công văn số 106-CV/BCSĐ
ngày 21/7/2021; Nghị Quyết số
317-NQ/BCSĐ
ngày 21/10/2022 của
Ban Cán sự Đảng BHXH Việt Nam gửi Tỉnh ủy, Thành ủy các tỉnh, thành phố Trực
thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là tỉnh) về việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện
chính sách BHXH, BHYT, BHTN; Công văn chỉ đạo BHXH tỉnh về công tác thu, giảm số
tiền chậm đóng. Nhờ vậy, công tác thu hồi số tiền chậm đóng đã có chuy
ể
n biến tích cực, tuy nhiên, số tiền chậm đóng BHXH, BHYT,
BHTN tại một số địa phương vẫn chưa giảm sâu. Để phấn đấu giảm số tiền chậm
đóng xuống mức thấp nhất, BHXH Việt Nam yêu cầu Giám đốc BHXH các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là tỉnh) quyết liệt thực hiện một
số nội dung sau:
1. Thường xuyên báo cáo Tỉnh ủy, Ủy ban
nhân dân tỉnh về tình trạng chậm đóng BHXH, BHYT, BHTN của các doanh nghiệp
trên địa bàn đ
ể
lãnh đạo, chỉ đạo, yêu cầu các
doanh nghiệp chấp hành nghiêm việc đóng BHXH, BHYT, BHTN đầy đủ, kịp thời theo
quy định của pháp luật, nhằm đảm bảo quyền lợi cho người lao động.
2. Thực hiện nghiêm việc Thông báo kết quả
đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu C12-TS ban hành theo Quyết định số
595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam) đến đơn vị sử dụng lao động để
đôn đốc nộp tiền đóng đầy đủ, đúng thời hạn.
3. Phân công lãnh đạo, cán bộ thường xuyên
nắm bắt
thông tin về tình hình hoạt động, sản xuất,
kinh doanh của doanh nghiệp để đôn đốc doanh nghiệp đóng BHXH, BHYT, BHTN kịp
thời, không để phát sinh chậm đóng.
4. Đẩy mạnh hoạt động của Tổ thu nợ liên
ngành cấp tỉnh, cấp huyện, tổ chức các buổi làm việc với doanh nghiệp chậm đóng
BHXH, BHYT, BHTN để đôn đốc, yêu cầu doanh nghiệp đóng đầy đủ số tiền chậm
đóng, không để phát sinh số tiền chậm đóng mới.
5. Tăng cường thanh tra chuyên ngành đóng
đối với doanh nghiệp chậm đóng từ 03 tháng trở lên, kiên quyết xử phạt vi phạm
hành chính đối với hành vi vi phạm; đối với đơn vị đã bị xử phạt vi phạm hành
chính nhưng chưa thực hiện hoặc cố tình chây ì không thực hiện thì ban hành quyết
định cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền
được quy định tại
khoản 44 Điều 1 Luật Sửa đổi bổ sung một số điều
của Luật Xử lý vi phạm hành chính
. Nâng cao chất lượng các đoàn thanh tra,
kiểm tra, Lãnh đạo BHXH tỉnh, Trưởng các đoàn thanh tra, kiểm tra chịu trách
nhiệm trước Tổng Giám đốc về kết quả thanh tra, kiểm tra và xử lý các hành vi
vi phạm đối với doanh nghiệp được thanh tra, kiểm tra theo quy định.
6. Phối hợp chặt chẽ, kịp thời với cơ quan
công an để thu thập hồ sơ, tài liệu chứng minh yếu tố gian dối, gian lận trong
chậm đóng BHXH, BHYT, BHTN để hoàn thiện hồ sơ chuyển cơ quan điều tra xử lý đối
với doanh nghiệp cố tình trốn đóng, chậm đóng BHXH, BHYT, BHTN cho người lao động
theo quy định của pháp luật.
7. Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội và các ngành chức năng đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh các giải pháp
phòng ngừa, ngăn chặn, thu hồi số tiền chậm đóng BHXH, BHYT, BHTN tại các doanh
nghiệp để đảm bảo quyền lợi cho người lao động.
8. Tăng cường công tác tuyên truyền, đối
thoại bằng các hình thức linh hoạt, phù hợp để nâng cao nhận thức, ý thức tuân
thủ pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN đối với chủ sử dụng lao động, người lao động.
9. Đề nghị Mặt trận Tổ quốc, các Tổ chức
Công đoàn, các hội, đoàn thể tăng cường công tác giám sát việc thực hiện BHXH,
BHYT, BHTN cho người lao động đối với đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn.
10. Công khai rộng rãi trên các phương tiện
thông tin đại chúng các doanh nghiệp trốn đóng, chậm đóng BHXH, BHYT, BHTN số
tiền lớn, thời gian chậm đóng kéo dài.
Trong quá trình thực hiện có vướng mắc, phản
ánh về BHXH Việt Nam xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như
  trên;
- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- Phó TTg Lê Minh Khái (để b/c);
- Hội đồng quản lý BHXH (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Công an, Bộ LĐTBXH;
- UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH VN;
- BHXH các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Lưu: VT, TST (02b).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc