BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3081/BHXH-TĐKT
V/v phát động phong
  trào thi đua nước rút 03 tháng cuối năm 2022
Hà Nội, ngày 21
  tháng 10 năm 2022
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Để tiếp tục đẩy mạnh phong trào
thi đua yêu nước ngành Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam năm 2022, phấn đấu hoàn
thành toàn diện các chỉ tiêu, nhiệm vụ, kế hoạch và chương trình công tác trọng
tâm năm 2022 của Ngành, Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam phát động phong trào thi
đua nước rút 03 tháng cuối năm 2022 với các nội dung, cụ thể như sau:
I. MỤC TIÊU,
ĐỐI TƯỢNG VÀ THỜI GIAN THI ĐUA
1. Mục tiêu:
Hoàn thành
các chỉ tiêu, nhiệm vụ và chương trình công tác trọng tâm năm 2022 của ngành
BHXH Việt Nam giao cho đơn vị, góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị
của Ngành được Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao năm 2022. Đặc biệt là hoàn
thành các chỉ tiêu định lượng:
số người tham gia BHXH là 19,046 triệu người,
đạt tỷ lệ 37,7% lực lượng lao động trong độ tuổi; tham gia Bảo hiểm thất nghiệp
(BHTN) là 15,120 triệu người, đạt tỷ lệ 30% lực lượng lao động trong độ tuổi;
tham gia bảo hiểm y tế (BHYT) là 91,052 triệu người, đạt tỷ lệ 92% dân số tham
gia BHYT.
2. Đối tượng thi đua:
Toàn thể công chức, viên chức và người lao động trong ngành BHXH Việt Nam.
3. Thời gian thi đua:
Từ
ngày 20/10/2022 đến ngày 31/12/2022.
II. NỘI DUNG
THI ĐUA:
Toàn ngành tiếp tục đẩy mạnh thực
hiện phong trào thi đua yêu nước ngành BHXH Việt Nam năm 2022 do Tổng Giám đốc
phát động tại Công văn số 58/BHXH-TĐKT ngày 07/01/2022 của BHXH Việt Nam với chủ
đề
“Công chức, viên chức và người lao động ngành BHXH Việt Nam đoàn kết,
quyết tâm cao, nỗ lực hành động, linh hoạt, sáng tạo, thi đua hoàn thành xuất sắc
nhiệm vụ được giao năm 2022”
, trong đó tập trung lực lượng để thực hiện
các nhiệm vụ sau:
1.
Tiếp tục bám sát sự
chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Quốc hội, Lãnh đạo Ngành, chủ động
phối hợp chặt chẽ với các Bộ, ngành, lãnh đạo cấp ủy, chính quyền địa phương
phát huy tinh thần chủ động, linh hoạt, sáng tạo, tổ chức triển khai thực hiện
các nhiệm vụ nghiêm túc, toàn diện, trách nhiệm, quyết liệt, hoàn thành các chỉ
tiêu nhiệm vụ được giao năm 2022 theo đúng kế hoạch. Đặc biệt, chủ động tham
mưu với các Bộ, ngành, lãnh đạo cấp ủy, chính quyền địa phương để lãnh đạo, chỉ
đạo, cùng cả hệ thống chính trị và toàn xã hội vào cuộc, chung tay góp sức với
Ngành thực hiện hiệu quả công tác thu, phát triển người tham gia, thực hiện chế
độ chính sách BHXH, BHYT; mở rộng độ bao phủ BHXH, BHTN, BHYT; kiểm soát chi
phí khám chữa bệnh (KCB) BHYT, đảm bảo quyền lợi của người tham gia BHYT về KCB
BHYT…
2.
Thực hiện đồng bộ, hiệu
quả, quyết liệt các nhiệm vụ, giải pháp theo chỉ đạo của Lãnh đạo Ngành về công
tác thu và phát triển người tham gia BHXH, BHTN, BHYT; kịp thời báo cáo, đề xuất
với Lãnh đạo Ngành chỉ đạo, giải quyết những khó khăn, vướng mắc phát sinh
trong quá trình tổ chức thực hiện, đảm bảo hoàn thành các chỉ tiêu, công tác
thu, phát triển người tham gia 03 tháng cuối năm 2022 và cả năm 2022, cụ thể:
chỉ
tiêu phát triển người tham gia BHXH bắt buộc tại Phụ lục 01; chỉ tiêu phát triển
người tham gia BHXH tự nguyện tại Phụ lục 02; Chỉ tiêu phát triển người tham
gia BHYT tại Phụ lục 03; Chỉ tiêu thu BHXH, BHYT, BHTN tại Phụ lục 04 và Chỉ
tiêu phấn đấu giảm nợ tại Phụ lục 05 kèm theo Công văn số 2861/BHXH-TST ngày
07/10/2022 của BHXH Việt Nam về việc thực hiện công tác thu, phát triển người
tham gia 03 tháng cuối năm 2022.
3.
Rà soát, khai thác có
hiệu quả cơ sở dữ liệu của Ngành, cơ quan thuế để tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra theo kế hoạch, chuyên đề, đột xuất; kịp thời xử lý các hành vi vi
phạm, xử phạt hành chính và áp dụng các biện pháp cưỡng chế theo quy định; thu
hồi nợ đọng đối với các đơn vị chậm đóng, trốn đóng BHXH, BHTN, BHYT và linh hoạt
thực hiện các biện pháp thu hồi khác; chặn nợ mới phát sinh, thu nợ cũ, đảm bảo
tổng nợ BHXH, BHTN, BHYT giảm; ngăn chặn các hành vi lạm dụng, trục lợi quỹ
BHXH, BHTN, BHYT.
4.
Thực hiện tốt việc
chi trả các chế độ BHXH, BHYT; Quản lý chặt chẽ việc chi trả các chế độ BHXH ngắn
hạn, trợ cấp một lần, chi trả trợ cấp BHTN; tăng cường kiểm soát chi phí KCB
BHYT tại các cơ sở KCB
(đảm bảo thực hiện trong dự toán được Chính phủ giao
năm 2022)
; đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công của ngành BHXH Việt
Nam năm 2022.
5.
Đổi mới hơn nữa nội
dung, hình thức, phương pháp truyền thông để người dân có thể tiếp cận tốt nhất
mọi thông tin về BHXH, BHYT; thực hiện đồng bộ các biện pháp để quản lý quỹ an
toàn, bền vững, hiệu quả; tiếp tục rà soát, đơn giản hóa các thủ tục hành
chính; mở rộng các hình thức cung cấp các Dịch vụ công trực tuyến mức độ 4. Đẩy
nhanh chuyển đổi số; hoàn thiện và kết nối hệ thống dữ liệu chuyên ngành về
BHXH, BHYT; Cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm…
6.
Tiếp tục kiện toàn,
tinh gọn tổ chức bộ máy, nâng cao chất lượng đội ngũ công chức, viên chức, người
lao động trong toàn Ngành. Tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành chính, tài chính;
phát huy hơn nữa vai trò, trách nhiệm của người đứng đầu; phân công, phân nhiệm,
đảm bảo rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ kết quả đi đôi với kiểm tra, giám
sát, khen thưởng kịp thời và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm, tạo thuận lợi
cho đơn vị, doanh nghiệp và Nhân dân.
III. CÔNG
TÁC KHEN THƯỞNG
1.
Kết thúc phong trào
thi đua nước rút, Thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Ngành BHXH Việt
Nam phối hợp với các đơn vị liên quan xem xét, đánh giá kết quả thực hiện các
chỉ tiêu thi đua, lựa chọn những tập thể, cá nhân có thành tích tiêu biểu, xuất
sắc trình Tổng Giám đốc biểu dương và khen thưởng theo quy định.
2.
Đối với tập thể: căn
cứ vào kết quả đánh giá, chấm điểm và xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ năm
2022, BHXH Việt Nam lựa chọn BHXH tỉnh, thành phố và đơn vị trực thuộc BHXH Việt
Nam để biểu dương và khen thưởng.
3.
Đối với cá nhân: căn
cứ vào kết quả hoàn thành các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao, có sự đóng góp thiết
thực đối với việc hoàn thành vượt mức chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao của cơ quan,
đơn vị: Đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam được khen thưởng lựa chọn đề nghị khen
thưởng tối đa 03 cá nhân/01 đơn vị và BHXH tỉnh được khen thưởng lựa chọn tối
đa 05 cá nhân/01 BHXH tỉnh (Riêng Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh tối đa 07 cá
nhân/01 BHXH thành phố).
IV. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
Căn cứ vào nội dung công văn
này, kế hoạch và chương trình công tác cụ thể của cơ quan, đơn vị, Thủ trưởng
các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam và Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương triển khai thực hiện, cụ thể:
1.
Chủ động rà soát tiến
độ các công việc, nhiệm vụ được giao, đặc biệt là các nhiệm vụ theo chương
trình công tác trọng tâm, thông báo kết luận của Lãnh đạo Ngành; đề xuất Lãnh đạo
Ngành chỉ đạo giải quyết, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc đối với những vụ việc
phức tạp vượt thẩm quyền và đưa ra các giải pháp phù hợp nhằm hoàn thành mục
tiêu phong trào thi đua đề ra. Qua đó, kêu gọi, công chức, viên chức và người
lao động phát huy tinh thần trách nhiệm, quyết tâm, đoàn kết, khắc phục khó
khăn, vượt qua thách thức “thi đua nước rút” để “về đích trước thời hạn” nhằm
hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ, chỉ tiêu, kế hoạch được BHXH Việt Nam giao.
2.
Tổ chức tổng kết,
đánh giá kết quả thực hiện phong trào thi đua nước rút gắn với phong trào thi
đua yêu nước ngành BHXH Việt Nam năm 2022 do Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam phát động;
căn cứ kết quả hoàn thành các nhiệm vụ, chỉ tiêu, kế hoạch và chương trình công
tác trọng tâm được giao năm 2022, đặc biệt chú ý đến các tập thể, cá nhân có
sáng tạo, đổi mới trong tổ chức thực hiện nhiệm vụ, mang lại hiệu quả nổi bật để
khen thưởng theo thẩm quyền và đề nghị BHXH Việt Nam biểu dương, khen thưởng
(qua Vụ Thi đua - Khen thưởng).
3.
Vụ Thi đua - Khen thưởng
BHXH Việt Nam có trách nhiệm theo dõi, đôn đốc, tổng hợp báo cáo kết quả phong
trào thi đua và phối hợp với các đơn vị liên quan đánh giá, chấm điểm và xếp loại
mức độ hoàn thành nhiệm vụ năm 2022; Đồng thời lựa chọn các tập thể, cá nhân
tiêu biểu xuất sắc trình Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Ngành BHXH Việt Nam, Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam biểu dương, khen thưởng.
BHXH Việt Nam yêu cầu Thủ trưởng
các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam và Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương nghiêm túc triển khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban TĐKT TW (để b/c);
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các Văn phòng: HĐQL; Ban cán sự ; Đảng uỷ;
- Công đoàn cơ quan;
- Cổng thông tin điện tử BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, TĐKT.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc