BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2234/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 22
  tháng 8 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC KIỆN TOÀN THÀNH VIÊN VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA HỘI ĐỒNG PHỐI HỢP PHỔ BIẾN, GIÁO DỤC
PHÁP LUẬT NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ
Luật Phổ biến,
giáo dục pháp luật
ngày 20 tháng 6 năm 2012;
Căn cứ Quyết định số
21/2021/QĐ-TTg
ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Thủ
tướng Chính phủ quy định về thành phần và nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng phối
hợp phổ biến, giáo dục pháp luật;
Căn cứ Nghị định số
89/2020/NĐ-CP
ngày 04 tháng 8 năm 2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Pháp chế và Vụ trưởng
Vụ Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Kiện toàn thành viên Hội đồng phối hợp phổ biến, giáo dục
pháp luật ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam (sau đây viết tắt là Hội đồng) gồm các
thành viên như sau:
1. Chủ tịch Hội đồng: Ông Đào Việt Ánh, Phó Tổng
Giám đốc;
2. Phó Chủ tịch Hội đồng: Bà Nguyễn Thị Anh Thơ,
Quyền Vụ trưởng, Vụ Pháp chế;
3. Ủy viên thường trực: Bà Vũ Thị Hồng Minh, Phó Vụ
trưởng, Vụ Pháp chế;
4. Các ủy viên:
- Bà Nguyễn Thị Hương Giang, Phó Vụ trưởng, Vụ Tổ
chức cán bộ;
- Bà Bùi Thị Kim Loan, Phó Trưởng Ban, Ban Thực hiện
chính sách bảo hiểm xã hội;
- Ông Hoàng Anh Việt, Phó Vụ trưởng, Vụ Kế hoạch và
Đầu tư;
- Ông Đinh Duy Hùng, Phó Trưởng Ban, Ban Quản lý
Thu - Sổ, Thẻ;
- Ông Nguyễn Trung Quý, Phó Trưởng Ban, Ban Thực hiện
chính sách bảo hiểm y tế;
- Ông Nguyễn Ngọc Huyến, Phó Vụ trưởng, Vụ Tài
chính - Kế toán;
- Ông Nguyễn Văn Tĩnh, Phó Chánh Văn phòng;
- Ông Nguyễn Hòa Bình, Phó Giám đốc, Trung tâm Truyền
thông;
- Ông Phạm Đăng Khoa, Phó Giám đốc, Trung tâm Công
nghệ thông tin.
Điều 2.
Hội đồng có Tổ giúp việc gồm các thành viên như sau:
1. Tổ trưởng: Bà Lương Quỳnh Trang, viên chức Vụ
Pháp chế.
2. Các thành viên:
- Bà Vũ Thị Yến Anh, Trưởng phòng Kế hoạch - Tổng hợp,
Vụ Kế hoạch - Đầu tư;
- Bà Trương Thị Hoài Trang, Phó Trưởng phòng Tổng hợp,
Vụ Tổ chức cán bộ;
- Bà Lê Thị Mai Hương, Phó Trưởng phòng Quản lý chi
bảo hiểm, Vụ Tài chính - Kế toán;
- Bà Nguyễn Thị Thanh Hà, Trưởng phòng Chế độ bảo
hiểm y tế, Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế;
- Bà Hà Thị Hiền, Phó Trưởng phòng Kế hoạch - Tổng
hợp, Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội;
- Bà Đỗ Phương Thảo, Phó Trưởng phòng Kế hoạch - Tổng
hợp, Ban Quản lý Thu - Sổ, Thẻ;
- Bà Nguyễn Ngọc Ánh, viên chức Trung tâm Công nghệ
thông tin;
- Ông Nguyễn Sơn Hải, Phó Trưởng phòng Tổng hợp,
Văn phòng;
- Ông Vũ Văn Chức, Phó Chánh Văn phòng, Trung tâm
Truyền thông.
Điều 3.
Nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng
Hội đồng phối hợp phổ biến, giáo dục pháp luật
ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam có nhiệm vụ tư vấn giúp Tổng Giám đốc chỉ đạo thực
hiện các nhiệm vụ sau:
1. Xây dựng chương trình, kế hoạch về phổ biến,
giáo dục pháp luật của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam và đôn đốc, kiểm tra việc
tổ chức thực hiện.
2. Xây dựng các giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả hoạt
động phổ biến, giáo dục pháp luật của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
3. Hướng dẫn thực hiện chuyển đổi số trong công tác
phổ biến, giáo dục pháp luật của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
4. Truyền thông chính sách pháp luật để tạo sự thống
nhất đồng thuận, hiệu quả trong tổ chức thực hiện pháp luật.
5. Đánh giá hoạt động phổ biến, giáo dục pháp luật
của Ngành và hiệu quả hoạt động của Hội đồng gửi Bộ Tư pháp theo quy định.
Điều 4.
Nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch Hội đồng
1. Tổ chức thực hiện các nhiệm vụ của Hội đồng; chịu
trách nhiệm trước Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và trước pháp luật về
hoạt động của Hội đồng.
2. Ban hành Quy chế hoạt động của Hội đồng; Phê duyệt
chương trình, kế hoạch hoạt động của Hội đồng, kết luận và văn bản khác của Hội
đồng theo đề nghị của Phó Chủ tịch Hội đồng.
3. Chỉ đạo chung hoạt động của Hội đồng; điều hành,
phân công nhiệm vụ cho Phó Chủ tịch và các Ủy viên Hội đồng; đôn đốc, kiểm tra
việc thực hiện các nhiệm vụ đã giao.
4. Triệu tập, chủ trì các phiên họp của Hội đồng.
5. Thực hiện chế độ báo cáo về tổ chức và hoạt động
của Hội đồng.
Điều 5.
Nhiệm vụ, quyền hạn của Phó Chủ tịch Hội đồng
1. Xử lý các công việc có tính chất thường xuyên của
Hội đồng; thực hiện các nhiệm vụ được Chủ tịch Hội đồng phân công; chịu trách
nhiệm trước Hội đồng, Chủ tịch Hội đồng và trước pháp luật về việc thực hiện
các nhiệm vụ được phân công.
2. Giúp Chủ tịch Hội đồng điều hành hoạt động chung
của Hội đồng, chỉ đạo, theo dõi, đôn đốc việc tổ chức các hoạt động của Hội đồng
theo kế hoạch, chương trình công tác được Chủ tịch Hội đồng chỉ đạo, phê duyệt.
3. Đôn đốc các thành viên Hội đồng tổ chức triển
khai công tác phổ biến, giáo dục pháp luật thuộc phạm vi quản lý theo chương
trình, kế hoạch hoạt động của Hội đồng.
4. Đề xuất, trình Chủ tịch Hội đồng ban hành Quy chế
hoạt động của Hội đồng, chương trình, kế hoạch hoạt động và văn bản khác của Hội
đồng.
5. Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại
Điều 6 của Quyết định này
;
6. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Chủ tịch Hội đồng
giao.
Điều 6.
Nhiệm vụ, quyền hạn của ủy viên Hội đồng
1. Tham gia đầy đủ các hoạt động của Hội đồng; thực
hiện các nhiệm vụ được Chủ tịch Hội đồng phân công và chịu trách nhiệm trước Hội
đồng, Chủ tịch Hội đồng và trước pháp luật về việc thực hiện nhiệm vụ.
2. Tham mưu, đề xuất Chủ tịch Hội đồng và Hội đồng
các giải pháp, nhiệm vụ trọng tâm về phổ biến, giáo dục pháp luật ngành Bảo hiểm
xã hội Việt Nam và phối hợp với các thành viên Hội đồng để tổ chức thực hiện.
3. Được cung cấp thông tin, tài liệu liên quan đến
hoạt động của Hội đồng.
Điều 7.
Chế độ làm việc và thông tin báo cáo của Hội đồng
1. Các thành viên của Hội đồng làm việc theo chế độ
kiêm nhiệm.
2. Hội đồng được sử dụng con dấu của cơ quan Bảo hiểm
xã hội Việt Nam.
3. Hội đồng có trách nhiệm báo cáo tình hình hoạt động
theo định kỳ hoặc đột xuất theo yêu cầu.
Điều 8.
Kinh phí hoạt động của Hội đồng
Nguồn kinh phí hoạt động của Hội đồng được đảm bảo
từ chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp hăng
năm của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 9.
Điều khoản thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký và thay
thế Quyết định số
208/QĐ-BHXH
ngày 28 tháng
02 năm 2014 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc thành lập Hội đồng
phối hợp phổ biến, giáo dục pháp luật ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Vụ trưởng Vụ Pháp
chế, Chánh Văn phòng Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các thành viên Hội đồng, thành viên Tổ giúp việc chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 9;
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TCCB.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc