BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  2236/BHXH-TST
V/v
  hướng dẫn khai thác, phát triển người tham gia BHXH, BHYT bắt buộc
Hà
  Nội, ngày 16 tháng 08 năm 2022
Kính gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương
Căn cứ quy
định của Luật Bảo hiểm xã hội (BHXH) năm 2014; Luật Bảo hiểm y tế (BHYT) năm
2008; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT năm 2014; Luật Việc làm;
Luật An toàn, vệ sinh lao động; Quyết định số 546/QĐ-TTg ngày 29/4/2022 của Thủ
tướng Chính phủ về việc giao chỉ tiêu thực hiện bao phủ BHYT giai đoạn 2022 -
2025; Nghị quyết số 69/NQ-CP ngày 19/5/2022 của Chính phủ về việc giao chỉ tiêu
phát triển đối tượng tham gia BHXH; Công văn số 3036/BHXH-BT ngày 24/9/2020 của
BHXH Việt Nam về việc tham mưu cấp ủy, chính quyền lãnh đạo, chỉ đạo tăng cường
thực hiện chính sách BHXH, BHYT; Công văn số 1664/BHXH-TST ngày 21/6/2022 của
BHXH Việt Nam về việc thực hiện các giải pháp phát triển người tham gia 06
tháng cuối năm 2022, BHXH Việt Nam hướng dẫn khai thác, phát triển người tham
gia BHXH bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh
nghề nghiệp (BHTNLĐ- BNN), BHYT tại các đơn vị sử dụng lao động là doanh
nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh chưa tham gia BHXH, BHYT hoặc tham gia chưa
đầy đủ các chế độ BHXH, BHYT (gọi chung là đơn vị) như sau:
I. Quy trình chia sẻ, cập nhật, rà soát đơn vị và khai thác, phát
triển người tham gia BHXH, BHYT bắt buộc
1. Phân cấp và thời gian thực hiện
1.1. Phân cấp
thực hiện: Đối với 58 tỉnh, không tổ chức BHXH thành phố trực thuộc BHXH tỉnh
thì BHXH tỉnh ngoài việc quản lý thực hiện khai thác, phát triển đối tượng,
người tham gia BHXH, BHYT trên địa bàn toàn tỉnh, còn phải thực hiện nhiệm vụ
như đối với BHXH huyện trên địa bàn thành phố nơi đóng trụ sở hoạt động như
hướng dẫn tại Văn bản này.
Đối với 05
thành phố trực thuộc Trung ương thì BHXH thành phố trực tiếp khai thác, phát
triển người tham gia BHXH, BHYT bắt buộc đối với đơn vị do BHXH thành phố đang
quản lý thu, nhưng chưa đăng ký tham gia, đóng BHXH, BHYT bắt buộc đầy đủ cho
người lao động và bố trí, phân công tăng cường nhân sự cho BHXH huyện, quận,
thành phố trực thuộc đảm bảo khai thác phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT
bắt buộc triệt để, đúng tiến độ, thời gian thực hiện.
1.2. Thời gian
thực hiện: Việc thực hiện các nội dung nêu tại điểm 3.2 và 3.3 khoản 3 Mục này,
năm 2022, xong trước ngày 15/8; từ năm 2023 trở đi, mỗi năm 02 lần lập danh
sách tăng, giảm đơn vị trên địa bàn trước ngày 10/01 cho 06 tháng cuối năm
trước và trước ngày 10/7 cho 06 tháng đầu năm.
2. Tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp chỉ đạo phối hợp khai
thác, phát triển đối tượng, người tham gia BHXH, BHYT bắt buộc
2.1. BHXH
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
BHXH tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương (tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương gọi
chung là tỉnh) phối hợp với thành viên Ban chỉ đạo thực hiện chính sách BHXH,
BHYT tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh - Trưởng ban chỉ đạo thực hiện
chính sách BHXH, BHYT chỉ đạo các cơ quan, tổ chức, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
huyện, quận, thành phố, thị xã trực thuộc và đề nghị Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
tỉnh, các tổ chức đoàn thể, chính trị - xã hội phối hợp thực hiện:
a) Xây dựng,
trình ban hành Chương trình, hoặc Kế hoạch, chỉ tiêu khai thác, phát triển
người tham gia BHXH, BHYT trên địa bàn theo từng năm và giai đoạn 2022 - 2025
trong kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội hằng năm trình Hội đồng nhân dân
tỉnh quyết định theo đúng quy định của Luật BHXH năm 2014, Quyết định số
546/QĐ-TTg ngày 29/4/2022 của Thủ tướng Chính phủ, Nghị quyết số 69/NQ-CP ngày
19/5/2022 của Chính phủ làm căn cứ thực hiện, đồng thời gửi Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội, Bộ Y tế và BHXH Việt Nam để tổng hợp báo cáo Chính phủ,
Thủ tướng Chính phủ.
b) Phân công
rõ nhiệm vụ, trách nhiệm, thời gian thực hiện đến từng cơ quan, đơn vị thực
hiện các nhiệm vụ khai thác, phát triển đối tượng người tham gia BHXH, BHYT bắt
buộc.
c) Chia sẻ dữ
liệu, hoặc cung cấp thông tin, lập danh sách đơn vị đang hoạt động và người lao
động đang làm việc theo từng đơn vị gửi cơ quan BHXH.
d) Ban hành
theo thẩm quyền, hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành Quyết định và thực hiện
thanh tra, kiểm tra việc chấp hành chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT theo đề
nghị của cơ quan BHXH, hoặc tổ chức, cá nhân liên quan.
e) Phối hợp
với Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, quận, thành phố, thị xã trực thuộc (gọi
chung là huyện) chỉ đạo Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan tại cấp huyện,
Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn (gọi chung là xã) phối hợp với
BHXH huyện thực hiện.
2.2. BHXH
huyện
BHXH huyện
phối hợp với thành viên Ban Chỉ đạo thực hiện chính sách BHXH, BHYT tham mưu
Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện - Trưởng ban chỉ đạo thực hiện chính sách BHXH,
BHYT trên địa bàn huyện chỉ đạo Ban chỉ đạo thực hiện chính sách BHXH, BHYT cấp
xã và đề nghị Mặt trận Tổ quốc Việt Nam huyện, các tổ chức đoàn thể, chính trị
- xã hội phối hợp:
a) Xây dựng,
trình ban hành Chương trình, hoặc Kế hoạch, chỉ tiêu khai thác, phát triển
người tham gia BHXH, BHYT trên địa bàn theo từng năm và giai đoạn 2022 - 2025
theo phân cấp của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh; hoặc phân công rõ nhiệm vụ,
trách nhiệm, thời gian thực hiện đến từng cơ quan, đơn vị, Ủy ban nhân dân xã
thực hiện các nhiệm vụ khai thác, phát triển đối tượng người tham gia BHXH,
BHYT bắt buộc phù hợp với Kế hoạch chung toàn tỉnh tại điểm 2.1 khoản này.
b) Chia sẻ dữ
liệu, hoặc cung cấp, lập danh sách đơn vị đang hoạt động và người lao động đang
làm việc theo từng đơn vị gửi cơ quan BHXH.
c) Ban hành,
hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành Quyết định thực hiện thanh tra, kiểm tra
việc chấp hành chính sách, pháp luật về đóng BHXH, BHYT theo đề nghị của cơ
quan BHXH, hoặc tổ chức, cá nhân liên quan.
3. Chia sẻ, cập nhật, rà soát thông tin, dữ liệu đơn vị, lao động
3.1. Chia sẻ
dữ liệu
3.1.1. Trung
tâm Công nghệ thông tin chủ trì, phối hợp với Ban Quản lý Thu - Sổ, Thẻ hàng
quý rà soát, đối chiếu dữ liệu đơn vị, người lao động quyết toán thuế thu nhập
cá nhân do Tổng cục Thuế cung cấp và dữ liệu về hợp tác xã, hộ kinh doanh cá
thể, kinh doanh cá nhân do Phòng Tài chính - Kế hoạch cấp huyện và các cơ quan,
tổ chức ở địa phương cung cấp với dữ liệu cơ quan BHXH đang quản lý; phân loại,
kết xuất vào mẫu biểu trong phần mềm (Mẫu số: 02- KT, Mẫu số: 02a-KT, Mẫu số:
03-KT, Mẫu số: 03a-KT), phân quyền cho BHXH tỉnh và BHXH huyện.
3.1.2. BHXH
tỉnh:
- Đề nghị các
cơ quan, tổ chức theo ngành, lĩnh vực quản lý liên quan chia sẻ dữ liệu, thông
tin, hoặc Danh sách các đơn vị đang hoạt động trên địa bàn, số lao động chưa
tham gia BHXH, BHYT bắt buộc trong từng đơn vị theo các khối loại hình: Hợp tác
xã, Quỹ tín dụng nhân dân, các đơn vị thuộc lĩnh vực y tế, văn hóa xã hội,
thông tin, thể dục, thể thao, du lịch, giáo dục và đào tạo, dịch vụ khách sạn,
nhà hàng ngoài công lập thuộc lĩnh vực chuyên môn, nghiệp vụ đang quản lý (Mẫu
số: 02-KT, hoặc Mẫu số: 03-KT) gửi cơ quan BHXH.
- Phối hợp với
Cục Thuế tỉnh, Chi cục Thuế khu vực rà soát thông tin, dữ liệu do Tổng cục Thuế
chia sẻ đã phân quyền đến BHXH tỉnh và bổ sung đơn vị, số lao động (nếu có)
chưa tham gia BHXH, BHYT và chưa có trong dữ liệu quyết toán thuế thu nhập cá
nhân (Mẫu số: 02-KT, Mẫu số: 03-KT) cho cơ quan BHXH.
3.1.3. BHXH
huyện:
- Đề nghị
Phòng Tài chính - Kế hoạch huyện chia sẻ thông tin, dữ liệu, hoặc danh sách Hộ
kinh doanh cá thể, kinh doanh cá nhân (Mẫu số: 01-KT) cho cơ quan BHXH;
- Đề nghị Chi
cục Thuế huyện chia sẻ dữ liệu, thông tin, danh sách Hộ kinh doanh cá thể, kinh
doanh cá nhân nộp thuế khoán, thuế môn bài, bổ sung đơn vị, số lao động chưa có
trong dữ liệu quyết toán thuế thu nhập cá nhân (Mẫu số: 01-KT) cho cơ quan
BHXH.
3.2. Rà soát
thông tin, dữ liệu đơn vị, lao động trên địa bàn; cập nhật vào phần mềm quản lý
3.2.1. Rà soát
thông tin, dữ liệu đơn vị, lao động trên địa bàn: BHXH tỉnh/ huyện phối hợp với
Công an xã bổ sung danh sách đơn vị, số lao động từng đơn vị trên địa bàn xã
mới hoạt động chưa tham gia BHXH, BHYT bắt buộc và chưa được các cơ quan chia
sẻ nêu tại khoản 2 Mục này và bổ sung các thông tin còn thiếu (số lao động,
điện thoại, email,… nếu có).
3.2.2. Cập
nhật vào phần mềm quản lý: Khi nhận được Danh sách đơn vị, lao động trên địa
bàn, BHXH tỉnh/huyện cập nhật vào phần mềm để quản lý tối đa sau 05 ngày, kể từ
ngày nhận được Danh sách.
3.3. Hoàn
thiện cơ sở dữ liệu đơn vị, số lao động chưa tham gia BHXH, BHYT bắt buộc
BHXH
tỉnh/huyện kết xuất danh sách đơn vị, số lao động chưa tham gia BHXH, BHYT, cụ
thể:
- Danh sách
đơn vị chưa tham gia BHXH, BHYT cho người lao động (Mẫu số: 02a-KT) kèm theo
Danh sách lao động chưa tham gia BHXH, BHYT (Mẫu số: 02-KT);
- Danh sách
đơn vị chưa tham gia BHXH, BHYT đầy đủ cho người lao động (Mẫu số: 03a-KT) kèm
theo Danh sách lao động chưa tham gia BHXH, BHYT (Mẫu số: 03-KT).
4. Tổ chức điều tra khai thác, phát triển người tham gia BHXH, BHYT
bắt buộc
4.1. Gửi Thông báo về việc đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN cho
người lao động
Căn cứ Danh
sách đơn vị, lao động chưa tham gia BHXH, BHYT cho người lao động và Danh sách
đơn vị, lao động chưa tham gia BHXH, BHYT đầy đủ cho người lao động, BHXH
tỉnh/huyện gửi Thông báo (Mẫu số: 04-KT, kèm theo Mẫu số: 02-KT/Mẫu số: 03-KT)
đến các đơn vị thông qua Tổ chức dịch vụ bưu chính công ích hoặc Ban chỉ đạo
thực hiện chính sách BHXH, BHYT cấp xã.
4.2. Tổ chức Hội nghị làm việc với đơn vị
Sau 10 ngày kể
từ ngày gửi Thông báo mà đơn vị chưa phản hồi, hoặc chưa đăng ký tham gia BHXH,
BHYT bắt buộc cho người lao động thì tổ chức Hội nghị làm việc tập trung trực
tiếp với đơn vị. Hội nghị với đơn vị chưa tham gia và đơn vị chưa tham gia
BHXH, BHYT bắt buộc đầy đủ cho người lao động cần chú trọng một số nội dung
sau:
a) Lập giấy
mời đơn vị tham gia Hội nghị: Lập giấy mời (Mẫu số: 05-KT) gửi đơn vị (thông
qua Tổ chức dịch vụ bưu chính công ích tỉnh/huyện, hoặc Ban chỉ đạo thực hiện
chính sách BHXH, BHYT cấp xã).
b) Thành phần
tham gia Hội nghị:
- Lãnh đạo
BHXH tỉnh/huyện và các phòng/đơn vị liên quan mời đại diện Ban chỉ đạo thực
hiện chính sách BHXH, BHYT cấp tỉnh/huyện, chính quyền địa phương, Công an xã,
Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể, tổ chức chính trị - xã hội, các Sở,
ban, ngành liên quan tham gia Hội nghị.
- Người đại
diện, hoặc người được ủy quyền đại diện theo pháp luật của đơn vị và người làm
công tác kế toán, hoặc người làm công tác tổ chức - nhân sự của đơn vị chưa
tham gia và đơn vị chưa tham gia BHXH, BHYT bắt buộc đầy đủ cho người lao động.
BHXH tỉnh/huyện căn cứ thực tiễn phạm vi về số lượng người tham dự Hội nghị để
tổ chức các cuộc hội nghị cho phù hợp, hiệu quả.
c) Nội dung
Hội nghị:
- Phổ biến các
quy định của pháp luật về trách nhiệm tham gia, đóng BHXH, BHYT bắt buộc của
đơn vị (người sử dụng lao động), người lao động; quy định của pháp luật về các
hành vi vi phạm pháp luật và bị nghiêm cấm; xử lý vi phạm khi đơn vị chậm đóng,
trốn đóng BHXH, BHYT cho người lao động; các lợi ích, quyền lợi của đơn vị và
của người lao động khi tham gia, đóng BHXH, BHYT bắt buộc.
- Thông báo
đến từng đơn vị số lượng lao động đang sử dụng nhưng chưa đăng ký tham gia,
đóng BHXH, BHYT bắt buộc để yêu cầu, hướng dẫn đơn vị đăng ký tham gia, đóng
BHXH, BHYT bắt buộc theo đúng quy định.
- Quán triệt,
thông tin đến đơn vị, trường hợp các đơn vị sau 10 ngày kể từ ngày tham dự Hội
nghị mà cố tình không tham gia, đóng BHXH, BHYT bắt buộc thì sẽ tiến hành thanh
tra chuyên ngành đóng, hoặc kiến nghị cơ quan thẩm quyền thanh tra, kiểm tra
việc chấp hành chính sách pháp luật về BHXH, BHYT, xử lý vi phạm, yêu cầu khắc
phục hậu quả vi phạm.
- Việc mở số
lượng Hội nghị và số đơn vị tham dự Hội nghị: Trong trường hợp trên địa bàn
huyện có số đơn vị chưa tham gia và chưa tham gia BHXH, BHYT bắt buộc đầy đủ
cho người lao động ít, không đủ để tổ chức Hội nghị thì linh hoạt mời đơn vị
đến địa điểm tập trung để làm việc, hoặc trực tiếp đến đơn vị để làm việc như
hướng dẫn tại điểm 4.3 khoản này; trường hợp không làm việc trực tiếp thì Giám
đốc BHXH tỉnh chủ trì, điều phối mở Hội nghị theo cụm, khu vực nhiều huyện theo
điểm này.
d) Thời gian,
tiến độ hoàn thành tổ chức Hội nghị:
BHXH
tỉnh/huyện xây dựng lịch tổ chức Hội nghị với các đơn vị đảm bảo linh hoạt,
tiết kiệm và hiệu quả. Việc tổ chức Hội nghị thực hiện thường xuyên, hàng
tháng, hàng quý, hoàn thành trước ngày 20/12 hàng năm.
4.3. Kiểm tra trực tiếp đơn vị
a) Các đơn vị
làm việc trực tiếp: Đơn vị chưa tham gia và đơn vị chưa tham gia BHXH, BHYT bắt
buộc đầy đủ cho người lao động đã được mời nhưng không tham gia Hội nghị, đồng
thời chưa có ý kiến phản hồi, hoặc chưa đăng ký tham gia BHXH, BHYT bắt buộc
cho người lao động.
b) Thành phần
tham gia làm việc trực tiếp với đơn vị: Đại diện BHXH tỉnh/huyện, mời Công an
xã, Chi cục Thuế huyện và tùy thuộc vào thực tiễn để mời các thành phần đại
diện các đơn vị là thành viên Ban chỉ đạo thực hiện chính sách BHXH, BHYT.
c) Thời gian:
Trong thời
gian 02 ngày, kể từ sau ngày Tổ chức Hội nghị, cán bộ chuyên quản Thu được phân
công theo dõi đơn vị lập Thông báo lịch làm việc (Mẫu số: 05a-KT) kèm theo Mẫu
số: 05b-KT trình Lãnh đạo ký, gửi trực tiếp đơn vị hoặc thông qua dịch vụ bưu
chính công ích, hoặc Ban chỉ đạo thực hiện chính sách BHXH, BHYT cấp xã.
d) Tổ chức làm
việc với đơn vị:
- Kiểm tra,
đối soát các tài liệu liên quan đến thực hiện chính sách cho người lao động
như: hợp đồng lao động, bảng lương, bảng chấm công, quyết toán thuế... với số
liệu đang tham gia đóng BHXH, BHYT của đơn vị (Mẫu số: 05b-KT);
- Lập Biên bản
làm việc về việc đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN cho người lao động (Mẫu số:
06-KT).
đ) Cập nhật
kết quả làm việc, kèm theo bản scan Biên bản làm việc vào phần mềm.
4.4. Triển
khai công tác thanh tra chuyên ngành đóng
a) Sau thời
hạn 10 ngày kể từ ngày tổ chức Hội nghị, hoặc trực tiếp kiểm tra, đơn vị không
chấp hành đóng BHXH, BHYT, BHTN cho người lao động thuộc đối tượng phải tham
gia BHXH bắt buộc, BHYT, BHTN, BHTNLĐ- BNN, BHXH tỉnh ban hành Quyết định thanh
tra chuyên ngành đóng BHXH, BHYT, BHTN đột xuất
[1]
thực hiện thanh tra việc chấp hành pháp luật về BHXH, BHYT theo đúng quy định
của pháp luật về thanh tra, kiểm tra và hướng dẫn của BHXH Việt Nam. Trong Biên
bản làm việc (Biên bản thanh tra chuyên ngành đóng BHXH, BHYT bắt buộc) cần dẫn
chiếu, chỉ rõ các hành vi vi phạm pháp luật về trốn đóng, chậm đóng; mức độ vi
phạm, yêu cầu thời gian khắc phục hậu quả vi phạm, xử lý hành chính theo đúng
quy định của pháp luật về thanh tra và hướng dẫn của BHXH Việt Nam.
b) Thực hiện
cập nhật kết quả (Mẫu số: 07-KT, kèm theo bản scan Biên bản làm việc, Kết luận
thanh tra) về số đơn vị đã thanh tra, số đơn vị đã ban hành Kết luận thanh tra
của Giám đốc BHXH tỉnh, hoặc của Thanh tra lao động, Thanh tra nhà nước trên
địa bàn vào phần mềm để theo dõi, đôn đốc, quản lý.
4.5. Chuyển hồ
sơ sang cơ quan Công an để điều tra
a) Đối với các
đơn vị có hành vi vi phạm đến mức phải đề nghị xử lý hình sự (hành vi trốn
đóng, chưa đóng về số người lao động, số tiền, thời gian vi phạm) và đáp ứng
đầy đủ hồ sơ theo quy định tại
Điều 216 Bộ luật Hình sự năm 2015
(sau khi thanh tra, xử lý vi phạm hành chính, nhưng không, hoặc chậm khắc phục
hậu quả vi phạm) thì BHXH tỉnh/huyện phối hợp các cơ quan liên quan tập hợp,
chuyển hồ sơ đề nghị cơ quan Công an điều tra theo quy định của pháp luật.
b) Cập nhật
thời gian gửi hồ sơ vào phần mềm (Mẫu số: 07-KT, kèm theo bản scan từng hồ sơ)
để theo dõi, đôn đốc.
5. Chia sẻ dữ liệu cho các cơ quan liên quan
5.1. BHXH Việt
Nam: Trung tâm Công nghệ thông tin căn cứ thực tế đăng ký tham gia, đóng BHXH
bắt buộc của các đơn vị mới thành lập, gửi (hoặc chia sẻ) thông tin về số lượng
lao động đóng BHXH cho cơ quan đăng ký kinh doanh để thực hiện quản lý nhà nước
đối với doanh nghiệp sau đăng ký thành lập theo đúng quy định tại Nghị định số
122/2020/NĐ-CP ngày 15/10/2020 của Chính phủ (Mẫu số: 09-KT).
5.2. BHXH
tỉnh/huyện
a) Hàng quý,
lập Danh sách đơn vị, lao động kê khai tính, nộp, quyết toán thuế thu nhập cá
nhân, nhưng thực tế người lao động không làm việc, không hưởng tiền lương hoặc
thu nhập gửi, đề nghị cơ quan Thuế tiến hành thanh tra, kiểm tra việc chấp hành
chính sách, pháp luật về thuế theo đúng quy định của pháp luật, Quy chế chia sẻ
dữ liệu và phối hợp công tác giữa BHXH Việt Nam và Tổng cục Thuế số
1999/QCPH-BHXH-TCT ngày 09/7/2021 của BHXH Việt Nam và Tổng cục Thuế (Mẫu số:
10-KT).
b) Hàng quý,
lập Danh sách đơn vị, lao động vi phạm pháp luật về lao động do không thỏa
thuận giao kết hợp đồng lao động đối với người lao động thuộc đối tượng phải
thực hiện giao kết hợp đồng lao động mà sau khi đã được cơ quan BHXH, tổ chức,
cá nhân liên quan hướng dẫn thực hiện giao kết hợp đồng lao động làm căn cứ
đóng, truy đóng BHXH, BHYT bắt buộc nhưng cố tình không thực hiện gửi, đề nghị
cơ quan Quản lý nhà nước về lao động tiến hành thanh tra, kiểm tra xử lý vi
phạm và yêu cầu khắc phục vi phạm pháp luật về lao động và pháp luật về BHXH,
BHYT (Mẫu số: 11-KT).
II. Tổ chức thực hiện
1. Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam
1.1. Ban Quản
lý Thu - Sổ, Thẻ
- Phối hợp với
Trung tâm Công nghệ thông tin thực hiện nhiệm vụ nêu tại điểm 3.1.1 Mục I,
hướng dẫn BHXH tỉnh/BHXH huyện khai thác, sử dụng phần mềm.
- Chủ trì,
phối hợp với các đơn vị liên quan trong và ngoài ngành bồi dưỡng, hướng dẫn,
tập huấn các tổ chức, cá nhân về công tác thu, khai thác phát triển đối tượng,
người tham gia BHXH, BHYT bắt buộc; theo dõi, đôn đốc, kiểm tra tình hình, kết
quả, tiến độ thực hiện của BHXH tỉnh/huyện.
- Định kỳ, đột
xuất tổng hợp kết quả, tiến độ thực hiện toàn quốc, báo cáo Tổng Giám đốc (Mẫu
số: 08-KT).
1.2. Trung tâm
Công nghệ thông tin: Chủ trì, phối hợp với Ban Quản lý Thu - Sổ, Thẻ nâng cấp,
sửa đổi, bổ sung các phần mềm có liên quan, hướng dẫn BHXH tỉnh/huyện thực hiện
cập nhật kết quả thực hiện các nhiệm vụ liên quan nêu tại Mục I Văn bản này.
1.3. Vụ Thanh
tra - Kiểm tra: Chủ trì, phối hợp với Ban Quản lý Thu - Sổ, Thẻ và đơn vị khác
liên quan tham mưu, trình Tổng Giám đốc ban hành Quyết định thanh tra chuyên
ngành đóng BHXH, BHYT, BHTN đột xuất đối với đơn vị không chấp hành đóng BHXH,
BHYT, BHTN bắt buộc cho người lao động; hướng dẫn, đôn đốc BHXH tỉnh tổ chức
các cuộc thanh tra chuyên ngành đóng BHXH, BHYT, BHTN đột xuất theo quy định.
1.4. Vụ Pháp
chế: Chủ trì, phối hợp đơn vị liên quan hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc BHXH
tỉnh/huyện thực hiện chuyển hồ sơ sang cơ quan Điều tra để xử lý hình sự các
trường hợp vi phạm pháp luật theo quy định.
1.5. Vụ Tài
chính - Kế toán: Đảm bảo kinh phí trong phạm vi dự toán được giao để thực hiện.
1.6. Các đơn
vị khác trực thuộc BHXH Việt Nam: Theo chức năng, nhiệm vụ chủ trì, hoặc phối
hợp trong việc hướng dẫn, đôn đốc thực hiện các nhiệm vụ phục vụ công tác khai
thác, phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT bắt buộc đối với BHXH
tỉnh/huyện.
2. BHXH tỉnh/huyện
2.1. Căn cứ
nội dung tại Mục I của Văn bản này, phân công rõ nội dung, trách nhiệm, nhiệm
vụ thời gian thực hiện đến từng Lãnh đạo BHXH tỉnh/ huyện, Trưởng các phòng
liên quan, viên chức, người lao động, kịp thời tổ chức thực hiện đảm bảo hoàn
thành các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao.
2.2. Cập nhật
việc thực hiện các nhiệm vụ tại Mục I: Thực hiện việc cập nhật vào phần mềm
quản lý các nội dung tại Mục I Văn bản này (Mẫu số: 07-KT đính kèm). Trong thời
gian hoàn chỉnh chức năng phần mềm, định kỳ vào các ngày 10, ngày 20 và ngày
cuối cùng của tháng, báo cáo kết quả khai thác, phát triển đối tượng tham gia
BHXH, BHYT (Mẫu số: 08-KT) về BHXH Việt Nam (Ban Quản lý Thu - Sổ, Thẻ) để tổng
hợp chung, báo cáo Tổng Giám đốc.
2.3. Định kỳ
06 tháng, hoặc hàng năm chủ trì, phối hợp các cơ quan, tổ chức liên quan trình
Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh/huyện - Trưởng ban chỉ đạo thực hiện chính sách
BHXH, BHYT và BHXH Việt Nam thực hiện việc sơ kết, đánh giá, biểu dương, khen
thưởng các tổ chức, cá nhân thực hiện tốt công tác khai thác, phát triển người
tham gia BHXH, BHYT bắt buộc.
3.
Văn bản
này thay thế Công văn số 3045/BHXH-BT ngày 20/8/2019 của BHXH Việt Nam về việc
hướng dẫn rà soát, điều tra, khai thác đối tượng tham gia BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN.
Yêu cầu BHXH
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nghiêm túc triển khai thực hiện.
Trong quá trình tổ chức thực hiện nếu có vướng mắc kịp thời phản ánh BHXH Việt
Nam để nghiên cứu, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng cục Thuế (để phối hợp);
- Tổng Giám đốc (để báo cáo);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, TST.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Trần Đình Liệu
Văn bản này có file đính kèm, bạn vui lòng tải Văn bản về để xem toàn bộ nội dung
.
Tải về
[1]
BHXH huyện, Phòng Quản lý Thu gửi danh sách
các doanh nghiệp đến Phòng Thanh tra - Kiểm tra chủ trì, phối hợp các phòng
liên quan và BHXH huyện để trình Giám đốc ban hành quyết định thành lập Đoàn
Thanh tra chuyên ngành đóng BHXH, BHYT, BHTN đột xuất đối với doanh nghiệp.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc