BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 4046/BHXH-QLT
V/v phối hợp vận động, hỗ trợ người thân của
  người lao động đang làm việc tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y
  tế hộ gia đình
TP.Hồ Chí Minh,
  ngày 26 tháng 7 năm 2022
Kính
gửi:
Các đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh
Bảo hiểm xã hội (BHXH) và bảo
hiểm y tế (BHYT) là hai chính sách xã hội lớn để thực hiện an sinh xã hội, chăm
sóc sức khỏe toàn dân. Hiện nay, các chính sách về BHXH, BHYT đã từng bước được
đổi mới, gắn kết hơn với hệ thống an sinh xã hội, hướng vào phát triển con
người, thực hiện công bằng xã hội.
Thành phố Hồ Chí Minh là một
trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa, tài chính, thương mại, dịch vụ của cả
nước; là vùng kinh tế trọng điểm phía Nam cùng nhiều hoạt động kinh doanh,
thương mại luôn diễn ra sôi động từ các loại hình doanh nghiệp thuộc các thành
phần kinh tế khác nhau, là nơi thu hút nguồn lực lao động dồi dào từ các tỉnh,
thành trong cả nước và lao động người nước ngoài từ các nước khác.
Với vai trò là tổ chức thực
hiện chính sách BHXH, BHYT, BHXH Thành phố từng bước góp phần xây dựng, phát
triển ngành BHXH hiện đại, chuyên nghiệp, hướng tới sự hài lòng của người dân,
trong đó, thực hiện nhiệm vụ an sinh xã hội bằng việc mở rộng và tăng trưởng
người tham gia BHXH, BHYT theo hướng bền vững hơn, bảo đảm cuộc sống và sức
khỏe cho hàng triệu người dân đang sinh sống và làm việc tại Thành phố,
Nhằm chung tay chăm lo đời sống
của người lao động cũng như của người thân trong gia đình khi về già; đảm bảo
hỗ trợ chi phí khám, chữa bệnh khi họ gặp phải các rủi ro, tạo sự yên tâm cho người
lao động khi tham gia sản xuất, góp phần ổn định đời sống nhân dân, đảm bảo an
sinh xã hội và thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội, BHXH Thành phố đề nghị
người sử dụng lao động cùng phối hợp vận động, hỗ trợ người thân, gia đình của
người lao động tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình:
1. Phối hợp với Công đoàn cơ sở
của Đơn vị truyền thông, vận động người lao động đăng ký tham gia BHXH tự
nguyện, BHYT hộ gia đình cho thân nhân của người lao động (nếu chưa tham gia
BHXH, BHYT). Đồng thời, trong điều kiện cho phép, đơn vị xem xét, sử dụng các
nguồn quỹ phúc lợi, chăm lo đời sống cho người lao động của đơn vị để hỗ trợ
đóng BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình cho thân nhân của người lao động.
2. Khuyến khích đơn vị ký hợp
đồng ủy quyền thu BHXH, BHYT với cơ quan BHXH theo Quyết định số 1155/QĐ-BHXH
ngày 12/5/2022 của BHXH Việt Nam ban hành Quy chế quản lý hoạt động của Tổ chức
dịch vụ thu BHXH, BHYT để vận động người thân, gia đình người lao động và người
dân trên địa bàn đăng ký tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình
(đính kèm
Quyết định số 1155/QĐ-BHXH)
.
Nếu có nhu cầu ký hợp đồng ủy
quyền thu BHXH, BHYT với cơ quan BHXH hoặc có khó khăn, vướng mắc trong quá
trình thực hiện, các đơn vị vui lòng liên hệ về BHXH Thành phố hoặc quận, huyện
(cán bộ quản lý thu) để được hỗ trợ, hướng dẫn.
Rất mong các đơn vị sử dụng lao
động quan tâm, phối hợp thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Các PGĐ;
- Văn phòng, các phòng nghiệp vụ;
- BHXH thành phố Thủ Đức, QH;
- Website BHXH TP;
- Lưu: VT, QLT(Thi).
GIÁM ĐỐC
Phan Văn Mến
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc