HỘI
  ĐỒNG NHÂN DÂN
TỈNH ĐỒNG NAI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  10/2022/NQ-HĐND
Đồng Nai, ngày 08
  tháng 7 năm 2022
NGHỊ QUYẾT
QUY ĐỊNH MỨC HỖ TRỢ ĐÓNG BẢO HIỂM Y TẾ CHO MỘT SỐ ĐỐI TƯỢNG TRÊN ĐỊA
BÀN TỈNH ĐỒNG NAI GIAI ĐOẠN 2022 - 2025
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH ĐỒNG NAI
KHÓA X KỲ HỌP THỨ 8
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa
phương ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật sửa
đổi,
bổ sung một
s
ố điều của Luật Tổ chức Chính
phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy
phạm pháp luật ngày 22 tháng 6
năm
2015;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 18 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Luật Bảo
hiểm
y tế ngày 14 tháng 11 năm 2008;
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Bảo hiểm y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014;
Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước
ngày 25 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Người cao tuổi ngày 23
tháng 11 năm 2009;
Căn cứ Luật Người khuyết tật ngày
1
7 tháng 6 năm 2010;
Căn cứ Luật Trẻ em ngày 05 tháng 4
năm 2016;
Căn cứ Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
ngày 17 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp
thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế;
Căn cứ Nghị định số 07/202
1
/NĐ-CP ngày 27 tháng 01 năm 2021 của Chính phủ quy định
chuẩn
nghèo đa chiều giai đoạn 2021 - 2025;
Căn cứ Thông tư số 07/
2021
/TT-BLĐTBXH ngày 18 tháng 7 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương
binh
và Xã hội hướng dẫn phương pháp rà soát, phân
loại hộ nghèo, hộ cận nghèo; xác định thu nhập của hộ làm nông nghiệp,
lâm
nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp có mức
sống
trung bình giai đoạn 2022 - 2025 và
mẫu biểu
báo cáo;
Xét Tờ trình số 76/TTr-UBND ngày
22 tháng 6 năm 2022 của
Ủy
ban nhân dân tỉnh về dự
thảo Nghị quyết quy định mức
hỗ
trợ đóng bảo hiểm y
tế cho một số đối tượng trên địa bàn tỉnh
Đồng
Nai
giai đoạn 2022 - 2025; Báo cáo
thẩm
tra của Ban Văn
hóa - Xã hội Hội đồng nhân dân tỉnh; ý kiến thảo luận của đại
biểu
Hội
đồng nhân
dân tỉnh tại kỳ họp.
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1.
Thông qua Nghị quyết
quy định mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cho một số đối tượng trên địa bàn tỉnh Đồng
Nai giai đoạn 2022 - 2025, cụ thể như sau:
1. Phạm vi điều chỉnh
- Nghị quyết quy định mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế
cho một số đối tượng trên
địa bàn tỉnh Đồng Nai giai đoạn 2022 -
2025.
2. Đối tượng áp dụng
a) Người dân tộc thiểu số có nơi thường
trú/nơi tạm trú tại các xã khu vực I tỉnh Đồng Nai theo quy định của Thủ tướng
Chính phủ về Phê duyệt danh sách các xã khu vực III, khu vực II, khu vực
I
thuộc vùng đồng bào dân tộc
thiểu
số và miền
núi giai đoạn 2021 - 2025.
b) Người mắc bệnh
hiểm
nghèo theo quy định của Chính phủ.
c) Người từ đủ 70 tuổi đến 79
tuổi
có nơi thường trú/nơi tạm trú tại các xã khu
vực I tỉnh Đồng
Nai theo quy định của Thủ tướng Chính phủ về Phê duyệt danh
sách
các xã khu vực III, khu vực II, khu vực I thuộc vùng
đồng
bào dân tộc
thiểu số
và miền núi giai đoạn 2021 - 2025.
d) Người lao động
hết
thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp quá 03 tháng chưa tham gia lại bảo
hiểm
y
tế cho
đến
khi
tìm
được
việc làm mới và tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc hoặc hưởng trợ cấp bảo hiểm
xã hội một lần.
đ) Người thuộc hộ gia đình thoát
nghèo theo quy định chuẩn nghèo đa
chiều
của tỉnh trong thời
gian hai năm từ khi có quyết định công nhận thoát nghèo.
Đối
với người thuộc hộ gia đình có quyết định công nhận thoát nghèo sau
ngày 01 tháng 01 năm 2024 được hỗ trợ đóng bảo
hiểm
y tế đến
ngày 31 tháng 12 năm 2025.
e) Học sinh, sinh viên khuyết tật học
hòa nhập tại các cơ sở giáo dục trên địa bàn tỉnh và học sinh tại Trung tâm
Nuôi dạy trẻ khuyết tật.
g) Người thuộc hộ gia đình cận nghèo
theo quy định chuẩn nghèo đa chiều của tỉnh.
h) Học sinh, sinh viên đang theo học
tại cơ sở giáo dục có trụ sở đặt tại các xã khu vực I tỉnh Đồng Nai theo quy định
của Thủ tướng Chính phủ về Phê duyệt danh sách các xã khu vực III, khu vực II,
khu vực I thuộc vùng đồng bào dân tộc
thiểu
số và miền núi
giai đoạn 2021 - 2025.
i) Người thuộc hộ gia đình nông nghiệp,
lâm nghiệp, ngư nghiệp có mức sống theo quy định chuẩn hộ có mức
sống
trung bình của tỉnh.
k) Các cơ quan, đơn vị, cá
nhân
có liên quan.
3. Nguyên tắc hỗ trợ
Trường hợp một người đồng thời thuộc
nhiều đối tượng được ngân sách địa phương hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y
tế
thì được hưởng mức hỗ trợ cao nhất.
4. Mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế
a) Hỗ trợ 100% mức đóng bảo hiểm y tế
cho các đối tượng quy định tại điểm a, b, c, d, đ khoản 2 Điều 1 Nghị quyết
này.
b) Ngoài mức hỗ trợ
đóng
bảo hiểm y tế theo quy định của Chính phủ, các đối tượng được hỗ trợ
như sau:
- Hỗ trợ 70% mức đóng bảo hiểm y tế
cho đối tượng quy định tại điểm e khoản 2 Điều 1 Nghị quyết này.
- Hỗ trợ 30% mức đóng bảo hiểm y tế
cho đối tượng quy định tại điểm g khoản 2 Điều 1 Nghị quyết này.
- Hỗ trợ 20% mức đóng bảo hiểm y tế
cho các đối tượng quy định tại điểm h và điểm i khoản 2 Điều 1 Nghị quyết này.
5. Kinh phí thực hiện
Nguồn ngân sách địa phương được bố
trí hàng năm theo phân cấp ngân sách được giao.
Điều 2. Tổ chức
thực hiện
1. Ủy ban nhân dân tỉnh có trách nhiệm
tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết này, định kỳ có đánh giá và báo cáo kết
quả
thực hiện theo quy định.
2. Thường trực Hội đồng nhân dân, các
Ban Hội đồng nhân dân, các Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân và đại biểu Hội
đồng
nhân dân tỉnh có trách nhiệm giám sát việc thực hiện Nghị quyết
này theo quy định.
3. Đề nghị Ủy ban Mặt trận
Tổ
quốc Việt Nam tỉnh, các tổ chức thành viên giám sát và vận động Nhân
dân cùng tham gia thực hiện và giám sát Nghị quyết này; phản ánh kịp thời tâm
tư, nguyện vọng của nhân dân và kiến nghị đến các cơ quan có thẩm quyền theo
quy định của pháp luật.
Nghị quyết này đã được Hội đồng nhân
dân tỉnh Đồng Nai khóa X kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 08 tháng 7 năm 2022 và có
hiệu lực từ ngày 01 tháng 8 năm 2022./.
Nơi nhận:
- Ủy ban thường vụ Quốc
  hội;
- Chính Phủ;
- Văn phòng Quốc hội (A+B);
- Văn phòng Chính phủ (A + B);
- Vụ Pháp chế các bộ: Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài chính, Bộ Y
  tế;
- Cục Kiểm tra VB.QPPL - Bộ Tư pháp;
- Bí thư Tỉnh ủy;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Thường trực HĐND tỉnh;
- Đại biểu HĐND tỉnh;
- UBND tỉnh,
U
BMTTQVN tỉnh và các đoàn thể;
- Các Sở, ban, ngành của
tỉnh
;
- VKSND, TAND, CTHADS tỉnh;
- Văn phòng Tỉnh ủy;
- Văn phòng Đoàn ĐBQH&HĐND tỉnh;
- Văn phòng UBND tỉnh;
- Thường trực HĐND, UBND cấp huyện;
- C
ổ
ng thông tin điện tử tỉnh;
- Báo Đồng Nai, Đài PT-TH Đồng Nai;
- Lưu: VT, PCTHĐ.
CHỦ TỊCH
Thái Bảo
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc