BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP. HỒ CHÍ MINH
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3165/BHXH-QLT
V/v hướng dẫn bổ
  sung việc xác nhận danh sách đề nghị hỗ trợ tiền thuê nhà cho người lao động
  theo Quyết định số 08/2022/QĐ-TTg ngày 28/3/2022 của Thủ tướng Chính phủ
TP.Hồ Chí Minh, ngày 16 tháng 6
  năm 2022
Kính gửi:
- Văn phòng, các phòng nghiệp vụ;
- Bảo hiểm xã hội thành phố Thủ Đức, quận, huyện.
1.
Thực hiện Quyết định số 08/2022/QĐ-TTg ngày 28 tháng
3 năm 2022 của Thủ tướng Chính phủ quy định về việc thực hiện chính sách hỗ trợ
tiền thuê nhà cho người lao động, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Thành phố Hồ Chí Minh
đã có Thông báo số 2333/TB-BHXH ngày 06/5/2022 ban hành Quy trình tiếp nhận hồ
sơ xác nhận danh sách người lao động đang tham gia trong doanh nghiệp, quay trở
lại thị trường lao động đề nghị hỗ trợ tiền thuê nhà theo cơ chế một cửa, trong
đó quy định người sử dụng lao động có thể nộp hồ sơ Mẫu số 02, Mẫu số 03 qua
hình thức giao dịch điện tử hoặc Cổng Dịch vụ công của BHXH Việt Nam. Sau khi
tiếp nhận cán bộ thu kiểm tra, xác nhận, ký, đóng dấu sau đó đính kèm file gửi
về cho đơn vị. Tuy nhiên, khi đơn vị in ra gửi cho Ủy ban nhân dân Thành phố
Thủ Đức, quận, huyện thì dấu của cơ quan BHXH có màu đen.
Ngày 14/6/2022, BHXH Thành phố nhận được
Công văn số 20288/SLĐTBXH-VLATLĐ về việc xác nhận người lao động đang tham gia
BHXH bắt buộc trong đó có nêu vướng mắc trong quá trình tiếp nhận hồ sơ Mẫu số
02, Mẫu số 03 là bản photocopy có dấu đen sẽ khó khăn trong việc thanh tra kiểm
toán, quyết toán do đó Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đã đề nghị Mẫu số
02, Mẫu số 03 do cơ quan BHXH xác nhận phải là bản chính, có đóng dấu mộc đỏ.
Để đảm bảo việc chi tiền cho người
lao động đúng quy trình, quy định mà vẫn đảm bảo hồ sơ phục vụ thanh tra, kiểm
toán, Giám đốc BHXH Thành phố đề nghị Trưởng phòng Quản lý thu, Giám đốc BHXH
thành phố Thủ Đức, quận, huyện thực hiện:
Khi tiếp nhận hồ sơ điện tử hoặc
dịch vụ công ngoài quy trình đang thực hiện, cán bộ thu in thêm 01 bản đóng dấu
đỏ của cơ quan BHXH gửi về địa chỉ của đơn vị đồng thời thông báo cho đơn vị ký
tên và đóng dấu đỏ vào phần của của đơn vị để nộp cho Ủy ban nhân dân thành phố
Thủ Đức, quận, huyện.
2.
Theo hướng dẫn của Quyết định số
08/2022/QĐ-TTg về thời hạn nộp Mẫu số 03:
“
Trước ngày 15 hằng tháng
,
người sử dụng lao động gửi danh sách người lao động đề nghị hỗ trợ tiền thuê
nhà theo Mẫu số 03 đến cơ quan bảo hiểm xã hội để xác nhận người lao động đang
tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc. Người sử dụng lao động chịu trách nhiệm về
tính chính xác, trung thực thông tin của người lao động quy định tại khoản 2,
khoản 3 Điều 8 Quyết định này”
, không quy định số lần nộp, không quy định
phải gửi danh sách người lao động của tháng liền kề. Do đó, đề nghị BHXH thành
phố Thủ Đức, quận, huyện thông báo cho đơn vị được biết, đôn đốc đơn vị khẩn
trương nộp Mẫu số 03 trước ngày 15 hàng tháng (kể cả danh sách đề nghị hỗ trợ
tiền thuê trọ tháng 4/2022).
Trong 02 ngày làm việc, kể từ ngày
nhận được đề nghị, cơ quan BHXH xác nhận việc tham gia BHXH bắt buộc của người
lao động.
3.
Tính đến ngày 15/6/2022, toàn Thành phố xác nhận
được 10.313 đơn vị với 217.791 lao động đề nghị được hưởng chính sách hỗ trợ
tiền thuê nhà, việc xác nhận Mẫu số 02, Mẫu số 03 rất chậm so với tiến độ. Tính
đến thời điểm hiện tại chỉ còn 02 tháng nữa là phải hoàn thành việc xác nhận
Mẫu số 02, Mẫu số 03.
Để kịp tiến độ xác nhận Mẫu số 02,
Mẫu số 03 theo đúng quy định tại Quyết định số 08/2022/QĐ-TTg đề nghị Trưởng
phòng Quản lý thu, Giám đốc BHXH TP.Thủ Đức, quận, huyện chỉ đạo cán bộ thu đôn
đốc đơn vị nộp hồ sơ, xác nhận hồ sơ đúng thời gian quy định (02 ngày làm
việc), không để tồn hồ sơ làm ảnh hưởng đến quyền lợi của người lao động.
Yêu cầu Chánh Văn phòng, Trưởng các
phòng nghiệp vụ và Giám đốc BHXH thành phố Thủ Đức, quận, huyện chỉ đạo thực
hiện theo đúng hướng dẫn trên đây. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc
báo cáo về BHXH Thành phố (phòng Quản lý thu) để được hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Giám đốc (để b/c);
- Sở LĐTBXH (để biết);
- Các PGĐ;
- Lưu: VT, QLT (Mai).
KT.GIÁM ĐỐC
PHÓ GIÁM ĐỐC
Nguyễn Quốc Thanh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc