BẢO HIỂM XÃ
  HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1576
/BHXH-CSYT
V/v
  đảm bảo cung ứng thuốc, vật tư y tế phục vụ KCB BHYT
Hà Nội,
  ngày
14
tháng
6
năm
2022
Kính gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
  trực thuộc Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng;
- Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
(Sau đây gọi chung là BHXH các tỉnh)
Qua công tác theo dõi của Bảo hiểm xã
hội (BHXH) Việt Nam và phản ánh của người bệnh, tại một số cơ sở khám, chữa bệnh
bảo hiểm y tế (KCB BHYT) đã xảy ra tình trạng không cung ứng kịp thời, đầy đủ
thuốc, vật tư y tế (VTYT) phục vụ người bệnh, nhất là các thuốc thiết yếu trong
danh mục thuốc thuộc phạm vi được hưởng của người tham gia bảo hiểm y tế
(BHYT). Đ
ể
đảm bảo quyền
lợi cho người bệnh BHYT, BHXH Việt Nam đề nghị BHXH các tỉnh phối hợp với Sở Y
tế, các cơ sở KCB BHYT tổ chức triển khai thực hiện ngay một số nội dung như
sau:
1.
V
ề đấu thầu
mua sắm và cung ứng thuốc BHYT:
- Theo dõi tiến độ đấu thầu thuốc của
từng gói thầu tập trung, đấu thầu bổ sung tại Sở Y tế, các cơ sở KCB để kịp thời
có ý kiến, tránh tình trạng chậm đấu thầu dẫn đến thiếu thuốc phục vụ điều trị
và phát sinh việc mua sắm thuốc không đúng quy định của pháp luật.
- Tham gia c
ó
hiệu quả vào
quá trình lựa chọn nhà thầu cung ứng thuốc tại các hội đồng đấu thầu nhằm lựa
chọn nhà thầu đủ năng lực cung ứng thuốc đảm bảo chất lượng, tiết kiệm và hiệu
quả, đáp ứng yêu cầu điều trị theo hướng dẫn của BHXH Vi
ệ
t Nam.
- Phối hợp với Sở Y tế chỉ đạo và hướng
dẫn các cơ sở KCB trên địa bàn có ngay các giải pháp cung ứng kịp thời, đầy đủ
thuốc, vật tư y tế để điều trị cho người bệnh BHYT, đảm bảo thực hiện đúng
trách nhiệm của cơ sở KCB quy định tại
điểm b khoản 2 Điều 21
Nghị định 146/2018/NĐ-CP
ngày 17/10/2018 của Chính phủ quy định chi tiết và
hướng dẫn một số điều
của
Luật BHYT:
“
b
ảo đảm cung ứng
thuốc, hóa chất, vật tư y tế và dịch vụ kỹ thuật phù hợp tuyến chuyên môn kỹ
thuật theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế”.
- Chủ động đề nghị Sở Y tế, các bệnh
viện trực thuộc Bộ Y tế tổ chức đấu thầu mua sắm theo hướng dẫn của Bộ Y tế đối
với các thuốc thuộc danh mục đấu thầu tập trung cấp quốc gia, thuốc được áp dụng
hình thức đàm phán giá khi chưa có kết quả đấu thầu; Đấu thầu, mua sắm kịp thời
đáp ứng yêu cầu điều trị đối với các thuốc nhóm 3, nhóm 4, nhóm 5 của các thuốc
thuộc danh mục đấu thầu thuốc tập trung cấp quốc gia theo phân cấp của Bộ Y tế.
Theo dõi, đôn đốc việc mua sắm thuốc đảm bảo các cơ sở thực hiện tối thiểu 80%
giá trị của từng phần trong hợp đồng đã ký kết đối với thuốc đấu thầu tập trung
theo quy định tại
khoản 3 Điều 37 Thông tư số 15/2019/TT-BYT
ngày 11/7/2019 của Bộ Y tế quy định việc đấu thầu thuốc tại các cơ sở y tế công
lập.
2.
V
ề đấu thầu
mua sắm và cung ứng VTYT:
- BHXH các tỉnh phối hợp với Sở Y tế đề
nghị các cơ sở KCB trên địa bàn rà soát kết quả đấu thầu, số lượng VTYT còn tồn
và thời gian dự kiến sử dụng hết tại cơ sở KCB, thời gian dự kiến hoàn thành
quy trình đấu thầu để xây dựng kế hoạch và thực hiện đấu thầu mua sắm, đảm bảo
cung ứng đầy đủ, kịp thời VTYT phục vụ công tác khám, chữa bệnh.
- Chủ động cung cấp thông tin về kết
quả đấu thầu vật tư y tế tại các địa phương, đơn vị (do BHXH Việt Nam đăng tải
trên trang Thông tin điện tử) để các hội đồng đấu thầu VTYT trên địa bàn tham
khảo, lựa chọn chủng loại VTYT và xây dựng giá kế hoạch phù hợp, đúng quy định
của pháp luật đấu thầu.
Yêu cầu BHXH các tỉnh khẩn trương tổ
chức thực hiện các nội dung nêu trên; theo dõi và báo cáo kịp thời BHXH Việt
Nam, Ủy ban nhân dân tỉnh những khó khăn, vướng mắc, bất cập và đề xuất, kiến
nghị trong công tác cung ứng thuốc, VTYT cho người bệnh BHYT để được hướng dẫn,
chỉ đạo./.
Nơi nhận:
-
  Như trên;
- PTTg Lê Minh khái (để b/c);
-
  PTTg Vũ Đức Đam (để b/c);
-
  VP Chính phủ (để b/c);
-
  Bộ Y tế; Bộ Tài chính;
-
  Hội đồng quản lý BHXH VN (để b/c);
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Sở Y t
ế
các tỉnh,
  TP;
- Các đơn vị: GĐĐT, TTKT, TCKT, TT;
-
  Lưu: VT, CSYT
.
KT. TỔNG
  GIÁM ĐỐC
PHÓ
  TỔNG GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc