BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1151
/BHXH-TTKT
V/v nâng cao chất lượng, hiệu quả
  công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo
Hà
  Nội, ngày
04
tháng 5 năm 2022
Kính
  gửi:
- Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc
  Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Trong những năm qua, Bảo hiểm xã hội (BHXH)
Việt Nam đã kịp thời ban hành nhiều văn bản triển khai, hướng dẫn, đôn đốc, chấn
chỉnh công tác tiếp công dân (TCD), giải quyết khiếu nại, tố cáo (KNTC) trong
toàn Ngành; đảm bảo bám sát chủ trương, đường lối chỉ đạo của Đảng, Chính phủ tại
các Chỉ thị, Nghị quyết và các văn bản pháp luật về TCD, giải quyết KNTC. Theo
đó, công tác TCD, giải quyết KNTC của cơ quan BHXH các cấp đã đi vào nề nếp và
có nhiều chuyển biến tích cực, góp phần đảm bảo quyền lợi của người tham gia,
thụ hưởng các chế độ BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN).
Tuy nhiên, bên cạnh kết quả đạt được,
tình hình KNTC về BHXH, BHYT, BHTN vẫn còn diễn ra; tại BHXH một số tỉnh, thành
phố (sau đây gọi chung là BHXH tỉnh) vai trò lãnh đạo, chỉ đạo công tác TCD, giải
quyết KNTC của người đứng đầu chưa được quan tâm đúng mức; có nơi, có lúc còn
tình trạng né tránh, đùn đẩy trách nhiệm, ngại va chạm, không tổ chức đối thoại
với công dân; một số đơn vị còn thiếu quyết liệt, chưa đảm bảo thời hạn, trình
tự, thủ tục giải quyết KNTC dẫn đến vụ việc chưa được giải quyết dứt điểm, phát
sinh phức tạp, KNTC vượt cấp, kéo dài.
Đ
ể
kh
ắ
c phục những hạn chế nêu trên và nâng cao hơn nữa chất lượng, hiệu quả
công tác TCD, giải quyết KNTC, KNPA của toàn Ngành, Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam
yêu cầu Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc, Giám đốc BHXH tỉnh thực hiện một số nội
dung như sau:
1. Tiếp tục quán triệt, triển khai
nghiêm túc, đầy đủ, đúng quy định của pháp luật về TCD, KNTC, các văn bản chỉ đạo
của Đảng, Chính phủ, các cơ quan có thẩm quyền và của BHXH Việt Nam tại Công
văn số 133/BHXH-TTKT ngày 14/01/2022 về thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra,
giải quyết KNTC.
2. Gắn trách nhiệm của người đứng đầu,
của công chức, viên chức cơ quan BHXH trong thực hiện TCD, giải quyết KNTC; đảm
bảo số lượng và nâng cao chất lượng các buổi TCD định kỳ, đột xuất của người đứng
đầu cơ quan. Đối với những vụ việc phức tạp, có liên quan đến đến nhiều cấp,
nhiều ngành hoặc còn vướng mắc trong việc áp dụng pháp luật, người đứng đầu phải
trực tiếp TCD, tổ chức đối thoại kết hợp với công tác dân vận “từ sớm, từ xa” để
công dân hiểu, thực hiện theo các quy định của pháp luật, đảm bảo an ninh, trật
tự xã hội trên địa bàn.
3. Khẩn trương kiểm tra, rà soát các
vụ việc KNTC thuộc thẩm quyền, chủ động phối hợp với các cơ quan chức năng có
liên quan đ
ể
tập trung chỉ đạo, giải quyết dứt điểm. Kịp
thời trả lời những nội dung thắc mắc, KNPA của công dân, của cử tri hoặc do các
Đại biểu Quốc hội, Đoàn Đại biểu Quốc hội chuy
ể
n đến, đặc
biệt là trước các kỳ họp của Quốc hội nhằm báo cáo, giải trình theo lĩnh vực được
giao quản lý của ngành BHXH Việt Nam.
4. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ
biến, giáo dục pháp luật về TCD, KNTC; tổ chức tập huấn, bồi dưỡng về chuyên
môn, nghiệp vụ chuyên sâu cho đội ngũ công chức, viên chức làm nhiệm vụ TCD, giải
quyết KNTC, nhất là viên chức cấp huyện.
5. Tăng cường kiểm tra trách nhiệm thực
hiện pháp luật về TCD, giải quyết KNTC của công chức, viên chức cơ quan BHXH;
kiện toàn đội ngũ công chức, viên chức làm công tác TCD, tham mưu xử lý, giải quyết
đơn có phẩm chất đạo đức tốt, có kinh nghiệm chuyên môn, nghiệp vụ và khả năng
“dân vận t
ố
t”, “dân vận khéo” nhằm đáp ứng sự hài lòng của
người dân. Quan tâm trang bị cơ sở vật chất, phương tiện, chế độ, chính sách,
kinh phí phục vụ công tác TCD, giải quyết KNTC đảm bảo đáp ứng yêu cầu và đúng
quy định.
6. Nghiêm túc triển khai, nhập dữ liệu
TCD, giải quyết KNTC, KNPA vào Hệ thống Cơ sở dữ liệu Quốc gia về KNTC theo
Công văn số 805/BHXH-TTKT ngày 31/3/2022 của BHXH Việt Nam.
7. Tổng hợp, rà soát số tiền hưởng
BHXH, BHTN, BHYT sai quy định phải thu hồi phát hiện thông qua công tác giải
quyết KNTC, KNPA và số tiền đã thu hồi được đối với từng vụ việc cụ thể; có biện
pháp khẩn trương thu hồi về quỹ BHXH, BHTN, BHYT đối với số tiền chưa thu hồi
được hoặc khó thu hồi nhằm đảm bảo sự nghiêm minh của pháp luật và sự công bằng
giữa những người tham gia, thụ hưởng các chế độ BHXH, BHTN, BHYT. Báo cáo kết
quả rà soát, thực hiện về BHXH Việt Nam (qua Vụ Thanh tra - Kiểm tra) trước
ngày 20/5/2022 để tổng hợp, báo cáo Tổng Giám đốc.
Yêu cầu Thủ trưởng các đơn vị trực
thuộc, Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố triển khai, thực hiện nghiêm túc những
nội dung nêu trên. Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc phản
ánh kịp thời về BHXH Việt Nam (qua Vụ Thanh tra - Kiểm tra) để được xem xét, hướng
dẫn giải quyết
./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thanh tra Chính phủ;
- Ban Tiếp công dân TW;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Thanh tra Bộ LĐTB&XH;
- UBND các tỉnh, thành phố;
- Lưu: VT, TTKT (GQKNTC)
.
KT.
  TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc