TỔNG
  CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP HÀ NỘI
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 18178/CTHN-TTHT
V/v chính sách thuế TNCN của đại lý bảo hiểm
Hà
  Nội, ngày 26 tháng 04 năm 2022
Kính
gửi:
Công ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ MB Ageas
(Đ/c: Tầng 15, Tòa nhà 21 Cát Linh, Phường Cát Linh, Quận Đống Đa, Thành phố
Hà Nội - MST: 0107520795)
Trả lời công văn số 37/2022/CV-MBAL
của Công ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ MB Ageas (sau đây gọi là Công ty) vướng mắc
về chính sách thuế TNCN của đại lý bảo hiểm, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như
sau:
- Căn cứ Thông tư số 40/2021/TT-BTC
ngày 01/06/2021 của Bộ Tài chính hướng dẫn thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập
cá nhân và quản lý thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh:
+ Tại khoản 2 Điều 9 quy định
phương pháp tính thuế đối với cá nhân trực tiếp ký hợp đồng làm đại lý xổ số,
đại lý bảo hiểm, đại lý bán hàng đa cấp:
“Điều 9. Phương pháp tính thuế
đối với một số trường hợp đặc thù
...2. Cá nhân trực tiếp ký hợp
đồng làm đại lý xổ số, đại lý bảo hiểm, đại lý bán hàng đa cấp
a) Cá nhân trực tiếp ký hợp đồng
làm đại lý xổ số, đại lý bảo hiểm, đại lý bán hàng đa cấp là cá nhân trực tiếp
ký hợp đồng với doanh nghiệp xổ số, doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp bán
hàng đa cấp theo hình thức đại lý bán đúng giá.
b) Cá nhân trực tiếp ký hợp đồng
làm đại lý xổ số, đại lý bảo hiểm, đại lý bán hàng đa cấp không trực tiếp khai
thuế, trừ trường hợp hướng dẫn tại điểm d khoản này. Doanh nghiệp xổ số, doanh
nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp bán hàng đa cấp có trách nhiệm khấu trừ và khai
thuế, nộp thuế TNCN nếu doanh nghiệp xác định số tiền hoa hồng trả cho cá nhân
tại đơn vị trong năm dương lịch trên 100 triệu đồng. Trường hợp trong năm cá
nhân phát sinh doanh thu từ 100 triệu đồng/năm trở xuống tại nhiều nơi, cá nhân
dự kiến hoặc xác định được tổng doanh thu trên 100 triệu đồng/năm thì có thể ủy
quyền cho các tổ chức trả thu nhập khấu trừ thuế đối với số tiền hoa hồng nhận
được tại đơn vị trong năm tính thuế.
c) Doanh nghiệp xổ số, doanh
nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp bán hàng đa cấp thực hiện khai thuế theo tháng
hoặc quý theo quy định của pháp luật về quản lý thuế và không phải khai quyết
toán thuế đối với nghĩa vụ khấu trừ thuế TNCN của các cá nhân làm đại lý xổ số,
đại lý bảo hiểm, đại lý bán hàng đa cấp.
d) Trường hợp trong năm tổ chức
trả thu nhập chưa thực hiện khấu trừ thuế do chưa đến mức khấu trừ và cá nhân
không ủy quyền cho tổ chức trả thu nhập khấu trừ, đến cuối năm cá nhân xác định
thuộc trường hợp phải nộp thuế theo quy định thì cá nhân thực hiện khai thuế,
nộp thuế theo năm.”
+ Tại Điều 15 quy định về quản lý
thuế đối với cá nhân trực tiếp ký hợp đồng làm đại lý xổ số, đại lý bảo hiểm,
đại lý bán hàng đa cấp, hoạt động kinh doanh khác:
“1. Hồ sơ khai thuế
a) Hồ sơ khai thuế tháng; quý
của tổ chức khấu trừ
Hồ sơ khai thuế tháng, quý của
tổ chức khấu trừ thuế đối với cá nhân trực tiếp ký hợp đồng làm đại lý xổ số,
đại lý bảo hiểm, đại lý bán hàng đa cấp quy định tại điểm 9.1 Phụ lục I - Danh
mục hồ sơ khai thuế ban hành kèm theo Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày
19/10/2020 của Chính phủ, cụ thể như sau:
- Tờ khai thuế thu nhập cá nhân
(áp dụng đối với doanh nghiệp xổ số, bảo hiểm, bán hàng đa cấp trả tiền hoa
hồng cho cá nhân trực tiếp ký hợp đồng làm đại lý bán đúng giá; doanh nghiệp
bảo hiểm trả phí tích lũy bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm không bắt buộc khác) theo
mẫu số 01/XSBHĐC ban hành kèm theo Thông tư này;
…
b) Hồ sơ khai thuế năm của cá
nhân trực tiếp khai thuế
Hồ sơ khai thuế năm đối với cá
nhân trực tiếp ký hợp đồng làm đại lý xổ số, đại lý bảo hiểm, đại lý bán hàng
đa cấp, cá nhân kinh doanh khác quy định tại điểm 8.6 Phụ lục I - Danh mục hồ
sơ khai thuế ban hành kèm theo Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của
Chính phủ, cụ thể như sau:
- Tờ khai thuế năm (áp dụng đối
với cá nhân trực tiếp ký hợp đồng làm đại lý xổ số, bảo hiểm, bán hàng đa cấp,
hoạt động kinh doanh khác chưa khấu trừ, nộp thuế trong năm) theo mẫu số
01/TKN-CNKD ban hành kèm theo Thông tư này;
…”
Căn cứ các quy định nêu trên,
trường hợp cá nhân trực tiếp ký hợp đồng làm đại lý bảo hiểm với Công ty thì:
- Công ty có trách nhiệm khấu trừ
và khai thuế, nộp thuế TNCN nếu doanh nghiệp xác định số tiền hoa hồng trả cho
cá nhân tại đơn vị trong năm dương lịch trên 100 triệu đồng. Trường hợp trong
năm cá nhân phát sinh doanh thu từ 100 triệu đồng/năm trở xuống tại nhiều nơi,
cá nhân dự kiến hoặc xác định được tổng doanh thu trên 100 triệu đồng/năm thì
có thể ủy quyền cho các tổ chức trả thu nhập khấu trừ thuế đối với số tiền hoa
hồng nhận được tại đơn vị trong năm tính thuế theo quy định tại điểm b khoản 2
Điều 9 Thông tư số 40/2021/TT-BTC ngày 01/06/2021 của Bộ Tài chính. Hồ sơ khai
thuế thực hiện theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 15 Thông tư số
40/2021/TT-BTC nêu trên.
- Trường hợp trong năm Công ty trả
thu nhập chưa thực hiện khấu trừ thuế do chưa đến mức khấu trừ và cá nhân không
ủy quyền cho tổ chức trả thu nhập khấu trừ, đến cuối năm cá nhân thực hiện khai
thuế, nộp thuế theo năm theo quy định tại điểm d khoản 2 Điều 9 Thông tư số
40/2021/TT-BTC ngày 01/06/2021 của Bộ Tài chính. Hồ sơ khai thuế của cá nhân
trực tiếp kê khai thực hiện theo điểm b khoản 1 Điều 15 Thông tư số
40/2021/TT-BTC.
- Công ty thực hiện khai thuế theo
tháng hoặc quý theo quy định của pháp luật về quản lý thuế và không phải khai
quyết toán thuế đối với nghĩa vụ khấu trừ thuế TNCN của các cá nhân làm đại lý
bảo hiểm theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 9 Thông tư số 40/2021/TT-BTC
ngày 01/06/2021 của Bộ Tài chính.
Trong quá trình thực hiện chính
sách thuế, trường hợp còn vướng mắc, Công ty có thể tham khảo các văn bản hướng
dẫn của Cục Thuế TP Hà Nội được đăng tải trên website
http://hanoi.gdt.gov.vn
hoặc liên hệ với Phòng Thanh tra - Kiểm tra số 1 để được hỗ trợ giải quyết.
Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Công
ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ MB Ageas được biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phòng TTKT1;
- Phòng NVDTPC;
- Website Cục Thuế;
- Lưu: VT, TTHT(2).
KT.
  CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Tiến Trường
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc