THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 486/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày 19 tháng 4 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ
09/2021/UBTVQH15 NGÀY 08 THÁNG 12 NĂM 2021 CỦA ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI VỀ CHI
PHÍ QUẢN LÝ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP GIAI ĐOẠN 2022-2024
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ
Luật Tổ chức Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015
và
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 22 tháng 11 năm
2019;
Căn cứ
Luật Bảo hiểm xã hội
ngày 20 tháng 11 năm 2014
và
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 37 Luật
có liên quan đến quy hoạch
ngày 20 tháng 11 năm 2018;
Căn cứ
Luật Việc làm
ngày 16 tháng 11 năm 2013;
Căn cứ
Luật An toàn, vệ sinh lao động
ngày 25 tháng 6
năm 2015;
Căn cứ Nghị quyết
số
09/2021/UBTVQH15
ngày 08 tháng 12 năm 2021
của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp giai đoạn 2022-2024;
Theo đề nghị của
Bộ trưởng Bộ Tài chính,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm
theo Quyết định này Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị quyết số
09/2021/UBTVQH15 ngày 08 tháng 12 năm 2021 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về chi
phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp giai đoạn 2022-2024.
Điều 2.
Quyết định này
có hiệu lực từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Bộ trưởng các Bộ: Tài chính, Lao động - Thương binh và Xã hội,
Quốc phòng, Công an, Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội, Tổng Giám đốc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung
  ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ: Tài chính, Lao động-Thương binh và Xã hội,
Quốc phòng, Công an;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Ban Kinh tế Trung ương;
- Ủy ban Xã hội của Quốc hội;
- Ủy ban Tài chính - Ngân sách của Quốc hội;
- Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội;
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg,
các Vụ: KGVX, TH, TGĐ Cổng TTĐT, Công báo;
- Lưu: VT, KTTH (2b)
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Lê Minh Khái
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN
NGHỊ QUYẾT SỐ 09/2021/UBTVQH15 NGÀY 08 THÁNG 12 NĂM 2021 CỦA ỦY BAN THƯỜNG VỤ
QUỐC HỘI VỀ CHI PHÍ QUẢN LÝ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP GIAI ĐOẠN
2022-2024
(Kèm theo Quyết định số 486/QĐ-TTg ngày 19 tháng 4 năm 2022 của Thủ tướng
Chính phủ)
I. Mục đích, yêu cầu
1.
Mục đích
a)
Triển khai nghiêm túc, có chất lượng, hiệu quả Nghị quyết số
09/2021/UBTVQH15
ngày 08 tháng 12 năm 2021 của
Ủy ban Thường vụ Quốc hội (sau đây gọi tắt là Nghị quyết số
09/2021/UBTVQH15
) nhằm nâng cao công tác xây dựng
dự toán, giao dự toán, quản lý, sử dụng và quyết toán chi phí quản lý bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp giai đoạn 2022-2024;
b)
Xác định cụ thể các nội dung công việc, thời hạn, tiến độ hoàn thành và trách
nhiệm của các cơ quan, tổ chức có liên quan trong việc tổ chức triển khai thực
hiện Nghị quyết số
09/2021/UBTVQH15
, đảm bảo
tính đồng bộ, kịp thời, thống nhất, chất lượng và hiệu quả;
c)
Tăng cường sự phối hợp giữa các Bộ, cơ quan liên quan trong việc triển khai thực
hiện Nghị quyết số
09/2021/UBTVQH15
.
2.
Yêu cầu
a)
Việc xác định nhiệm vụ và lộ trình thực hiện tuân thủ theo đúng quy định tại
Nghị quyết số
09/2021/UBTVQH15
và các quy định
của pháp luật có liên quan, bảo đảm việc thực hiện Nghị quyết có hiệu quả;
b)
Xác định nội dung công việc phải gắn với chức năng, nhiệm vụ, trách nhiệm và
phát huy vai trò chủ động, tích cực của cơ quan, đơn vị trong việc triển khai
thực hiện Nghị quyết số
09/2021/UBTVQH15
;
c)
Bảo đảm sự phối hợp thường xuyên, hiệu quả, đồng bộ giữa các bộ, cơ quan, tổ chức
có liên quan trong việc triển khai thực hiện Nghị quyết số
09/2021/UBTVQH15
.
II. Nội dung kế hoạch
Các
Bộ, cơ quan có liên quan căn cứ quy định tại Nghị quyết số
09/2021/UBTVQH15
và theo chức năng, nhiệm vụ
được giao, khẩn trương triển khai các nhiệm vụ sau:
1.
Rà soát, xây dựng trình cấp có thẩm quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền
các văn bản quy phạm pháp luật, văn bản điều hành triển khai thực hiện Nghị quyết.
2.
Tổ chức triển khai thực hiện quy định tại Nghị quyết theo đúng quy định tại
Luật Bảo hiểm xã hội
,
Luật Việc làm
,
Luật
An toàn, vệ sinh lao động
và các văn bản pháp luật có liên quan.
3.
Tập trung chỉ đạo, hướng dẫn thực hiện chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp đúng quy định, hiệu quả, triệt để tiết kiệm gắn với kết quả phát
triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; cải cách thủ tục
hành chính và nâng cao chất lượng phục vụ, bảo đảm thuận lợi đối với cơ quan,
đơn vị, doanh nghiệp và người dân; sắp xếp tổ chức bộ máy, biên chế tinh gọn,
phù hợp với nhiệm vụ được giao; hoàn thiện Cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm bảo
đảm sẵn sàng kết nối, chia sẻ với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, các cơ sở dữ
liệu quốc gia khác, cơ sở dữ liệu của các Bộ, ngành, địa phương theo quy định của
pháp luật để nâng cao hiệu quả quản lý, thực thi chính sách; kịp thời ngăn chặn
việc trốn đóng, gian lận, trục lợi chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp và gắn với việc thực hiện Nghị quyết số
28-NQ/TW
ngày 23 tháng 5 năm 2018 của Hội nghị lần thứ bảy Ban chấp hành Trung ương Đảng
khóa XII về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội.
4.
Tăng cường thanh tra, kiểm tra, giám sát, đánh giá việc thực hiện dự toán, quyết
toán chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, đảm bảo phát hiện,
ngăn chặn kịp thời các biểu hiện tiêu cực, lãng phí, xử lý nghiêm các vi phạm
trong quá trình thực hiện.
III. Tổ chức thực hiện
1.
Bộ trưởng các Bộ: Tài chính, Lao động - Thương binh và Xã hội, Quốc phòng, Công
an, Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội, Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và
Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan trong phạm vi quản lý chủ động, tích cực
triển khai thực hiện Kế hoạch này theo nhiệm vụ được phân công, bảo đảm tiến độ,
chất lượng, hiệu quả.
2.
Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan:
a)
Xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định về chi phí quản lý bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế giai đoạn 2022 - 2024 trong
quý I năm 2022, làm căn cứ để Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các cơ quan có liên
quan triển khai thực hiện;
b)
Nghiên cứu, rà soát hoàn thiện các quy định về cơ chế quản lý tài chính bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế và chi phí quản lý bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế hiện hành trên cơ sở báo cáo đánh giá và đề
xuất của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét ban hành
Quyết định thay thế Quyết định số
60/2015/QĐ-TTg
ngày 27 tháng 11 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ quy định cơ chế quản lý tài
chính về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và chi phí quản
lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và Quyết định số
38/2019/TT-BTC
ngày 31 tháng 12 năm 2019 của Thủ
tướng Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định số
60/2015/QĐ-TTg
trong quý IV năm 2022;
c)
Tổ chức thanh tra, kiểm tra việc quản lý tài chính về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp theo đúng quy định, không trùng lắp với kế hoạch kiểm toán, thanh
tra của cơ quan Kiểm toán Nhà nước và Thanh tra Chính phủ;
d)
Tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp giai đoạn 2022-2024 và đề xuất mức chi phí quản lý bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm thất nghiệp giai đoạn tiếp theo trên cơ sở báo cáo của Bảo hiểm xã hội
Việt Nam và các cơ quan có liên quan, báo cáo Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ
Quốc hội quyết định mức chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
giai đoạn tiếp theo vào quý II năm 2024 theo quy định của
Luật Bảo hiểm xã hội
,
Luật Việc làm
,
Luật
An toàn, vệ sinh lao động
.
3.
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên
quan:
a)
Trình Thủ tướng Chính phủ ban hành danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng quỹ
bảo hiểm thất nghiệp trong quý IV năm 2022.
b)
Xây dựng và ban hành giá dịch vụ tư vấn giới thiệu việc làm cho người lao động
sử dụng quỹ bảo hiểm thất nghiệp trong quý IV năm 2022.
c)
Xây dựng, ban hành định mức kinh tế - kỹ thuật và giá dịch vụ sự nghiệp công sử
dụng quỹ bảo hiểm thất nghiệp trong năm 2023.
4.
Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giám sát việc thực hiện dự
toán, quản lý, sử dụng và quyết toán chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp.
5.
Bảo hiểm xã hội Việt Nam chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan:
a)
Xây dựng dự toán chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp hàng
năm, gửi Bộ Tài chính tổng hợp, rà soát trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết
định;
b)
Tổng kết, đánh giá tình hình thực hiện chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp giai đoạn 2022-2024 trong quý I năm 2024, gửi Bộ Tài chính để báo
cáo Chính phủ trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định mức chi phí quản lý bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp giai đoạn tiếp theo;
c)
Tổng kết, đánh giá tình hình thực hiện cơ chế quản lý tài chính bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế và chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp, bảo hiểm y tế trong giai đoạn vừa qua, đề xuất nội dung cần quy định,
gửi Bộ Tài chính tổng hợp, rà soát, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc