BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
489
/QĐ-BHXH
Hà Nội
, ngày
21
tháng
3
năm
2022
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC PHÂN CÔNG NHIỆM VỤ CỦA TỔNG GIÁM ĐỐC VÀ CÁC PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO
HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số 89/2020/NĐ-CP
ngày 04/8/2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bảo hi
ể
m xã hội Việt Nam;
Căn cứ Nghị định số 33/2016/NĐ-CP
ngày 10/5/2016 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
của Luật Bảo hi
ể
m xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc
đối với quân nhân, công an nhân dân và người làm công tác cơ yếu hưởng lương
như đối với quân nhân;
Căn cứ Quyết định số 2596/QĐ-BHXH
ngày 26/12/2018 của Tổng Gi
á
m đốc Bảo h
iể
m xã hội Việt Nam về việc ban hành Quy chế làm việc của Bảo hiểm xã hội
Việt Nam;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tổ
chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Nguyên tắc
phân công và quan hệ công tác giữa Tổng Giám đốc và các Phó Tổng Giám đốc
1. Tổng Giám đốc lãnh đạo toàn diện
việc thực hiện các chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt
Nam theo quy định của pháp luật và chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ,
Hội đồng Quản lý BHXH Việt Nam.
2. Tổng Giám đốc phân công các Phó Tổng
Giám đốc giúp Tổng Giám đốc theo dõi, chỉ đạo, xử lý các công việc thường xuyên
thuộc thẩm quyền của Tổng Giám đốc trong từng lĩnh vực công tác của BHXH Việt
Nam. Trong trường hợp cần thiết, Tổng Giám đốc chỉ đạo điều hành trực tiếp các
lĩnh vực công tác do các Phó Tổng Giám đốc phụ trách.
3. Phó Tổng Giám đốc giúp Tổng Giám đốc
thực hiện nhiệm vụ theo sự phân công của Tổng Giám đốc; thay mặt Tổng Giám đốc chủ
động giải quyết các công việc được phân công chỉ đạo, theo dõi, phụ trách và chịu
trách nhiệm trực tiếp, toàn diện mọi mặt trước Tổng Giám đốc, trước pháp luật về
nhiệm vụ, lĩnh vực, đơn vị được Tổng Giám đốc phân công theo dõi, chỉ đạo, bảo
đảm tiến độ và chất lượng công việc. Đối với những vấn đề quan trọng, nhạy cảm,
ý kiến còn khác nhau thì phải kịp thời báo cáo, xin ý kiến chỉ đạo của Tổng
Giám đốc trước khi giải quyết.
Trong thực hiện các nhiệm vụ được
giao, nếu có vấn đề liên quan đến lĩnh vực do Phó Tổng Giám đốc khác phụ trách
th
ì
Phó Tổng Giám đốc được phân công chủ trì chủ động trao
đổi, phối hợp cùng giải quyết. Trường hợp có ý kiến khác nhau giữa các Phó Tổng
Giám đốc thì báo cáo Tổng Giám đốc xem xét, quyết định.
Phó Tổng Giám đốc không xử lý các vấn
đề ngoài phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được Tổng Giám đốc phân công.
4. Phó Tổng Giám đốc được Tổng Giám đốc
giao phụ trách, chỉ đạo công việc theo lĩnh vực công tác, trực tiếp chỉ đạo
công tác chung của một hoặc một số đơn vị giúp việc, đơn vị sự nghiệp trực thuộc
BHXH Việt Nam và BHXH một số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Phó Tổng
Giám đốc chịu trách nhiệm trước Tổng Giám đốc về kết quả thực hiện nhiệm vụ thuộc
lĩnh vực công tác chuyên môn được giao phụ trách tại BHXH các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương; đồng thời chịu trách nhiệm trước Tổng Giám đốc về k
ế
t quả thực hiện nhiệm vụ, tình hình chính trị nội bộ của các đơn vị được
giao phụ trách.
Trong trường hợp xét thấy c
ầ
n thiết hoặc khi Phó Tổng Giám đốc vắng mặt, Tổng Giám đốc trực tiếp hoặc
phân công Phó Tổng Giám đốc khác chỉ đạo xử lý công việc đã phân công cho Phó Tổng
Giám đốc.
Phó Tổng Giám đốc đi công tác phải
báo cáo Tổng Giám đốc về kế hoạch công tác (nội dung, thành phần, thời gian, địa
điểm), kết quả công tác theo Quy chế làm việc của BHXH Việt Nam. Khi đi công
tác tại các địa phương, làm việc với các đơn vị trực thuộc, Phó Tổng Giám đốc
thay mặt Tổng Giám đốc chỉ đạo tất cả các lĩnh vực công tác (trừ lĩnh vực tổ chức
cán bộ được thống nhất trong Ban Cán sự đảng hoặc được Tổng Giám đốc phân công
công việc cụ thể); đồng thời yêu cầu BHXH tỉnh, thành phố nơi đến công tác đề
xuất nội dung làm việc với cấp ủy, chính quyền địa phương để trao đổi, tháo gỡ
khó khăn, vướng mắc.
5. Trong trường hợp Tổng Giám đốc vắng
mặt ở cơ quan th
ì
Tổng Giám đốc ủy quyền một Phó Tổng Giám
đốc phụ trách để giải quyết các công việc thuộc thẩm quyền của Tổng Giám đốc.
Phó Tổng Giám đốc được ủy quyền có trách nhiệm báo cáo đầy đủ công việc đã giải
quyết với Tổng Giám đốc.
6. Tổng Giám đốc chủ trì giao ban
Lãnh đạo BHXH Việt Nam và giao ban hằng tháng với Thủ trưởng các đơn vị trực
thuộc BHXH Việt Nam; quyết định các vấn đề đưa ra giao ban để giải quyết.
7. Tùy điều kiện tình hình cụ thể, Tổng
Giám đốc sẽ xem xét, giải quyết, điều chỉnh nhiệm vụ đã phân công của Tổng Giám
đốc và các Phó Tổng Giám đốc nhằm đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao.
8. Các Phó Tổng Giám đốc chịu trách
nhiệm chỉ đạo công tác chuyên môn, phê duyệt phiếu trình, tờ trình và ký duyệt
các văn bản theo lĩnh vực công tác, đơn vị phụ trách (các Vụ, Ban nghiệp vụ,
đơn vị sự nghiệp) và nhiệm vụ được Tổng Giám đốc phân công.
Các Phó Tổng Giám đốc ph
ê
duyệt hoặc trình Tổng Giám đốc phê duyệt chủ trương; phê duyệt dự án; kế
hoạch lựa chọn nhà thầu đối với các dự án, nhiệm vụ (đầu tư phát triển) thuộc
lĩnh vực được phân công phụ trách và mua sắm tập trung từ nguồn chi phí quản lý
BHXH, BHYT, BHTN thường xuyên do đơn vị được phân công phụ trách trực tiếp thực
hiện; chỉ đạo, đôn đốc việc triển khai thực hiện các dự án, nhiệm vụ do các đơn
vị được phân công phụ trách thực hiện.
Điều 2. Phân công
nhiệm vụ cụ thể của Tổng Giám đốc và các Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam
1. Tổng Giám đốc
a- Phụ trách chung.
b- Chỉ đạo trực tiếp công tác tổ chức
cán bộ; bảo vệ chính trị nội bộ; phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm
chống lãng phí và chỉ đạo công tác thanh
tr
a - kiểm tra,
công tác pháp chế.
c- Phụ trách trực tiếp các đơn vị: Vụ
Tổ chức cán bộ; Văn phòng Ban Cán sự đảng.
d- Theo dõi, phụ trách BHXH thành phố
Hà Nội và BHXH Thành phố Hồ Chí Minh.
đ- Theo dõi BHXH Bộ Quốc phòng và
BHXH Công an nhân dân.
2. Phó Tổng Giám đốc Phạm Lương
Sơn
a- Giúp Tổng Giám đốc trực tiếp phụ
trách và chỉ đạo các lĩnh vực: Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế (BHYT); công
nghệ thông tin; giám định BHYT và thanh toán đa tuyến; nghiên cứu khoa học; triển
khai thực hiện ứng dụng công nghệ thông tin vào lĩnh vực chuyên môn nghiệp vụ
phụ trách; thực hiện các chương trình, dự án trong và ngoài nước thuộc lĩnh vực
phụ trách; thực hiện các nhiệm vụ khác do Tổng Giám đốc phân công.
b- Phụ trách trực tiếp các đơn vị:
Ban Thực hiện chính sách BHYT; Trung tâm Giám định BHYT và Thanh toán đa tuyến;
Trung tâm Công nghệ thông tin; Viện Khoa học BHXH; Ban Quản lý các dự án Công
nghệ thông tin.
c- Theo dõi phụ trách 15 BHXH tỉnh,
thành phố: Lạng Sơn, Phú Thọ, Hà Giang, Yên Bái, Lào Cai, Tuyên Quang, Thanh
Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Bình Dương, Đồng Nai, Đ
ắ
k Lắk, Đắk Nông, Lâm Đồng.
3. Phó Tổng Giám đốc Trần Đình Liệu
a- Giúp Tổng Giám đốc trực tiếp phụ
trách và chỉ đạo các lĩnh vực: Công tác thu, cấp sổ BHXH, thẻ BHYT; phát triển
đối tượng; đầu tư quỹ; dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng; đào tạo, bồi dưỡng
chuyên môn nghiệp vụ; công tác quản lý các dự án xây dựng, mua sắm tập trung
thuộc các dự án do Ban Quản lý dự án Đầu tư và Xây dựng ngành BHXH trực tiếp thực
hiện; triển khai thực hiện ứng dụng công nghệ thông tin vào lĩnh vực chuyên môn
nghiệp vụ phụ trách; thực hiện các chương trình, dự án trong và ngoài nước thuộc
lĩnh vực phụ trách; thực hiện các nhiệm vụ khác do Tổng Giám đốc phân công.
b- Phụ trách trực tiếp các đơn vị:
Ban Quản lý Thu - Sổ, thẻ; Vụ quản lý đầu tư quỹ; Trung tâm Dịch vụ hỗ trợ,
chăm sóc khách hàng; Trường Đào tạo nghiệp vụ BHXH; Ban Quản lý dự án Đầu tư và
Xây dựng ngành BHXH.
c- Theo dõi phụ trách 15 BHXH tỉnh:
Cao Bằng, Bắc Kạn, Thái Nguyên, Hà Nam, Vĩnh Phúc, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Bạc
Liêu, Cà Mau, Bến Tre, Tiền Giang, Đồng Tháp, An Giang, Kiên Giang, Bà Rịa -
Vũng Tàu.
4. Phó Tổng G
i
ám đốc Đào Việt Ánh
a- Giúp Tổng Giám đốc trực tiếp phụ
trách và chỉ đạo các lĩnh vực: Cải cách hành chính; kế hoạch; đầu tư phát triển;
xây dựng cơ bản, thống kê; kiểm toán nội bộ; hợp tác quốc tế; truyền thông;
giúp Tổng Giám đốc chỉ đạo công tác pháp chế; làm nhiệm vụ phát ngôn của BHXH
Việt Nam; công tác bình đẳng giới; triển khai thực hiện ứng dụng công nghệ
thông t
i
n vào lĩnh vực chuyên môn nghiệp vụ phụ trách; thực
hiện các chương trình, dự án trong và ngoài nước thuộc lĩnh vực phụ trách; thực
hiện các nhiệm vụ khác do Tổng Giám đốc phân công.
b- Phụ trách trực tiếp các đơn vị: Vụ
Pháp chế; Vụ Hợp tác quốc tế; Vụ Kế hoạch và Đầu tư; Vụ Kiểm toán nội bộ; Trung
tâm Truyền thông; Tạp chí BHXH.
c- Theo dõi phụ trách 15 BHXH tỉnh,
thành phố: Hưng Yên, Hải Dương, Quảng Ninh, Nam Định, Ninh Bình, Đà N
ẵ
ng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận,
Bình Thuận, Tây Ninh, Bình Phước.
5. Phó Tổng G
i
ám đốc Lê Hùng S
ơ
n
a- Giúp Tổng Giám đốc trực tiếp phụ
trách và chỉ đạo các lĩnh vực: Chế độ, chính sách BHXH; tài chính, kế toán; Thi
đua - khen thưởng; công tác văn phòng; quản lý, lưu giữ hồ sơ đối tượng hưởng
chế độ BHXH; công tác dân vận; giúp Tổng Giám đốc chỉ đạo công tác thanh tra -
kiểm tra; triển khai thực hiện ứng dụng công nghệ thông tin vào lĩnh vực chuyên
môn nghiệp vụ phụ trách; thực hiện các chương trình, dự án trong và ngoài nước
thuộc lĩnh vực phụ trách; thực hiện các nhiệm vụ khác do Tổng Giám đốc phân
công.
b- Phụ trách trực tiếp các đơn vị:
Ban Thực hiện chính sách BHXH; Vụ Tài chính - Kế toán; Vụ Thi đua - Khen thưởng;
Vụ Thanh tra - Kiểm tra; Văn phòng BHXH Việt Nam; Trung tâm Lưu trữ.
c- Theo dõi phụ trách 16 BHXH tỉnh,
thành phố: Lai Châu, Điện Biên, Sơn La, Hòa Bình, Bắc Ninh, Bắc Giang, Hải
Phòng, Thái Bình, Hậu Giang, Sóc Trăng, Cần Thơ, Long An, Vĩnh Long, Trà Vinh,
Kon Tum, Gia Lai.
Điều 3.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký và thay thế Quyết định số 719/QĐ-BHXH ngày 20/7/2021, Quyết định 468/QĐ-BHXH
ngày 15/3/2022 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về việc phân công nhiệm vụ của Tổng
Giám đốc và các Phó Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam. Các Phó Tổng Giám đốc, Thủ trưởng
các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương, BHXH Bộ Quốc phòng, BHXH Công an nhân dân chịu trách nhiệm thi hành
Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái (để b/cáo);
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ: Nội vụ, Tài chính, Y tế, LĐTB&XH;
- Văn phòng HĐQL;
- Văn phòng Đảng ủy;
- Lưu: VT, TCCB (3b
).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc