TỔNG LIÊN ĐOÀN LAO ĐỘNG
VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3725/TLĐ-QHLĐ
V/v phản
  ánh kiến nghị của người lao động về việc xác nhận F0 và hồ sơ hưởng trợ cấp
  bảo hiểm xã hội
Hà Nội, ngày 03 tháng 3
  năm 2022
Kính gửi:
Bộ Y tế
Trong những ngày vừa qua, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam
nhận được nhiều ý kiến phản ánh của đoàn viên, người lao động và các cấp công
đoàn về việc người lao động hiện đang rất “chật vật xin giấy xác nhận F0” và
“giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội”.
Cụ thể, khi người lao động tự xét nghiệm và phát hiện mình
mắc bệnh COVID-19, họ ra trạm y tế xã, phường nơi tạm trú để khai báo và xin
giấy xác nhận F0 gửi công ty để xin nghỉ làm thì nhiều nơi trạm y tế xã, phường
bị quá tải, không kịp xác nhận khiến người lao động phải đi lại nhiều lần gây
mất an toàn trong công tác phòng chống dịch. Một số nơi hướng dẫn người lao
động về cơ sở y tế của Khu công nghiệp, một số nơi lại hướng dẫn về Công ty để
khai báo, có nơi lại yêu cầu về nơi đăng ký thường trú (rất khó khăn đối với
người lao động ngoại tỉnh) để làm thủ tục xin cấp giấy xác nhận F0. Việc không
xin được giấy xác nhận F0 sẽ dẫn tới sau này khỏi bệnh, người lao động cũng khó
có thể xin được “giấy chứng nhận nghỉ hưởng bảo hiểm xã hội”.
Trên thực tế, đã có nhiều trường hợp F0 điều trị tại nhà
hiện nay chỉ có “giấy xác nhận hoàn thành thời gian cách ly” mà chưa được cấp
“giấy chứng nhận nghỉ hưởng bảo hiểm xã hội” để làm cơ sở hưởng trợ cấp ốm đau
theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội.
Nhiều người lao động bị nhiễm COVID-19 đang phải nghỉ việc
và bị trừ vào số ngày nghỉ phép năm; một số doanh nghiệp không trừ vào phép năm
mà trừ trực tiếp vào lương của người lao động đối với những ngày nghỉ việc điều
trị COVID-19. Điều này đang khiến người lao động hoang mang, lo lắng và có thể
là nguyên nhân khiến kẻ xấu và các thế lực thù địch lợi dụng xúi giục người lao
động ngừng việc tập thể hoặc đình công, gây mất an ninh, trật tự xã hội trên
địa bàn các tỉnh, thành phố có đông công nhân lao động.
Từ phản ánh của các cấp công đoàn, để bảo vệ quyền, lợi ích
hợp pháp, chính đáng của người lao động, Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động
Việt Nam trân trọng đề nghị Bộ Y tế:
1. Quan tâm chỉ đạo, hướng dẫn giải quyết kịp thời việc xác
nhận người lao động bị nhiễm COVID-19, tránh trường hợp người lao động phải đi
lại nhiều lần và gây mất an toàn trong công tác phòng chống dịch. Trường hợp
các cơ sở y tế có thẩm quyền bị quá tải, đề nghị xem xét việc ứng dụng công
nghệ thông tin để người lao động tự đăng ký, khai báo ca bệnh F0 hoặc có giải
pháp tăng cường sự hỗ trợ của các cơ quan quản lý nhà nước trên địa bàn để có
thêm nguồn lực cho công tác này.
2. Khẩn trương ban hành Thông tư sửa đổi, bổ sung Thông tư
số 56/2017/TT-BYT ngày 29/12/2017 của Bộ Y tế để hướng dẫn hồ sơ thủ tục hưởng
trợ cấp ốm đau cho phù hợp với tình hình thực tế công tác phòng chống dịch
COVID-19 hiện nay và đảm bảo quyền lợi bảo hiểm xã hội của người lao động.
Trường hợp chưa thể ban hành ngay Thông tư sửa đổi, bổ sung
Thông tư số 56/2017/TT-BYT trong đầu tháng 3 năm 2022, đề nghị có văn bản hoặc
họp báo để thông tin, giải thích các thắc mắc về chế độ chính sách cho người bị
mắc COVID-19, để họ yên tâm điều trị bệnh, tránh tình trạng người lao động
hoang mang, lo lắng do thiếu thông tin như hiện nay.
Trên đây là một số kiến nghị, đề xuất nhằm ổn định dư luận
xã hội, góp phần giúp người lao động yên tâm sản xuất, cùng đồng hành với doanh
nghiệp và nhà nước thực hiện Nghị quyết số 11/NQ-CP ngày 30/01/2022 của Chính phủ
về Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội.
Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam xin phản ánh
ý kiến của người lao động và trân trọng đề nghị quý Bộ quan tâm xem xét, giải
quyết./.
Nơi
  nhận:
- Như
  trên;
- Văn phòng Chính phủ;
- Lưu: VT, QHLĐ.
TM.
ĐOÀN CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Phan Văn Anh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc