ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH QUẢNG NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 209/QĐ-UBND
Quảng Nam, ngày
  20 tháng 01 năm 2022
QUYẾT ĐỊNH
VỀ
VIỆC TRIỂN KHAI THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 41/2021/NQ-HĐND NGÀY 08/12/2021 CỦA HỘI
ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH QUY ĐỊNH CHÍNH SÁCH HỖ TRỢ MỨC ĐÓNG CHO NGƯỜI THAM GIA BẢO
HIỂM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN TỈNH QUẢNG NAM, GIAI ĐOẠN 2022-2025
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH QUẢNG NAM
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19 /6/2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Nghị định số
134/2015/NĐ-CP ngày 29/12/2015 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của
Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội tự nguyện;
Căn cứ Nghị quyết số
41/2021/NQ-HĐND ngày 08/12/2021 của Hội đồng nhân dân tỉnh quy định chính sách
hỗ trợ mức đóng cho người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện tỉnh Quảng Nam,
giai đoạn 2022-2025;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở
Lao động-Thương binh và Xã hội tại Tờ trình số 03/TTr-LĐTBXH ngày 10/01/2022.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Triển khai thực
hiện Nghị quyết số 41/2021/NQ-HĐND ngày 08/12/2021 của Hội đồng nhân dân tỉnh
quy định chính sách hỗ trợ mức đóng cho người tham gia bảo hiểm xã hội tự
nguyện tỉnh Quảng Nam, giai đoạn 2022-2025.
Điều 2. Trách nhiệm tổ chức
thực hiện
1. Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội
a) Phối hợp với BHXH tỉnh, các
cơ quan, tổ chức liên quan, UBND các huyện, thị xã, thành phố tổ chức tuyên truyền,
phổ biến rộng rãi chính sách hỗ trợ mức đóng cho người tham gia BHXH tự nguyện
và các quy định của chính sách, pháp luật về BHXH bắt buộc, BHXH tự nguyện trên
địa bàn tỉnh.
b) Phối hợp với BHXH tỉnh, Sở
Tài chính và các Sở, ngành liên quan tham mưu UBND tỉnh bố trí kinh phí hàng
năm thực hiện chính sách hỗ trợ mức đóng cho người tham gia BHXH tự nguyện.
c) Tăng cường công tác hướng
dẫn, thanh tra, kiểm tra việc thực hiện chính sách, pháp luật về BHXH và chính
sách hỗ trợ mức đóng cho người tham gia BHXH tự nguyện.
2. Sở Tài chính
a) Chủ trì, phối hợp với BHXH
tỉnh, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và các cơ quan, đơn vị liên quan tham
mưu UBND tỉnh trình HĐND tỉnh bố trí ngân sách trong dự toán kế hoạch hàng năm
thực hiện chính sách hỗ trợ người tham gia BHXH tự nguyện.
b) Thẩm định, thực hiện cấp
kinh phí hỗ trợ cho người tham gia BHXH tự nguyện theo đúng quy định về cơ chế
điều hành ngân sách hàng năm.
c) Hướng dẫn BHXH tỉnh về hồ
sơ, thủ tục thanh quyết toán kinh phí hỗ trợ người tham gia BHXH tự nguyện.
3. Bảo hiểm xã hội tỉnh
a) Chủ trì, phối hợp với Sở Lao
động-Thương binh và Xã hội, các cơ quan, tổ chức liên quan, UBND các huyện, thị
xã, thành phố tổ chức tuyên truyền, phổ biến rộng rãi chính sách hỗ trợ mức đóng
cho người tham gia BHXH tự nguyện và các quy định của chính sách, pháp luật về
BHXH bắt buộc, BHXH tự nguyện. Thực hiện đổi mới toàn diện nội dung, hình thức
và phương pháp tuyên truyền phù hợp với đặc điểm, tính chất đặc thù của từng
nhóm đối tượng, gắn hiệu quả công tác tuyên truyền với phát triển đối tượng
tham gia BHXH, thu hút sự tham gia tích cực của nông dân, lao động làm việc khu
vực phi chính thức; chú trọng, phát huy vai trò của những tổ chức, cá nhân có
uy tín trong cộng đồng dân cư để vận động nhân dân tham gia BHXH tự nguyện.
b) Hướng dẫn quy trình, thủ tục
tham gia BHXH tự nguyện, giải quyết chế độ, chính sách đối với người tham gia
BHXH tự nguyện.
c) Hàng năm báo cáo UBND tỉnh
(qua Sở Tài chính và Sở Lao động- Thương binh và Xã hội) đề nghị cấp kinh phí
hỗ trợ mức đóng cho người tham gia BHXH theo Nghị định số 134/2015/NĐ-CP ngày 29/12/2015
của Chính phủ và Nghị quyết số 41/2021/NQ-HĐND ngày 08/12/2021 của Hội đồng
nhân dân tỉnh, gồm có các nội dung: tổng số người tham gia BHXH tự nguyện, số
tiền thu BHXH tự nguyện, số tiền ngân sách hỗ trợ theo Nghị định số 134/2015/NĐ-CP,
số tiền hỗ trợ theo Nghị quyết số 41/2021/NQ-HĐND.
d) Mở rộng mạng lưới đại lý thu
BHXH tự nguyện đảm bảo phù hợp, linh hoạt, thuận tiện cho người tham gia BHXH
tự nguyện; tham mưu, đề xuất và thực hiện các giải pháp khuyến khích các tổ
chức, cá nhân vận động phát triển đối tượng tham gia BHXH tự nguyện.
đ) Đẩy mạnh cải cách hành
chính, thực hiện dịch vụ công trực tuyến mức độ 4, tăng cường sử dụng các dịch
vụ Bưu chính công ích theo Quyết định số 45/2016/QĐ-TTg ngày 19/10/2016 của Thủ
tướng Chính phủ nhằm hướng đến mục tiêu 100% các đơn vị, cơ quan, doanh nghiệp
tham gia BHXH phải thực hiện giao dịch hồ sơ điện tử với các thủ tục hành chính
về BHXH.
e) Định kỳ hàng tháng, 06
tháng, một năm báo cáo UBND tỉnh, Sở Lao động-Thương binh và Xã hội tình hình
thực hiện chính sách, pháp luật về BHXH tự nguyện, trong đó có chính sách hỗ
trợ mức đóng cho người tham gia BHXH tự nguyện.
4. Sở Kế hoạch và Đầu tư
Thực hiện kết nối, chia sẻ
thông tin dữ liệu về đăng ký thành lập doanh nghiệp, quản lý doanh nghiệp, đầu
tư, lao động để khai thác thông tin, dữ liệu phục vụ phát triển đối tượng tham
gia BHXH.
5. Sở Tư pháp
Phối hợp với BHXH tỉnh, Sở Lao
động Thương binh và Xã hội, các cơ quan, tổ chức liên quan, UBND các huyện, thị
xã, thành phố đẩy mạnh công tác tuyên truyền phổ biến, giáo dục pháp luật nhằm
nâng cao nhận thức về quyền lợi và nghĩa vụ của người lao động trên địa bàn
tỉnh khi tham gia BHXH; chỉ đạo tăng cường các hoạt động hỗ trợ, tư vấn pháp lý
về BHXH.
6. Sở Thông tin và Truyền thông
Chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan
báo chí, hệ thống thông tin cơ sở chủ động xây dựng kế hoạch, mở chuyên trang, chuyên
mục, chuyên đề tuyên truyền, phổ biến sâu rộng các chủ trương, chính sách, pháp
luật về BHXH tự nguyện; dành thời lượng phù hợp để tuyên truyền, phổ biến nhằm
tạo sự đồng thuận trong xã hội, các ngành, các cấp trong việc thực hiện cải
cách chính sách BHXH.
7. Báo Quảng Nam, Đài Phát
thanh - Truyền hình Quảng Nam
Chủ động phối hợp với BHXH
tỉnh, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, các cơ quan, tổ chức liên quan xây
dựng kế hoạch tuyên truyền chính sách, pháp luật về BHXH tự nguyện và công tác
cải cách chính sách BHXH; thông tin, tuyên truyền, nêu gương kịp thời các tập
thể, cá nhân thực hiện tốt quy định của pháp luật về BHXH tự nguyện.
8. Bưu điện tỉnh
Phối hợp với BHXH tỉnh xây dựng
hệ thống đại lý thu BHXH tự nguyện phù hợp, linh hoạt, thuận lợi cho người tham
gia BHXH tự nguyện; đẩy mạnh tuyên truyền, hướng dẫn chính sách, quy trình, thủ
tục tham gia và giải quyết chế độ BHXH tự nguyện.
9. Liên minh Hợp tác xã tỉnh
Phối hợp với BHXH tỉnh tổ chức
tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về BHXH bắt buộc, BHXH tự nguyện,
bảo hiểm thất nghiệp trong các hợp tác xã và tổ hợp tác; vận động người lao
động và xã viên tham gia BHXH tự nguyện.
10. Các Sở, ban, ngành liên quan
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ được
giao phối hợp triển khai thực hiện có hiệu quả chính sách, pháp luật về BHXH tự
nguyện.
11. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam tỉnh và các tổ chức chính trị - xã hội
Tăng cường phối hợp tuyên
truyền, vận động người lao động, đoàn viên, hội viên và nhân dân tham gia BHXH
tự nguyện; giám sát, phản biện xã hội và tham gia giám sát công tác quản lý nhà
nước về BHXH tự nguyện.
12. UBND các huyện, thị xã,
thành phố
a) Tăng cường công tác chỉ đạo,
hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện chính sách, pháp luật về BHXH bắt buộc, BHXH
tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp; trong đó tập trung hướng dẫn, chỉ đạo để tăng nhanh
và bền vững đối tượng tham gia BHXH tự nguyện.
b) Đẩy mạnh tổ chức các hoạt
động thông tin, tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về BHXH tự nguyện,
trong đó phát huy vai trò, hiệu quả tuyên truyền thông qua hệ thống truyền thanh
cơ sở và các tổ chức đoàn thể chính trị - xã hội.
c) Chỉ đạo UBND cấp xã phối hợp
với ngành BHXH, Bưu điện xây dựng, củng cố, nâng cao hiệu quả hoạt động của hệ thống
đại lý thu BHXH tự nguyện.
Điều 3.
Quyết định này
có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 4.
Chánh Văn phòng
Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Giám đốc Sở
Tài chính, Thủ trưởng các Sở, Ban, ngành liên quan, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
các huyện, thị xã, thành phố chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 4;
- Chính phủ (báo cáo);
- Các Bộ: LĐTB&XH, Tài chính;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh;
- UBMTTQVN tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Báo Quảng Nam, Đài PT-TH Quảng Nam, Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu VT, TH, KGVX.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Trần Anh Tuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc