T
Ổ
NG LIÊN ĐOÀN LAO ĐỘNG
VIỆT NAM
LIÊN ĐOÀN LAO ĐỘNG
THÀNH PH
Ố
H
Ồ
CHÍ MINH
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1078/LĐLĐ-TG
V/v thực hiện một số giải
  pháp nhằm giảm thiểu tình trạng NLĐ hưởng BHXH một lần gia tăng
TP.
  Hồ Chí Minh, ngày 16 tháng 12 năm 2021
Kính
  gửi:
- Liên đoàn Lao động thành phố Thủ
  Đức và quận, huyện;
- Công đoàn Ngành, Sở, Khối, Tổng Công ty và cấp trên tương đương;
- Công đoàn cơ sở trực thuộc Liên đoàn Lao động TP. Hồ Chí Minh.
Thực hiện Công văn số 3154/TLĐ-CSPL
ngày 30/11/2021 của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam về việc “Thực hiện một số
giải pháp nhằm giảm thiểu tình trạng người lao động hưởng bảo hiểm xã hội một
lần gia tăng”, Ban Thường vụ Liên đoàn Lao động Thành phố Hồ Chí Minh đề nghị
các cấp Công đoàn thực hiện một số nội dung sau:
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội Quận,
Huyện và Thành phố Thủ Đức đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền, phổ biến
pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp nói chung,
bảo hiểm xã hội một lần nói riêng, nhằm nâng cao hiểu biết về ý thức pháp luật
của đoàn viên Công đoàn và người lao động.
- Tìm hiểu, nắm bắt tâm tư, nguyện
vọng nhóm đoàn viên, người lao động có nguy cơ hưởng bảo hiểm xã hội một lần để
tuyên truyền, vận động, giải thích về những hệ lụy của việc hưởng bảo hiểm xã
hội một lần: tự tước đi quyền lợi liên quan đến khám, chữa bệnh theo bảo hiểm y
tế, mất cơ hội hưởng lương hưu khi về già, không được hưởng chế độ tử tuất, ảnh
hưởng đến cuộc sống của bản thân, gia đình hiện tại và tương lai cũng như chính
sách an sinh xã hội chung.
- Tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động
chăm lo đời sống vật chất, tinh thần, cải thiện điều kiện làm việc cho người
lao động. Tăng cường xã hội hóa các nguồn lực, tìm kiếm các đối tác tín dụng
nhằm hỗ trợ tốt nhất cho người lao động, nhất là người lao động có hoàn cảnh
khó khăn, giúp họ vượt qua giai đoạn khó khăn trước mắt, tiếp tục đồng hành với
người sử dụng lao động trong sản xuất, kinh doanh.
- Nâng cao hiệu quả của hoạt động đại
diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp chính đáng cho đoàn viên Công đoàn và
người lao động của tổ chức Công đoàn. Chú trọng các hoạt động bảo vệ và duy trì
việc làm bền vững cho người lao động; xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn
định và tiến bộ.
- Tăng cường công tác tham gia thanh
tra, kiểm tra, giám sát việc chấp hành pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, bảo hiểm thất nghiệp; kịp thời phát hiện và kiến nghị xử lý nghiêm các vi
phạm, nhất là các hành vi trốn đóng, nợ đóng, gian lận, trục lợi tiền bảo hiểm
xã hội, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đoàn viên Công đoàn và người lao
động để người lao động an tâm, tiếp tục tham gia, gắn bó lâu dài với hệ thống
bảo hiểm xã hội.
Ban Thường vụ Liên đoàn Lao động
Thành phố Hồ Chí Minh đề nghị các cấp Công đoàn quan tâm thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng LĐLĐ VN;
- Ban Dân vận Thành ủy TP.HCM;
- Ban Tuyên giáo Thành ủy TP.HCM:
- Thường trực LĐLĐ TP.HCM;
- Lưu: VT, TG.
TM.
  BAN THƯỜNG VỤ
PHÓ CHỦ TỊCH
Hồ Xuân Lâm
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc