ỦY BAN THƯỜNG VỤ
QUỐC HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Nghị quyết số: 09/2021/UBTVQH15
Hà Nội, ngày 08
  tháng 12 năm 2021
NGHỊ QUYẾT
VỀ
CHI PHÍ QUẢN LÝ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP GIAI ĐOẠN 2022 - 2024
ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI
Căn cứ
Hiến pháp
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
;
Căn cứ
Luật Tổ chức
Quốc hội số 57/2014/QH13
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
65/2020/QH14
;
Căn cứ
Luật Bảo hiểm
xã hội số 58/2014/QH13
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
35/2018/QH14
;
Căn cứ
Luật Việc
làm số 38/2013/QH13
;
Căn cứ
Luật An
toàn, vệ sinh lao động số 84/2015/QH13
;
Sau khi xem xét Báo cáo số 56/BC-CP ngày 11/11/2021
và Báo cáo số 62/BC-CP ngày 01/12/2021 của Chính phủ; Báo cáo thẩm tra số 23/BC-UBXH15-m
ngày 20/11/2021 và Báo cáo số 25/BC-UBXH15-m ngày 07/12/2021 của Ủy ban Xã hội
của Quốc hội về tình hình thực hiện chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp giai đoạn 2019 - 2021 và đề xuất chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp giai đoạn 2022 - 2024;
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1. Chi phí quản lý bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp giai đoạn 2022 - 2024
1. Mức chi phí quản lý bảo hiểm xã hội (bao gồm bảo
hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp), bảo hiểm thất nghiệp giai đoạn 2022 -
2024 như sau:
a) Mức chi phí quản lý bảo hiểm xã hội bình quân
giai đoạn 2022 - 2024 tối đa 1,54% dự toán thu, chi bảo hiểm xã hội (trừ số chi
đóng bảo hiểm y tế cho người hưởng bảo hiểm xã hội) được trích từ tiền sinh lời
của hoạt động đầu tư từ quỹ bảo hiểm xã hội: trong đó, năm 2022 tối đa 1,59%,
năm 2023 tối đa 1,54% và năm 2024 tối đa 1,49%;
b) Mức chi phí quản lý bảo hiểm thất nghiệp bình
quân giai đoạn 2022 - 2024 tối đa 1,54% dự toán thu, chi bảo hiểm thất nghiệp
(trừ số chi đóng bảo hiểm y tế cho người hưởng bảo hiểm thất nghiệp) được trích
từ quỹ bảo hiểm thất nghiệp; trong đó, năm 2022 tối đa 1,59%, năm 2023 tối đa
1,54% và năm 2024 tối đa 1,49%;
c) Trường hợp thực hiện thu, chi bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm thất nghiệp trong năm không đạt dự toán, mức chi phí quản lý quy định tại
điểm a và điểm b khoản này tính trên số thực thu, thực chi; trường hợp thực hiện
thu, chi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp trong năm vượt dự toán, chi phí
quản lý thực hiện theo dự toán đã được giao.
2. Mức chi tiền lương đối với cán bộ, công chức,
viên chức và người lao động làm việc trong các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội
Việt Nam, người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động trong tổ chức Bảo hiểm
xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân, người lao động thực hiện
chính sách bảo hiểm thất nghiệp của ngành lao động - thương binh và xã hội bằng
1,8 lần mức lương đối với cán bộ, công chức, viên chức do Nhà nước quy định cho
đến khi thực hiện cải cách chính sách tiền lương theo Nghị quyết số
27-NQ/TW
ngày 21 tháng 5 năm 2018 của Hội nghị lần
thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về cải cách chính sách tiền
lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động
trong doanh nghiệp.
Điều 2. Tổ chức thực hiện
1. Giao Thủ tướng Chính phủ:
a) Quy định việc giao dự toán, quản lý, sử dụng và
quyết toán chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp được trích
theo quy định tại Điều 1 của Nghị quyết này phù hợp với quy định của pháp luật
về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, pháp luật về đầu tư công và các quy định
pháp luật khác có liên quan. Chỉ đạo các cơ quan có liên quan rà soát, tiết kiệm,
cắt giảm những nhiệm vụ chi chưa thực sự cần thiết trong quá trình xây dựng dự
toán, thực hiện dự toán chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp;
b) Chỉ đạo các cơ quan có thẩm quyền thanh tra, kiểm
tra, giám sát việc thực hiện dự toán, quyết toán chi phí quản lý bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm thất nghiệp;
c) Chỉ đạo Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các cơ quan
sử dụng chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp đúng quy định, hiệu
quả, triệt để tiết kiệm gắn với kết quả phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; cải cách thủ tục hành chính và nâng cao chất lượng
phục vụ, bảo đảm thuận lợi đối với cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp và người dân;
sắp xếp tổ chức bộ máy, biên chế tinh gọn, phù hợp với nhiệm vụ được giao; hoàn
thiện Cơ sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm bảo đảm sẵn sàng kết nối, chia sẻ với
Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, các cơ sở dữ liệu quốc gia khác, cơ sở dữ liệu
của các bộ, ngành, địa phương theo quy định của pháp luật để nâng cao hiệu quả
quản lý, thực thi chính sách; kịp thời ngăn chặn việc trốn đóng, gian lận, trục
lợi chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp và gắn với việc thực hiện Nghị
quyết số
28-NQ/TW
ngày 23 tháng 5 năm 2018 của
Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về cải cách chính
sách bảo hiểm xã hội.
2. Ủy ban Xã hội, Hội đồng Dân tộc, các Ủy ban khác
của Quốc hội, các Đoàn đại biểu Quốc hội và đại biểu Quốc hội, Hội đồng nhân
dân các cấp, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, giám sát việc
thực hiện Nghị quyết này.
3. Kiểm toán nhà nước, trong phạm vi chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của mình, hằng năm thực hiện kiểm toán việc giao dự toán, quản
lý, sử dụng, quyết toán chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp
và báo cáo kết quả kiểm toán với Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
Điều 3. Hiệu lực thi hành
Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày 01
tháng 01 năm 2022.
Nghị quyết này được Ủy ban Thường vụ Quốc hội thông
qua tại Phiên họp thứ 6, ngày 08 tháng 12 năm 2021.
TM. ỦY BAN THƯỜNG
  VỤ QUỐC HỘI
CHỦ TỊCH
Vương Đình Huệ
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc