ỦY
  BAN NHÂN DÂN
QUẬN GÒ VẤP
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 5087/UBND-BHXH
Về việc phát triển người tham
  gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trên địa bàn quận
Gò
  Vấp, ngày 07 tháng 12 năm 2021
Kính
  gửi:
- Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
  và các đoàn thể quận;
- Bảo hiểm xã hội quận;
- Văn phòng Ủy ban nhân dân quận;
- Phòng Văn hóa và Thông tin;
- Phòng Giáo dục và Đào tạo;
- Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội;
- Ủy ban nhân dân 16 phường.
Căn cứ hiện Kế hoạch số 5560/KH-UBND
ngày 30 tháng 10 năm 2019 về việc triển khai Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23
tháng 5 năm 2018 của Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về cải
cách chính sách bảo hiểm xã hội trên địa bàn quận: Quyết định số 1449/QĐ-UBND
ngày 17 tháng 7 năm 2021 của Ủy ban nhân dân quận về giao chỉ tiêu phát triển đối
tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trên địa bàn quận Gò Vấp năm
2021;
Thực hiện Công văn số 4043/UBND-VX
ngày 03 tháng 12 năm 2021 của Ủy ban nhân dân Thành phố về việc phát triển người
tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trên địa bàn Thành phố,
Để triển khai thực hiện tốt công tác
phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT) trên địa
bàn quận, theo đề nghị của Bảo hiểm xã hội quận tại Tờ trình số 768/TTr-BHXH
ngày 25 tháng 11 năm 2021. Ủy ban nhân dân quận yêu cầu các cơ quan, đơn vị, Ủy
ban nhân dân các phường tập trung thực hiện các nội dung sau:
1. Bảo hiểm xã hội quận
- Chủ trì, cung cấp thông tin, phối hợp
với các phòng, ban, đơn vị liên quan thông tin tuyên truyền Luật BHXH, Luật
BHYT và các văn bản hướng dẫn đến tất cả người lao động, người sử dụng lao động
và người dân sinh sống trên địa bàn quận bằng nhiều hình thức và nội dung phù hợp.
Hỗ trợ giải quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện.
- Phối hợp với Phòng Giáo dục và Đào
tạo thực hiện tốt công tác BHYT học sinh sinh viên, giao chỉ tiêu tham gia BHYT
cho từng trường.
- Phối hợp với Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội, Ủy ban nhân dân phường cấp thẻ BHYT kịp thời cho các đối
tượng được ngân sách Nhà nước hỗ trợ.
- Chủ trì, phối hợp Ủy ban nhân dân
các phường tăng cường tổ chức các buổi tuyên truyền trực tiếp, trực tuyến cho
người dân trên địa bàn chưa tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình hoặc đã dừng
tham gia để vận động người dân tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế
hộ gia đình, hoàn thành chỉ tiêu được giao.
- Phối hợp với các đơn vị sử dụng lao
động trên địa bàn xác định số lao động thuộc diện tham gia BHXH, BHYT bắt buộc
nhưng chưa tham gia và yêu cầu đơn vị tham gia BHXH, BHYT đầy đủ cho người lao
động nhằm đảm bảo quyền lợi cho người lao động.
- Tổng hợp kết quả thực hiện công tác
phát triển người tham gia BHXH, BHYT, báo cáo BHXH Thành phố và UBND quận theo
quy định.
2. Phòng Lao động - Thương binh và
Xã hội
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội quận,
các đơn vị liên quan tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về BHXH, BHYT,
tập trung các giải pháp tuyên truyền, vận động, đối thoại chính sách với người
lao động, người sử dụng lao động.
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội quận
tăng cường kiểm tra, giám sát quá trình thực hiện phát triển đối tượng tham gia
BHXH, BHYT trên địa bàn quận.
- Tăng cường kiểm tra, rà soát, lập
danh sách tham gia BHYT cho các nhóm đối tượng do Sở Lao động - Thương binh và
Xã hội quản lý; thanh toán kịp thời kinh phí mua thẻ BHYT cho cơ quan BHXH theo
đúng quy định.
3. Phòng Văn hóa và Thông tin, Văn
phòng Ủy ban nhân dân quận
Đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền kịp
thời, chính xác, đảm bảo mọi tầng lớp nhân dân hiểu rõ, hiểu đúng các nội dung
cơ bản của chính sách, pháp luật BHXH, BHYT; phối hợp với các cơ quan chức năng
tổ chức tuyên truyền chính sách pháp luật về BHXH, BHYT thường xuyên, liên tục
bằng nhiều hình thức đa dạng, nội dung phù hợp.
4. Phòng Giáo dục và Đào tạo
Thực hiện nghiêm chỉ đạo của Ủy ban
nhân dân Thành phố tại Công văn số 3215/UBND-VX ngày 30 tháng 9 năm 2021 về việc
tăng cường thực hiện công tác bảo hiểm y tế học sinh sinh viên năm học
2021-2022.
5. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc
Việt Nam và các đoàn thể quận
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội quận tổ
chức các hội nghị tuyên truyền trực tiếp hoặc trực tuyến đến các hội viên của tổ
chức Đoàn thể, chính trị - xã hội; các chức sắc, chức việc, nhà tu hành tham
gia BHYT hộ gia đình; vận động người dân, cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức,
người lao động vận động người thân, tích cực tham gia BHYT và BHXH tự nguyện để
đảm bảo an sinh, ổn định cuộc sống.
- Vận động các tổ chức từ thiện, mạnh
thường quân tiếp tục hỗ trợ BHXH tự nguyện và thẻ BHYT cho các trường hợp người
có hoàn cảnh khó khăn chưa được Nhà nước hỗ trợ.
6. Ủy ban nhân dân 16 phường
- Xây dựng kế hoạch tổ chức thực hiện
các giải pháp nhằm đạt được chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia BHXH tự nguyện,
BHYT hộ gia đình được giao. Thành lập Ban chỉ đạo phát triển người tham gia
BHXH, BHYT trên địa bàn phường.
- Phối hợp với Bảo hiểm xã hội quận tổ
chức các hội nghị tuyên truyền chính sách BHXH tự nguyện và BHYT hộ gia đình đến
tùng người dân của từng khu phố trên địa bàn phù hợp với tình hình địa phương để
phát triển số người tham gia, tập trung vào các nhóm đối tượng chưa tham gia
BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình
Đề nghị các cơ quan, đơn vị, UBND 16
phường định kỳ báo cáo kết quả thực hiện công tác phát triển người tham gia
BHXH, BHYT gửi về BHXH quận để tổng hợp báo cáo BHXH Thành phố và UBND quận
theo quy định. Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc, các cơ
quan đơn vị kịp thời phản ánh về Bảo hiểm xã hội quận để tổng hợp, báo cáo Bảo
hiểm xã hội Thành phố và Ủy ban nhân dân quận xem xét, giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- BHXH Thành phố;
- Thường trực Quận ủy;
- Chủ tịch UBND quận;
- Lưu: VT.
KT.
  CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Đào Thị My Thư
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc