BỘ Y TẾ
CỤC QUẢN LÝ
KHÁM, CHỮA BỆNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1492/KCB-PHCN&GĐ
V/v cấp hồ sơ đề nghị giải quyết hưởng chế độ
  BHXH đối với người lao động
Hà Nội, ngày 19
  tháng 11 năm 2021
Kính gửi:
- Bệnh viện, Viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y
  tế,
- Sở Y tế các tỉnh/ thành phố trực thuộc Trung ương,
- Y tế các Bộ, ngành,
- Các bệnh viện trường Đại học.
- Ban chính sách xã hội- BHXH Việt Nam.
Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Cục
QLKCB), Bộ Y tế nhận được Công văn số 2989/BHXH-CSXH đề ngày 24/9/2021 của Bảo
hiểm xã hội Việt Nam về việc hồ sơ, giấy tờ làm căn cứ hưởng BHXH đối với người
lao động điều trị Covid-19 do Văn phòng Bộ chuyển đến. Trong đó, Bảo hiểm xã hội
Việt Nam phản ánh một số cơ sở y tế, (bao gồm cả bệnh viện dã chiến) đã cấp Giấy
chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội và giấy tờ khác để làm căn cứ hưởng
BHXH đối với người lao động, chỉ định cho bệnh nhân điều trị ngoại trú quá 30
ngày cho một lần khám bệnh, chữa bệnh chưa đúng quy định tại Thông tư số
56/2017/TT-BYT ngày 29 tháng 12 năm 2017 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định chi tiết
thi hành Luật bảo hiểm xã hội và Luật an toàn vệ sinh lao động thuộc lĩnh vực y
tế.
Để đảm bảo quyền lợi của người
lao động và thực hiện theo đúng quy định của pháp luật, Cục Quản lý Khám, chữa
bệnh - Bộ Y tế đề nghị Giám đốc các Bệnh viện, Viện có giường bệnh trực thuộc Bộ
Y tế, Các bệnh viện trường Đại học; Giám đốc các Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, Thủ trưởng Y tế các Bộ, ngành chỉ đạo các cơ sở khám bệnh
(bao gồm cả Bệnh viện dã chiến điều trị Covid-19) triển khai thực hiện các nội
dung sau:
1. Việc cấp và quản lý giấy chứng
nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội thực hiện theo đúng quy định tại
Chương IV
, các mẫu quy định tại phụ lục của Thông tư số
56/2017/TT-BYT ngày 29/ 12 /2017 của Bộ trưởng Bộ Y tế.
2. Một lần khám, người bệnh được
cấp một giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội tối đa là 30 ngày. Trường
hợp người bệnh cần nghỉ dài hơn 30 ngày thì khi hết hoặc sắp hết thời hạn nghỉ
ghi trên giấy chứng nhận nghỉ việc hưởng bảo hiểm xã hội đã được cấp, người bệnh
phải tiến hành tái khám để người hành nghề xem xét quyết định.
3. Đối với các hồ sơ, giấy tờ
không theo mẫu quy định tại Thông tư số 56/2017/TT-BYT nêu trên do các cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh đã cấp cho người lao động nghỉ ngoại trú quá 30 ngày cho một
lần khám bệnh, chữa bệnh và cấp các giấy tờ khác mà BHXH đã tiếp nhận, đề nghị
Ban Chính sách xã hội- Bảo hiểm xã hội Việt Nam phối hợp chỉ đạo BHXH các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương hướng dẫn người lao động hoàn thiện hồ sơ và
xem xét, giải quyết chế độ BHXH theo đúng các quy định của pháp luật.
Trân trọng cảm ơn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thứ trưởng Nguyễn Trường Sơn (để b/c);
- Cục trưởng (để b/c);
- Các Phó Cục trưởng;
- VP Bộ (để biêt);
- Cục QLMTYT (để p/h);
- Phòng NV-TTr-BVSKCB;
- Lưu: VT, PHCN&GĐ.
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Vương Ánh Dương
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc