BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP. HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
3622/BHXH-CĐ
V/v giải quyết chế
  độ BHXH trong thời gian ngừng việc
TP. Hồ Chí Minh, ngày 22 tháng 10
  năm 2021
Kính
gửi:
Các đơn vị sử
dụng lao động trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh
Trong thời gian thực hiện Chỉ thị
của Thủ tướng Chính phủ và của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh về giãn
cách xã hội trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh, nhiều đơn vị sử dụng lao động
phải tạm dừng hoạt động để thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch bệnh
Covid-19. Tuy nhiên, trong thời gian tạm dừng hoạt động, nhiều đơn vị sử dụng
lao động vẫn trả tiền lương ngừng việc cho người lao động theo quy định tại
khoản 3 Điều 99 Bộ Luật Lao động năm 2019 và đóng bảo hiểm xã hội cho người lao
động.
Theo quy định của Luật Bảo hiểm xã
hội “Bảo hiểm xã hội là sự bảo đảm thay thế hoặc bù đắp một phần hoặc toàn bộ
thu nhập của người lao động khi họ bị giảm hoặc mất thu nhập do bị ốm đau, thai
sản, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, hết tuổi lao động hoặc chết, trên cơ
sở đóng vào quỹ bảo hiểm xã hội”.
Như vậy, trường hợp người lao động
phát sinh các chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức phục hồi sức khỏe trong thời
gian hưởng lương ngừng việc sẽ không được giải quyết hưởng trợ cấp bảo hiểm xã
hội (trừ các trường hợp thai sản: sinh con, nhận nuôi con nuôi, con chết, mẹ
chết, lao động nam hưởng trợ cấp một lần khi vợ sinh hoặc mắc bệnh thuộc Danh
mục bệnh cần chữa trị dài ngày do Bộ Y tế ban hành nghỉ từ 14 ngày làm việc trở
lên).
Đề nghị các đơn vị sử dụng lao động
không nộp hồ sơ thanh toán các chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức phục hồi sức
khỏe đối với các trường hợp nêu trên.
Trân trọng./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phòng TT&PTĐT (chuyển website);
- BHXH quận, huyện và TP.Thủ Đức;
- Văn phòng, các phòng nghiệp vụ;
- Lưu: VT, CĐ.
GIÁM ĐỐC
Phan Văn Mến
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc