BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 996/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 15
  tháng 10 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA VỤ TỔ CHỨC CÁN BỘ
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số 89/2020/NĐ-CP ngày 04/8/2020
của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo
hiểm xã hội Việt Nam;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Vị trí và chức năng
Vụ Tổ chức cán bộ là đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam (sau đây gọi là Tổng Giám đốc), có chức năng
giúp Tổng Giám đốc quản lý và tổ chức thực hiện công tác tổ chức bộ máy; công
tác cán bộ; biên chế, tiền lương; đào tạo và bồi dưỡng; quy chế dân chủ; công
tác phòng, chống tham nhũng; công tác dân vận; công tác thanh niên; công tác
bình đẳng giới và vì sự tiến bộ của phụ nữ đối với công chức, viên chức, người
lao động (sau đây gọi là công chức, viên chức) Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam
theo quy định của pháp luật.
Vụ Tổ chức cán bộ chịu sự quản lý trực tiếp, toàn
diện của Tổng Giám đốc.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Tham mưu giúp Tổng Giám đốc:
a) Nghiên cứu, xây dựng các văn bản tham gia ý kiến
với các cơ quan nhà nước có thẩm quyền về lĩnh vực tổ chức, cán bộ;
b) Nghiên cứu, đề nghị cơ quan có thẩm quyền trình Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội
Việt Nam;
c) Xây dựng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, đề
tài, đề án về công tác tổ chức, cán bộ để Tổng Giám đốc trình cấp có thẩm quyền
phê duyệt hoặc Tổng Giám đốc phê duyệt; tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt.
2. Tham mưu giúp Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội Việt
Nam
a) Xây dựng Nghị quyết về công tác lãnh đạo, chỉ đạo
các hoạt động của Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam và công tác tổ chức, cán bộ;
theo dõi việc thực hiện Nghị quyết của Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội Việt
Nam; xây dựng, sửa đổi, bổ sung quy chế làm việc, quy chế phối hợp và các văn bản
khác của Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội Việt Nam; thực hiện chế độ thông tin,
báo cáo của Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo quy định của Bộ Chính
trị, Ban Bí thư Trung ương;
b) Hướng dẫn, chỉ đạo công tác quy hoạch các chức
danh lãnh đạo, quản lý của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam và thực hiện việc phê
duyệt quy hoạch theo phân cấp;
c) Chuẩn bị tài liệu, nội dung, ghi chép biên bản
và dự thảo Nghị quyết các phiên họp của Ban Cán sự đảng Bảo hiểm xã hội Việt
Nam; thực hiện công tác văn thư, theo dõi văn bản đi và đến của Ban Cán sự đảng
Bảo hiểm xã hội Việt Nam; lưu trữ hồ sơ, tài liệu của Ban Cán sự đảng Bảo hiểm
xã hội Việt Nam;
d) Các nội dung khác liên quan đến công tác tổ chức,
cán bộ.
3. Chủ trì, xây dựng trình Tổng Giám đốc ban hành:
a) Quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu
tổ chức của các đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng Giám đốc, đơn vị sự nghiệp trực
thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ở Trung ương (sau đây gọi chung là đơn vị trực
thuộc), Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi là Bảo
hiểm xã hội tỉnh) và Bảo hiểm xã hội huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi là Bảo hiểm xã hội huyện); quyết định
thành lập, tổ chức lại, giải thể Bảo hiểm xã hội tỉnh và Bảo hiểm xã hội huyện
khi có văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;
b) Quy định, quy chế về: tuyển dụng; chế độ quản lý
và phân cấp quản lý đối với công chức, viên chức; tiêu chuẩn chức danh công chức
lãnh đạo, viên chức quản lý; công tác quy hoạch; quy trình bổ nhiệm, bổ nhiệm lại,
luân chuyển, điều động, biệt phái, thuyên chuyển, từ chức, thôi giữ chức vụ, miễn
nhiệm, đình chỉ chức vụ và công tác; xử lý kỷ luật; nhận xét, đánh giá, xếp loại
chất lượng đối với công chức, viên chức; chế độ chính sách đối với công chức,
viên chức; đào tạo, bồi dưỡng; công tác dân vận, thực hiện quy chế dân chủ và
các quy định, quy chế khác về công tác cán bộ theo quy định của pháp luật;
c) Kế hoạch biên chế công chức, số lượng người làm
việc; phân bổ chỉ tiêu biên chế cho các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam và Bảo hiểm xã hội tỉnh trong tổng số biên chế được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền giao; quản lý biên chế công chức, số lượng người làm việc toàn Ngành Bảo
hiểm xã hội Việt Nam theo quy định;
d) Kế hoạch dài hạn, kế hoạch hàng năm về đào tạo,
bồi dưỡng công chức, viên chức, bao gồm cả đào tạo, bồi dưỡng ở trong nước và ngoài
nước;
đ) Đề án vị trí việc làm, cơ cấu chức danh công chức,
viên chức hoặc đề án điều chỉnh vị trí việc làm, cơ cấu chức danh công chức,
viên chức trong toàn Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam; quyết định Danh mục vị trí
việc làm trong các đơn vị trực thuộc Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam; xây dựng định
biên theo vị trí việc làm; hệ thống chỉ số đo lường và đánh giá hiệu quả hoạt động
của tổ chức và cá nhân Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam (KPI);
e) Chương trình, kế hoạch, quy định về công tác
phòng, chống tham nhũng; quy định về chấp hành kỷ luật, kỷ cương hành chính, thực
hiện đạo đức công vụ; quy tắc ứng xử trong Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
g) Kế hoạch tuyển dụng viên chức, kế hoạch thi
thăng hạng chức danh nghề nghiệp viên chức;
h) Kế hoạch, chiến lược phát triển nguồn nhân lực
dài hạn, trung hạn của Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
i) Kế hoạch, chương trình kiểm tra về công tác tổ
chức, cán bộ đối với các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bảo hiểm
xã hội các tỉnh.
4. Tổ chức thực hiện:
a) Công tác tuyển dụng viên chức; cử công chức,
viên chức tham gia thi nâng ngạch, thăng hạng; tổ chức thi hoặc xét thăng hạng
chức danh nghề nghiệp viên chức theo quy định; xét chuyển chức danh nghề nghiệp
của viên chức trong Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo thẩm quyền;
b) Trình Tổng Giám đốc quyết định việc cử công chức,
viên chức đi công tác, học tập, bồi dưỡng ở trong nước và nước ngoài theo quy định
phân cấp quản lý của Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam; quản lý, hướng dẫn, theo
dõi, tổng hợp, báo cáo công tác đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn nghiệp vụ cho công
chức, viên chức trong toàn Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
c) Tham mưu giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị,
phản ánh của công chức, viên chức thuộc hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam và của
công dân liên quan đến công tác tổ chức, cán bộ;
d) Tham mưu, kiến nghị, đề xuất về trình tự, thủ tục
và các biện pháp, hình thức xử lý đối với hành vi vi phạm của các tập thể và cá
nhân trong Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo quy định của pháp luật;
đ) Quy trình, thủ tục bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, luân
chuyển, điều động, biệt phái, thuyên chuyển, từ chức, thôi giữ chức vụ, miễn
nhiệm, đình chỉ chức vụ và công tác các chức danh lãnh đạo quản lý; nhận xét,
đánh giá, xếp loại chất lượng công chức, viên chức; bố trí, sử dụng công chức,
viên chức; kỷ luật công chức, viên chức; thực hiện các chế độ chính sách đối với
công chức, viên chức theo phân cấp quản lý;
e) Thực hiện việc lập hồ sơ đề nghị cấp sổ bảo hiểm
xã hội, thẻ bảo hiểm y tế, đóng, hưởng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm y tế đối với công chức, viên chức thuộc các đơn vị chuyên môn giúp việc Tổng
Giám đốc; phối hợp với Văn phòng thực hiện việc đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp, bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật;
g) Công tác thanh niên; công tác dân vận; thực hiện
quy chế dân chủ ở cơ sở; công tác bình đẳng giới và vì sự tiến bộ của phụ nữ
Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
5. Hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc và kiểm tra, giám
sát việc thực hiện các quy định có liên quan đến công tác tổ chức, cán bộ; công
tác phòng, chống tham nhũng, kiểm soát tài sản, thu nhập; công tác tổng hợp,
báo cáo kết quả kiểm tra, kết luận sau kiểm tra về công tác tổ chức, cán bộ của
Bảo hiểm xã hội tỉnh và các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo quy
định.
6. Thực hiện công tác bảo vệ chính trị nội bộ; phối
hợp với cấp ủy và chính quyền địa phương trong việc xây dựng, củng cố tổ chức
và quản lý, sử dụng công chức, viên chức thuộc Bảo hiểm xã hội tỉnh.
7. Tham gia các hoạt động hợp tác quốc tế; nghiên cứu
khoa học; cải cách hành chính; áp dụng hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu
chuẩn quốc gia TCVN; thi đua, khen thưởng; thông tin, tuyên truyền; đào tạo, bồi
dưỡng, tập huấn chuyên môn, nghiệp vụ theo chức năng, nhiệm vụ của đơn vị.
8. Phối hợp với các tổ chức: Ban Chấp hành công
đoàn, Đoàn Thanh niên, Hội Cựu chiến binh cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam
trong công tác tham mưu xây dựng đội ngũ công chức lãnh đạo và viên chức quản
lý theo quy định.
9. Phối hợp với các đơn vị liên quan đề xuất trình
Tổng Giám đốc quyết định khen thưởng đối với cá nhân, tổ chức có đóng góp vào sự
nghiệp phát triển Ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam trong lĩnh vực tổ chức cán bộ.
10. Thực hiện chế độ thông tin, thống kê, báo cáo,
văn thư và lưu trữ theo quy định; quản lý, cập nhật phần mềm quản lý nhân sự;
chịu trách nhiệm về dữ liệu phần mềm nghiệp vụ thuộc chức năng, nhiệm vụ của
đơn vị.
11. Quản lý công chức, viên chức và tài sản của đơn
vị theo quy định và thực hiện quản lý hồ sơ công chức, viên chức theo phân cấp.
12. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Tổng Giám đốc
giao.
Điều 3. Chế độ quản lý và điều
hành
1. Vụ Tổ chức cán bộ do Vụ trưởng quản lý và điều
hành theo chế độ thủ trưởng. Vụ trưởng chịu trách nhiệm trước Tổng Giám đốc và
trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Vụ. Giúp việc Vụ trưởng có không quá
03 Phó Vụ trưởng. Vụ trưởng và các Phó Vụ trưởng do Tổng Giám đốc bổ nhiệm, bổ
nhiệm lại, điều động luân chuyển, miễn nhiệm, khen thưởng và kỷ luật theo quy định
của pháp luật và của Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
2. Vụ trưởng ban hành các quy định về phân công nhiệm
vụ, mối quan hệ công tác và lề lối làm việc của Vụ, đôn đốc, kiểm tra, giám sát
việc thực hiện.
3. Vụ trưởng phân công hoặc ủy quyền cho Phó Vụ trưởng
giải quyết các công việc thuộc thẩm quyền của Vụ trưởng. Phó Vụ trưởng chịu
trách nhiệm trước Vụ trưởng và trước pháp luật về nhiệm vụ được giao. Vụ trưởng
chịu trách nhiệm về quyết định của Phó Vụ trưởng được phân công hoặc ủy quyền
giải quyết.
Điều 4. Cơ cấu tổ chức và biên
chế
1. Cơ cấu tổ chức gồm 04 phòng:
a) Phòng Tổ chức - Biên chế;
b) Phòng Công chức, viên chức;
c) Phòng Chế độ - Tiền lương;
d) Phòng Tổng hợp.
Phòng do Trưởng phòng quản lý và điều hành theo chế
độ thủ trưởng. Trưởng phòng chịu trách nhiệm trước Vụ trưởng và trước pháp luật
về toàn bộ hoạt động của phòng. Giúp việc Trưởng phòng có các Phó Trưởng phòng;
số lượng Phó Trưởng phòng theo quy định tại Nghị định số 47/2019/NĐ-CP ngày
05/6/2019 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
10/2016/NĐ-CP ngày 01/02/2016 quy định về cơ quan thuộc Chính phủ. Trưởng
phòng, Phó Trưởng phòng do Tổng Giám đốc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, điều động luân
chuyển, miễn nhiệm, khen thưởng và kỷ luật theo quy định.
2. Biên chế của Vụ Tổ chức cán bộ do Tổng Giám đốc
giao. Công chức, viên chức của Vụ được tuyển dụng theo quy định hiện hành, làm
việc theo Quy chế làm việc của cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Quy chế làm
việc của đơn vị.
Điều 5. Trách nhiệm của Vụ trưởng
1. Tổ chức, chỉ đạo triển khai thực hiện các nhiệm
vụ và quyền hạn của Vụ Tổ chức cán bộ theo quy định tại
Điều 2,
Quyết định này
.
2. Xây dựng dự thảo Quyết định quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm và chế độ quản lý của các phòng thuộc Vụ trình
Tổng Giám đốc ký ban hành.
3. Tổ chức thực hiện chương trình cải cách hành
chính và phòng, chống tham nhũng trong quản lý, điều hành mọi hoạt động của Vụ.
4. Quyết định các công việc thuộc phạm vi thẩm quyền
quản lý của Vụ; quyết định các biện pháp cụ thể để tăng cường kỷ luật, kỷ cương
hành chính trong công chức, viên chức; chống tham nhũng, lãng phí, quan liêu,
hách dịch, cửa quyền và các hiện tượng tiêu cực khác trong Vụ; chịu trách nhiệm
khi để xảy ra hành vi vi phạm.
5. Thực hiện quy định của pháp luật và của Bảo hiểm
xã hội Việt Nam.
6. Phối hợp với các đơn vị trong và ngoài Ngành Bảo
hiểm xã hội Việt Nam có liên quan để tổ chức thực hiện nhiệm vụ được giao.
Điều 6. Hiệu lực và trách nhiệm
thi hành
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký và thay thế
Quyết định số 3568/QĐ-BHXH ngày 20/12/2016 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Vụ Tổ chức
cán bộ.
Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ, Chánh Văn phòng Bảo hiểm
xã hội Việt Nam, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và
Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 6;
- HĐQL (để báo cáo);
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TCCB (8).
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc