BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 3138/BHXH-CSXH
V/v
x
ác
  định đối tượng hưởng hỗ trợ theo Quyết định số 28/2021/QĐ-TTg
Hà
  Nội, ngày 06 tháng 10 năm 2021
Kính gửi:
Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội
Quá trình tổ
chức thực hiện Nghị quyết số 116/2021/NQ-CP ngày 24/9/2021 của Chính phủ và Quyết
định số 28/2021/QĐ-TTg ngày 01/10/2021 của Thủ tướng Chính phủ (Quyết định
28/2021/QĐ-TTg) về chính sách hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động bị
ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 từ quỹ bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) có phát sinh
vướng mắc, Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam xin báo cáo như sau:
Tại
khoản 1 Điều 1 Quyết định số 28/2021/QĐ-TTg
quy định một trong
các điều kiện để xác định đối tượng được hỗ trợ là:
“Người lao động đang
tham gia bảo hiểm thất nghiệp tại thời điểm ngày 30/9/2021 (có tên trong danh
sách tham gia bảo hiểm thất nghiệp của cơ quan bảo hiểm xã hội)”.
Khi xác định
đối tượng được hỗ trợ, đối chiếu với quy định tại
Điều 11 Nghị định
số 28/2015/NĐ-CP
ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một
số điều của Luật việc làm về bảo hiểm thất nghiệp, cơ quan BHXH chưa có căn cứ
rõ ràng để áp dụng đối với:
- Người lao
động nghỉ việc hưởng chế độ thai sản hoặc ốm đau từ 14 ngày làm việc trở lên
không hưởng tiền lương tháng tại đơn vị mà hưởng trợ cấp BHXH.
- Người lao
động tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc đã giao kết
theo quy định của pháp luật.
- Người lao
động nghỉ việc không hưởng lương.
- Người lao
động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động/hợp đồng làm việc trái pháp luật (tự
ý bỏ việc).
Tại thời điểm
30/9/2021, những trường hợp nêu trên không đóng BHTN, nhưng cũng chưa phải đã
ra khỏi “danh sách tham gia BHTN” của đơn vị sử dụng lao động và thực chất là
có thời gian tham gia BHTN được bảo lưu theo quy định của pháp luật về việc
làm, tương đồng với đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ quy định tại
khoản 2 Điều 1 Quyết định số 28/2021/QĐ-TTg
.
Do trong hồ
sơ của các cơ quan tham mưu trình cấp có thẩm quyền chưa đề cập rõ các tình huống
bảo lưu thời gian đóng BHTN cụ thể ở trên. Vì vậy, Nghị quyết của Chính phủ và
Quyết định của Thủ tướng Chính phủ chưa quy định chi tiết về nội dung này.
Căn cứ quy định
tại
khoản 1 Điều 6 Quyết định số 28/QĐ-TTg
, BHXH Việt Nam
kính đề nghị Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội sớm nghiên cứu, hướng dẫn nhóm
đối tượng có thời gian tham gia BHTN, thực chất là được bảo lưu trong khoảng thời
gian từ ngày 01/01/2020
(thời điểm đại dịch Covid-19 bắt đầu ảnh hưởng đến
Việt Nam)
đến 30/9/2021 nhưng không có trong danh sách đóng BHTN tại thời điểm
ngày 30/9/2021 để BHXH Việt Nam có cơ sở thực hiện.
Trước mắt,
BHXH Việt Nam tiếp nhận hồ sơ, giải quyết chi trả tiền hỗ trợ trong thời gian
nhanh nhất đối với những đối tượng đã có quy định cụ thể; đồng thời chưa tiếp
nhận hồ sơ của nhóm đối tượng này đến khi có hướng dẫn.
Xin trân trọng
cám ơn./.
Nơi
  nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- BHXH các tỉnh, thành phố;
- Các đơn vị: TST,
CNTT;
- Lưu: VT,
CSXH.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ
TỔNG GIÁM ĐỐC
Lê H
ùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc