CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 116/NQ-CP
Hà Nội, ngày 24
  tháng 9 năm 2021
NGHỊ QUYẾT
VỀ
CHÍNH SÁCH HỖ TRỢ NGƯỜI LAO ĐỘNG VÀ NGƯỜI SỬ DỤNG LAO ĐỘNG BỊ ẢNH HƯỞNG BỞI ĐẠI
DỊCH COVID-19 TỪ QUỸ BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
CHÍNH PHỦ
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Nghị quyết số
30/2021/QH15
về Kỳ họp thứ Nhất, Quốc hội khóa
XV;
Căn cứ Nghị định số
138/2016/NĐ-CP
ngày 01 tháng 10 năm 2016 của Chính phủ ban hành Quy chế làm việc của Chính phủ;
Căn cứ thông báo ý kiến của Bộ Chính trị tại văn
bản số 1789-CV/VPTW ngày 11 tháng 9 năm 2021 và văn bản số 1911-CV/VPTW ngày 23
tháng 9 năm 2021 của Văn phòng Trung ương Đảng;
Căn cứ Nghị quyết số
03/2021/UBTVQH15
ngày 24 tháng 9 năm 2021 của Ủy
ban Thường vụ Quốc hội về ban hành chính sách hỗ trợ người lao động và người sử
dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch COVID-19 từ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội tại Tờ trình số 76/TTr-LĐTBXH ngày 24 tháng 9 năm 2021.
QUYẾT NGHỊ:
Trong điều kiện dịch bệnh đang diễn biến phức tạp
và tác động nặng nề lên nhiều mặt của đời sống xã hội, ảnh hưởng lớn đến việc
làm, đời sống, thu nhập của người lao động và hoạt động sản xuất, kinh doanh của
người sử dụng lao động, Chính phủ quyết nghị thực hiện chính sách hỗ trợ người
lao động và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch COVID-19 từ Quỹ bảo
hiểm thất nghiệp như sau:
I. MỤC ĐÍCH, NGUYÊN TẮC
1. Mục đích
- Thể hiện được sự quan tâm, chia sẻ của Đảng, Nhà
nước đối với người lao động và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch
COVID-19.
- Góp phần hỗ trợ người lao động khắc phục khó
khăn, ổn định cuộc sống, chống đứt gãy chuỗi cung ứng lao động và thiếu hụt lao
động.
- Hỗ trợ người sử dụng lao động giảm chi phí, nỗ lực
thích ứng với trạng thái bình thường mới, duy trì sản xuất, kinh doanh, tạo việc
làm cho người lao động.
- Phát huy vai trò của chính sách bảo hiểm thất
nghiệp là chỗ dựa cho người lao động và người sử dụng lao động.
2. Nguyên tắc
- Việc hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động
từ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp bảo đảm nguyên tắc đóng - hưởng, chia sẻ và công bằng
đối với người lao động và người sử dụng lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp.
- Việc thực hiện chính sách đặt trong cân đối tổng
thể chung các nguồn lực của Nhà nước, các quỹ, các nguồn hỗ trợ khác. Có tính tới
sự khác biệt và ưu tiên một số đối tượng bị ảnh hưởng bởi đại dịch COVID-19.
- Việc thực hiện hỗ trợ đối với người lao động, người
sử dụng lao động phải đơn giản, kịp thời, đúng đối tượng, công khai, minh bạch
và hiệu quả.
- Không áp dụng đối với đối tượng tự nguyện không
nhận hỗ trợ.
II. NỘI DUNG CHÍNH SÁCH
1. Hỗ trợ bằng tiền cho người
lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch COVID-19 từ kết dư Quỹ bảo hiểm thất nghiệp
a) Đối tượng áp dụng
- Người lao động đang tham gia bảo hiểm thất nghiệp
tại thời điểm ngày 30 tháng 9 năm 2021 (không bao gồm người lao động đang làm
việc tại cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, đơn vị
vũ trang nhân dân và đơn vị sự nghiệp công lập do ngân sách nhà nước bảo đảm
chi thường xuyên).
- Người lao động đã dừng tham gia bảo hiểm thất
nghiệp do chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc trong khoảng thời
gian từ ngày 01 tháng 01 năm 2020 đến hết ngày 30 tháng 9 năm 2021 có thời gian
đóng bảo hiểm thất nghiệp được bảo lưu theo quy định của pháp luật về việc làm,
không bao gồm người hưởng lương hưu hàng tháng.
b) Mức hỗ trợ
Mức hỗ trợ trên cơ sở thời gian đóng bảo hiểm thất
nghiệp chưa hưởng trợ cấp thất nghiệp của người lao động, cụ thể như sau:
- Thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp dưới 12
tháng: hỗ trợ 1.800.000 đồng/người.
- Thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 12
tháng đến dưới 60 tháng: hỗ trợ 2.100.000 đồng/người.
- Thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 60
tháng đến dưới 84 tháng: hỗ trợ 2.400.000 đồng/người.
- Thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 84
tháng đến dưới 108 tháng: hỗ trợ 2.650.000 đồng/người.
- Thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 108
tháng đến dưới 132 tháng: hỗ trợ 2.900.000 đồng/người.
- Thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 132
tháng trở lên: hỗ trợ 3.300.000 đồng/người.
c) Nguồn kinh phí: khoảng 30.000 tỷ đồng từ kết dư
Quỹ bảo hiểm thất nghiệp đến hết năm 2020.
d) Thời gian thực hiện việc hỗ trợ người lao động từ
ngày 01 tháng 10 năm 2021 và hoàn thành chậm nhất vào ngày 31 tháng 12 năm
2021.
2. Giảm mức đóng vào Quỹ bảo hiểm
thất nghiệp cho người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch COVID-19
a) Đối tượng áp dụng
Người sử dụng lao động quy định tại
Điều
43 của Luật Việc làm
(không bao gồm các cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị,
tổ chức chính trị - xã hội, đơn vị vũ trang nhân dân và đơn vị sự nghiệp công lập
do ngân sách nhà nước bảo đảm chi thường xuyên) đang tham gia bảo hiểm thất
nghiệp trước ngày 01 tháng 10 năm 2021.
b) Mức giảm đóng
Người sử dụng lao động được giảm mức đóng từ 1% xuống
bằng 0% quỹ tiền lương tháng của những người lao động thuộc đối tượng tham gia
bảo hiểm thất nghiệp.
c) Thời gian thực hiện giảm mức đóng
12 tháng, kể từ ngày 01 tháng 10 năm 2021 đến hết
ngày 30 tháng 9 năm 2022.
III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội:
a) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan
trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định để triển khai thực hiện các nội
dung quy định tại Mục II Nghị quyết này theo trình tự, thủ tục rút gọn.
b) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc Bảo hiểm
xã hội Việt Nam, các địa phương triển khai Nghị quyết của Chính phủ và Quyết định
của Thủ tướng Chính phủ. Đề xuất Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ các giải pháp để
tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh.
2. Bộ Tài chính trình Thủ tướng
Chính phủ xem xét, điều chỉnh dự toán thu, chi và chi phí quản lý bảo hiểm thất
nghiệp theo quy định.
3. Bảo hiểm xã hội Việt Nam:
a) Phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định triển khai thực hiện
Nghị quyết.
b) Tổ chức thực hiện các chính sách theo quy định tại
Nghị quyết này.
c) Kịp thời báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội các khó khăn, vướng mắc để trình cấp có thẩm quyền xem xét, giải quyết.
4. Bộ Thông tin và Truyền thông chủ
trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương, các bộ, cơ quan trung ương và địa
phương, các cơ quan thông tấn, báo chí tổ chức phổ biến, tuyên truyền rộng rãi
Nghị quyết này.
5. Đề nghị Ủy ban trung ương Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, tổ chức đại diện người
sử dụng lao động, các tổ chức chính trị - xã hội tham gia tuyên truyền, vận động
và giám sát việc thực hiện Nghị quyết.
6. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan
ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm trực tiếp trước Chính phủ, Thủ
tướng Chính phủ về việc triển khai và kết quả thực hiện Nghị quyết này./.
Nơi nhận:
- Tổng Bí thư (để báo cáo);
- Chủ tịch nước (để báo cáo);
- Thường trực Ban Bí thư;
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Chủ tịch, các Phó Chủ tịch Quốc hội;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Hội đồng Dân tộc và các UB của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- UB Giám sát tài chính QG;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ủy ban TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc CP;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
  thuộc;
- Lưu: VT, KTTH (3).
TM. CHÍNH PHỦ
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG
Lê Minh Khái
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc