BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2449/BHXH-TT
V/v ban hành Danh mục
  thông điệp truyền thông
Hà Nội, ngày 11
  tháng 08 năm 2021
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc Bảo
  hiểm xã hội Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
(Sau đây gọi chung là đơn vị)
Để tiếp tục đẩy mạnh công tác
truyền thông góp phần hoàn thành mục tiêu, nhiệm vụ được giao, Bảo hiểm xã hội
(BHXH) Việt Nam ban hành Danh mục thông điệp truyền thông về chính sách, pháp
luật BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) phục vụ công tác
truyền thông đưa chính sách BHXH, BHYT, BHTN đến với các tầng lớp Nhân dân và
người lao động
(Danh mục thông điệp kèm theo).
BHXH Việt Nam yêu cầu các đơn vị
sử dụng Danh mục thông điệp trong các hoạt động truyền thông nhằm tuyên truyền,
khuyến khích vận động Nhân dân tham gia BHXH, BHYT, BHTN hướng tới mục tiêu
BHXH, BHYT toàn dân; nâng cao ý thức, trách nhiệm của người sử dụng lao động
trong việc chủ động tham gia BHXH, BHYT, BHTN cho người lao động.
Trong quá trình thực hiện nếu
có khó khăn, vướng mắc, liên hệ về Trung tâm Truyền thông
(qua số điện thoại
024.36285232)
để được hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
DANH MỤC THÔNG ĐIỆP
TRUYỀN THÔNG CHÍNH SÁCH, PHÁP LUẬT BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO
HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
(Ban hành kèm công văn số ….../BHXH-TT ngày ....../…../2021 của BHXH Việt
Nam)
I. THÔNG
ĐIỆP CHUNG
1- Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế - Trụ cột chính của hệ thống an sinh xã hội.
2- Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế là chính sách bảo hiểm của Đảng và Nhà nước, vì quyền lợi của Nhân dân,
không vì mục tiêu lợi nhuận.
3- Đảng và Nhà nước chăm lo cuộc
sống Nhân dân thông qua chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
4- Đảng và Nhà nước quyết tâm
thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế toàn dân.
5- Thực hiện tốt Luật Bảo hiểm
xã hội, Luật Bảo hiểm y tế nhằm đảm bảo an sinh xã hội, góp phần phát triển bền
vững đất nước.
6- Thực hiện bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế toàn dân là trách nhiệm của cấp ủy đảng, chính quyền các cấp và của
toàn xã hội.
7- Cả nước chung tay thực hiện
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế toàn dân.
8- Toàn dân tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế - Vì lợi ích bản thân, gia đình và cộng đồng.
9- Vì sức khỏe và sự ổn định cuộc
sống của bản thân và gia đình, hãy tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế ngay
hôm nay.
10- Tham gia bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế để được chăm sóc sức khỏe ngay khi còn trẻ và ổn định cuộc sống khi về
già.
11- Tham gia bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế là nhu cầu thiết yếu của người lao động và Nhân dân.
12- Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế - Vì an sinh xã hội, vì hạnh phúc muôn nhà.
13- Chấp hành tốt pháp luật bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp góp phần nâng cao uy tín và vị
thế của doanh nghiệp.
14- Thực hiện bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế là trách nhiệm của doanh nghiệp và người lao động.
15- Thực hiện bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp góp phần nâng cao sức khỏe, đẩy lùi dịch
COVID-19.
16- Trao tặng sổ bảo hiểm xã hội,
thẻ bảo hiểm y tế cho người còn khó khăn - gieo nhân ái, lan tỏa yêu thương.
17- Bảo hiểm xã hội Việt Nam là
cơ quan thuộc Chính phủ, có chức năng tổ chức thực hiện chính sách bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế vì quyền lợi của người lao động và Nhân dân.
18- Quyết tâm xây dựng ngành Bảo
hiểm xã hội Việt Nam hiện đại, chuyên nghiệp, vì sự hài lòng của người dân.
19- Ngành Bảo hiểm xã hội Việt
Nam đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin - Lấy
người dân làm trung tâm phục vụ.
20- Bảo hiểm xã hội Việt Nam
quyết liệt chuyển đổi số, góp phần xây dựng Chính phủ điện tử, hướng tới sự hài
lòng của người dân và doanh nghiệp.
21- Ứng dụng VssID - Bảo hiểm
xã hội số bạn đồng hành của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo
hiểm thất nghiệp.
22- Hãy sử dụng ứng dụng VssID
- Bảo hiểm xã hội số để biết và giám sát kết quả tham gia và thụ hưởng bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.
II. THÔNG
ĐIỆP VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
1- Tham gia bảo hiểm xã hội -
Đóng góp hôm nay, để dành tương lai.
2- Tham gia bảo hiểm xã hội để
chất lượng cuộc sống tốt hơn.
3- Tham gia bảo hiểm xã hội bắt
buộc để được hưởng chế độ khi ốm đau, thai sản, tai nạn lao động - bệnh nghề
nghiệp, hưu trí và tử tuất.
4- Bảo hiểm xã hội tự nguyện -
của để dành của người lao động.
5- Chính sách bảo hiểm xã hội tự
nguyện góp phần quan trọng thực hiện mục tiêu bảo hiểm xã hội toàn dân.
6- Tham gia bảo hiểm xã hội tự
nguyện khi còn trẻ - tuổi già được hưởng lương hưu và được cấp thẻ bảo hiểm y tế
miễn phí để chăm sóc sức khỏe.
7- Tham gia bảo hiểm xã hội tự
nguyện, tích lũy khi trẻ - vui khỏe khi già.
8- Bảo hiểm xã hội tự nguyện vì
quyền lợi hưu trí của người lao động tự do.
9- Tham gia bảo hiểm xã hội tự
nguyện là góp phần giảm bớt gánh nặng cho gia đình và xã hội khi hết tuổi lao động.
10- Vì cuộc sống ấm no, không
lo tài chính khi hết tuổi lao động, hãy tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện ngay
hôm nay.
11- Trao tặng sổ bảo hiểm xã hội
cho người còn khó khăn - gieo nhân ái, lan tỏa yêu thương.
12- Để ổn định cuộc sống và được
chăm sóc sức khỏe khi về già, hãy tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện ngay hôm
nay.
13- Tham gia bảo hiểm xã hội tự
nguyện bạn sẽ được Nhà nước hỗ trợ một phần mức đóng.
14- Nhận bảo hiểm xã hội một lần
sẽ bỏ lỡ cơ hội được nhận lương hưu hàng tháng và chế độ bảo hiểm y tế khi về
già.
15- Bảo hiểm thất nghiệp - góp
phần đảm bảo quyền lợi an sinh cho người lao động.
16- Bảo hiểm xã hội tự nguyện
do cơ quan Bảo hiểm xã hội thực hiện, là chính sách ưu việt của Đảng và Nhà nước,
vì quyền lợi của Nhân dân.
III.
THÔNG ĐIỆP VỀ BẢO HIỂM Y TẾ
1- Toàn xã hội chung tay xây dựng,
phát triển bảo hiểm y tế vì sức khỏe toàn dân.
2- Hãy tham gia bảo hiểm y tế để
được chia sẻ gánh nặng khi ốm đau, bệnh tật.
3- Tham gia bảo hiểm y tế hộ
gia đình để bảo vệ sức khỏe cho các thành viên trong gia đình.
4- Tham gia bảo hiểm y tế là bảo
vệ sức khỏe cho bản thân, gia đình và cộng đồng xã hội.
5- Để giảm nỗi lo về chi phí
khám chữa bệnh, hãy tham gia bảo hiểm y tế.
6- Tham gia bảo hiểm y tế để bảo
vệ sức khỏe của chính mình.
7- Bảo hiểm y tế - tấm thẻ vàng
hỗ trợ bạn khi không may gặp tai nạn rủi ro, bệnh hiểm nghèo.
8
-
Bảo hiểm y tế luôn đồng
hành cùng người dân trong chăm sóc, bảo vệ sức khỏe.
9- Bảo hiểm y tế học sinh, sinh
viên bảo vệ, chăm sóc sức khỏe thế hệ trẻ.
10- Bảo hiểm y tế vì sự phát
triển toàn diện của học sinh, sinh viên.
11- Vì sức khỏe con em, vì
tương lai đất nước, hãy tham gia bảo hiểm y tế học sinh, sinh viên.
12- Sức khỏe cộng đồng gắn liền
với bảo hiểm y tế toàn dân.
13- Trao tặng thẻ bảo hiểm y tế
cho người còn khó khăn - gieo nhân ái, lan tỏa yêu thương.
14- Thực hiện bảo hiểm y tế góp
phần nâng cao sức khỏe, đẩy lùi dịch COVID-19.
---------------------
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc