BỘ Y
  TẾ
--------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 5877/BYT-BH
V/
v kiểm tra, rà soát về an toàn, bảo
  mật thông tin dữ liệu KCB BHYT trên toàn quốc.
Hà
  Nội, ngày 22 tháng 07 năm 2021
Kính
  gửi:
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực
  thuốc trung ương;
- Các Bệnh viện, Viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế;
- Y tế các Bộ, ngành;
- Hiệp hội Bệnh viện tư nhân.
(Sau đây gọi chung là các Đơn vị)
Qua thông tin, phản ánh
của một số bệnh viện trên phương tiện truyền thông công cộng như Bệnh viện Chợ
Rẫy (thành phố Hồ Chí Minh), Trung tâm y tế huyện Yên Lập (tỉnh Phú Thọ) về
hiện tượng lợi dụng uy tín, mạo danh nhân viên y tế gọi điện cho người bệnh đã
khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế (BHYT) trước đó tại cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh để tư vấn, bán thuốc hoặc thực phẩm chức năng... Nội dung thông tin, phản
ánh mà Bộ Y tế thu nhận được thể hiện các thông tin về thẻ BHYT và thông tin
lịch sử khám bệnh, chữa bệnh của người bệnh bị lộ, lọt. Nguyên nhân lộ, lọt
thông tin là các đơn vị lưu giữ, quản lý thông tin chưa kiểm soát và bảo vệ dữ
liệu về thẻ BHYT và dữ liệu lịch sử khám bệnh, chữa bệnh BHYT, để các đối tượng
xấu khai thác và lợi dụng, trục lợi đối với người bệnh, gây ảnh hưởng đến uy
tín của nhân viên y tế nói riêng và bệnh viện nói chung; đồng thời cho thấy
nguy cơ hệ thống dữ liệu thông tin cá nhân của người có thẻ BHYT đang bị rò rỉ,
không đảm bảo an toàn, bảo mật hệ thống, bí mật cá nhân.
Để khắc phục tình trạng
trên, Bộ Y tế đề nghị Thủ trưởng các đơn vị:
1. Cần xác định an toàn,
bảo mật, thông tin liên quan đến khám bệnh, chữa bệnh BHYT của người có thẻ
BHYT là vô cùng quan trọng, vì vậy Thủ trưởng các đơn vị thường xuyên kiểm tra,
đôn đốc, nhắc nhở, chấn chỉnh các cơ quan, đơn vị và cá nhân có liên quan thực
hiện đúng, đầy đủ các quy định của pháp luật về an toàn, bảo mật thông tin, an
ninh mạng; chỉ đạo các cơ sở, đơn vị thuộc quyền quản lý, các khoa, phòng liên
quan trong đơn vị khẩn trương kiểm tra, rà soát các ứng dụng trên hệ thống công
nghệ thông tin, thực hiện rà soát, bổ sung các giải pháp an toàn, bảo mật thông
tin, an ninh mạng tại đơn vị, đặc biệt rà soát lại việc ủy quyền, phân cấp phân
quyền cho các cá nhân, khoa, phòng liên quan trong việc quản lý, sử dụng tài
khoản mà Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam đã cung cấp cho đơn vị, nhằm tăng
cường an toàn, bảo mật thông tin dữ liệu khám bệnh, chữa bệnh BHYT. Tuyệt đối
không được để lộ thông tin tài khoản cho các cá nhân, đơn vị không được giao
nhiệm vụ. Cá nhân, đơn vị được giao quản lý, sử dụng tài khoản phải chịu hoàn
toàn trách nhiệm trước pháp luật nếu để lộ, lọt thông tin khám bệnh, chữa bệnh.
2- Đẩy mạnh công tác
tuyên truyền, phổ biến để các cán bộ, nhân viên thuộc quyền quản lý và người
đến khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh biết được những hiện
tượng lợi dụng uy tín, mạo danh nhân viên y tế gọi điện cho người bệnh đã khám
bệnh, chữa bệnh BHYT, nhằm tránh được những hậu quả có thể xảy ra, đồng thời
thu thập, cung cấp thông tin việc kẻ xấu lợi dụng uy tín, mạo danh nhân viên y
tế gọi điện cho người bệnh hoặc nhân viên y tế của bệnh viện cho Người đứng đầu
đơn vị để có căn cứ giải quyết.
3- Khẩn trương phối hợp
với cơ quan BHXH (nơi ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh BHYT) để rà soát và tăng
cường các biện pháp bảo đảm an toàn, bảo mật thông tin, an ninh mạng trong
trích chuyển dữ liệu điện tử; đồng thời xác định nguyên nhân lộ, lọt thông tin
khám bệnh, chữa bệnh BHYT (nếu có) mà các đối tượng xấu đã khai thác, lợi dụng.
4- Kịp thời báo cáo cơ
quan bảo vệ pháp luật có thẩm quyền hỗ trợ xác minh, làm rõ nguyên nhân, xử lý
tập thể, cá nhân để xảy ra tình trạng lộ, lọt thông tin khám bệnh, chữa bệnh
(nếu có).
5- Kịp thời gửi báo cáo
và tài liệu có liên quan đến cơ quan quản lý trực tiếp đơn vị mình những hiện
tượng, sự việc mà kẻ xấu lợi dụng uy tín, mạo danh nhân viên y tế gọi điện cho
người bệnh đã khám bệnh, chữa bệnh BHYT trước đó tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
để tư vấn, bán thuốc hoặc thực phẩm chức năng để được chỉ đạo, hướng dẫn giải
quyết, xử lý kịp thời.
6- Chấn chỉnh, xử lý
nghiêm khắc đối với những nhân viên y tế thuộc quyền quản lý không thực hiện
nghiêm túc các quy định về an toàn, bảo mật thông tin, để cho kẻ xấu lợi dụng
uy tín, mạo danh nhân viên y tế gọi điện cho người bệnh đã khám bệnh, chữa bệnh
BHYT trước đó tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh để tư vấn, bán thuốc hoặc thực
phẩm chức năng (nếu có).
Trên đây là một số yêu
cầu liên quan đến việc phòng, chống lợi dụng uy tín, mạo danh nhân viên y tế
gọi điện cho người bệnh đã khám bệnh, chữa bệnh BHYT trước đó tại cơ sở khám
bệnh, chữa bệnh để tư vấn, bán thuốc hoặc thực phẩm chức năng, Bộ Y tế đề nghị
Thủ trưởng các đơn vị nghiêm túc triển khai, thực hiện./.
Nơi nhận
:
- Như trên;
- BT. Nguyễn Thanh Long (để b/c);
- TT. Trần Văn Thuấn (để b/c);
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Vụ trưởng Vụ BHYT (để b/c);
- Thanh tra Bộ Y tế;
- Lưu: VT, BH.
TL.
  BỘ TRƯỞNG
KT. VỤ TRƯỞNG VỤ BẢO HIỂM Y TẾ
PHÓ VỤ TRƯỞNG
Đặng Hồng Nam
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc