BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1844/BHXH-TTKT
V/v tăng cường kiểm tra thanh toán chi phí
  khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế
Hà Nội, ngày 29
  tháng 6 năm 2021
Kính gửi:
Bảo hiểm xã
hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(Sau đây gọi chung là Bảo hiểm xã hội tỉnh)
Thời gian qua, công tác
kiểm tra, giám sát việc thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh (KCB) bảo hiểm
y tế (BHYT) tại các cơ sở y tế của toàn Ngành Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam
đã đạt được một số kết quả. Qua công tác kiểm tra, nhiều sai phạm trong việc tổ
chức thực hiện chính sách BHYT của các cơ sở y tế được phát hiện, có những sai
phạm đã được cơ quan chức năng điều tra, truy tố, xét xử. Tuy nhiên kiểm tra,
phân tích cơ sở dữ liệu trên Hệ thống thông tin Giám định BHYT cho thấy vẫn còn
tình trạng sử dụng quỹ KCB BHYT không đúng quy định, có biểu hiện lãng phí, lạm
dụng, gian lận, trục lợi quỹ KCB BHYT.
Để đảm bảo sử dụng nguồn
kinh phí KCB BHYT đúng quy định, kịp thời phát hiện tình trạng nêu trên; Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam yêu cầu Giám đốc BHXH các tỉnh thực hiện các nội dung
sau:
1. Giám đốc BHXH tỉnh trực
tiếp chỉ đạo công tác xây dựng kế hoạch, ban hành quyết định thanh tra, kiểm
tra; công tác phối hợp thanh tra, kiểm tra liên ngành; phối hợp các phòng thuộc
BHXH tỉnh đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, khai thác cơ sở dữ liệu trên
các phần mềm quản lý nghiệp vụ của Ngành để phân tích, rà soát, kịp thời tổ chức
kiểm tra trực tiếp tại cơ sở KCB khi phát hiện các dấu hiệu lạm dụng, trục lợi
quỹ BHYT. Việc thanh tra, kiểm tra phải được thực hiện linh hoạt, phù hợp quy định
về phòng, chống dịch bệnh.
2. Tăng cường kiểm tra
các điều kiện để ký hợp đồng và giám sát quá trình tổ chức thực hiện hợp đồng
KCB BHYT theo đúng quy định pháp luật về KCB BHYT và hướng dẫn của BHXH Việt
Nam. Trong đó tập trung vào kiểm tra việc đăng ký hành nghề KCB; cơ sở pháp lý
về việc thay đổi quy mô, phạm vi hoạt động chuyên môn của các cơ sở KCB tư
nhân; việc thanh toán dịch vụ kỹ thuật (DVKT), thuốc có quy định điều kiện và tỷ
lệ thanh toán; việc thanh toán các DVKT thực hiện bằng trang thiết bị y tế từ
nguồn vốn xã hội hóa, thuê, mượn, đặt và trang thiết bị phải quản lý an toàn bức
xạ; việc đấu thầu, mua sắm, cung ứng thuốc, hóa chất, vật tư y tế (VTYT) theo
quy định của pháp luật; thuốc, VTYT không thanh toán riêng, VTYT thay thế có
giá trị lớn; tính hợp lý trong chỉ định sử dụng thuốc, DVKT, VTYT.
3. Kiểm tra việc đảm bảo
quyền lợi của người bệnh có thẻ BHYT, trong đó lưu ý việc giải quyết quyền lợi
KCB đúng tuyến, trái tuyến theo đúng quy định của Luật BHYT và các văn bản hướng
dẫn liên quan; việc người bệnh BHYT phải tự chi trả các khoản chi phí trong phạm
vi quyền lợi hưởng BHYT, chi phí thuốc, VTYT đã được cơ cấu trong giá DVKT, giá
ngày giường điều trị, giá khám bệnh; các khoản chi phí cơ sở KCB thu thêm của
người bệnh BHYT không đúng quy định.
4. Kiểm tra việc cấp Giấy
chứng nhận nghỉ việc hưởng BHXH tại các cơ sở KCB theo chỉ đạo của BHXH Việt
Nam tại Công văn số 1511/BHXH-CSXH ngày 01/6/2021 về việc chấn chỉnh công tác
quản lý, xét duyệt hưởng chế độ ốm đau, thai sản.
5. Đôn đốc, tổ chức thực
hiện và báo cáo đúng tiến độ các nội dung đã được kết luận tại các kết luận
thanh tra, kiểm tra về công tác KCB BHYT; không để tình trạng không thực hiện
hoặc chậm thực hiện kết luận.
6. Kịp thời báo cáo Ủy
ban nhân dân tỉnh; Ban chỉ đạo thực hiện chính sách BHXH, BHYT địa phương; các
Sở, Ngành có liên quan về tình trạng vi phạm các quy định của pháp luật trong tổ
chức KCB BHYT. Thực hiện tốt Quy chế phối hợp đã ký kết giữa cơ quan BHXH với
Công an tỉnh theo chỉ đạo tại Quy chế phối hợp số 3461/QCPH-TCCS-BHXH ngày
16/8/2017 giữa BHXH Việt Nam và Tổng cục Cảnh sát - Bộ Công an.
Yêu cầu Giám đốc BHXH các
tỉnh thực hiện nghiêm túc những nội dung trên. Trong quá trình thực hiện, nếu
có khó khăn, vướng mắc, kịp thời phản ánh, báo cáo về BHXH Việt Nam (qua Vụ
Thanh tra - Kiểm tra) để được hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c)
- Phó TGĐ Lê Hùng Sơn;
- Phó TGĐ Phạm Lương Sơn;
- Các đơn vị: CSYT, GĐĐT, CSXH (để phối hợp);
- Lưu: VT, TTKT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc