THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1012/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày 28
  tháng 6 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
KIỆN
TOÀN BAN CHỈ ĐẠO TRUNG ƯƠNG VỀ CẢI CÁCH CHÍNH SÁCH TIỀN LƯƠNG, BẢO HIỂM XÃ HỘI
VÀ ƯU ĐÃI NGƯỜI CÓ CÔNG
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền
địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Quyết định số
593/QĐ-TTg
ngày 22 tháng 4 năm 2021 của Thủ tướng
Chính phủ về việc phân công công tác của Thủ tướng và các Phó Thủ tướng Chính
phủ;
Căn cứ Quyết định số
34/2007/QĐ-TTg
ngày 12 tháng 3 năm 2007 của Thủ
tướng Chính phủ về việc ban hành Quy chế thành lập, tổ chức và hoạt động của tổ
chức phối hợp liên ngành;
Xét đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Kiện toàn Ban Chỉ đạo Trung ương về cải cách chính sách tiền
lương, bảo hiểm xã hội và ưu đãi người có công (gọi tắt là Ban Chỉ đạo), gồm
các thành viên sau đây:
1. Trưởng ban: Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh
Khái.
2. Phó Trưởng ban thường trực: Bộ trưởng Bộ Nội vụ.
3. Các Phó Trưởng ban:
- Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
- Bộ trưởng Bộ Tài chính.
4. Các ủy viên:
- Bộ trưởng Bộ Quốc phòng;
- Bộ trưởng Bộ Công an;
- Bộ trưởng Bộ Tư pháp;
- Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
- Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông;
- Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo;
- Bộ trưởng Bộ Y tế;
- Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ;
- Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
- 01 Thứ trưởng Bộ Nội vụ;
- 01 Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
- 01 Thứ trưởng Bộ Tài chính.
- 01 Phó Trưởng ban Ban Tổ chức Trung ương;
- 01 Phó Chánh Văn phòng Trung ương;
- 01 Phó Trưởng ban Ban Tuyên giáo Trung ương;
- 01 Phó Chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội của Quốc
hội;
- 01 Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ;
- Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- 01 Phó Trưởng ban Ban Kinh tế Trung ương;
- 01 Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam;
- 01 Phó Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội;
- 01 Phó Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối
cao;
- 01 Phó Chánh án Tòa án nhân dân tối cao;
- 01 Phó Chủ nhiệm Ủy ban Tài chính - Ngân sách của
Quốc hội;
- 01 Phó Trưởng ban Ban Công tác Đại biểu thuộc Ủy
ban Thường vụ Quốc hội.
Điều 2.
Nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo:
1. Nghiên cứu, xây dựng và đôn đốc triển khai thực
hiện nhiệm vụ nêu tại Nghị quyết số
27-NQ/TW
ngày 21 tháng 5 năm 2018 của Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khóa
XII về cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực
lượng vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp; Nghị quyết số
28-NQ/TW
ngày 23 tháng 5 năm 2018 của Hội nghị lần
thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội;
Nghị quyết số
107/NQ-CP
ngày 16 tháng 8 năm
2018 của Chính phủ về Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết
số
27-NQ/TW
; Nghị quyết số
125/NQ-CP
ngày 08 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ
về Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số
28-NQ/TW
.
2. Phối hợp với các Bộ, cơ quan nghiên cứu các
chính sách kinh tế - xã hội có liên quan đến chính sách tiền lương, bảo hiểm xã
hội và ưu đãi người có công theo phân công của Thủ tướng Chính phủ.
3. Giúp Thủ tướng Chính phủ theo dõi, đôn đốc các Bộ,
ngành, địa phương trong việc thực hiện chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội
và ưu đãi người có công; giải pháp tạo nguồn cho cải cách chính sách tiền
lương, cải cách chính sách bảo hiểm xã hội; đề xuất các biện pháp để xử lý kịp
thời những vấn đề mới phát sinh trong quá trình thực hiện chính sách tiền
lương, bảo hiểm xã hội và ưu đãi người có công.
Điều 3.
Nhiệm vụ của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái, Trưởng
Ban Chỉ đạo:
1. Điều hành các hoạt động của Ban Chỉ đạo và chịu
trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ về các hoạt động của Ban Chỉ đạo.
2. Ban hành Kế hoạch nghiên cứu và thực hiện chính
sách tiền lương.
3. Ban hành Quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo.
Điều 4.
Nhiệm vụ của các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo:
1. Bộ trưởng Bộ Nội vụ - Phó Trưởng ban thường trực
Ban Chỉ đạo:
a) Chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các Bộ,
cơ quan có thành viên tham gia Ban Chỉ đạo nghiên cứu triển khai thực hiện các
nhiệm vụ về cải cách chính sách tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức,
lực lượng vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp.
b) Quyết định thành lập Tổ Biên tập giúp việc Ban
Chỉ đạo triển khai thực hiện các nhiệm vụ nêu tại điểm a khoản này.
c) Trình Trưởng Ban Chỉ đạo xem xét ban hành Kế hoạch
nghiên cứu, thực hiện chính sách tiền lương và Quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo.
2. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội -
Phó Trưởng Ban Chỉ đạo:
a) Chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các Bộ,
cơ quan có thành viên tham gia Ban Chỉ đạo nghiên cứu triển khai thực hiện các
nhiệm vụ về cải cách chính sách bảo hiểm xã hội và cải cách chính sách ưu đãi
người có công.
b) Chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các Bộ,
cơ quan nghiên cứu triển khai các nhiệm vụ về cải cách chính sách tiền lương đối
với khu vực doanh nghiệp.
c) Quyết định thành lập 2 Tổ Biên tập giúp việc Ban
Chỉ đạo triển khai thực hiện các nhiệm vụ nêu tại điểm a khoản này.
3. Bộ trưởng Bộ Tài chính - Phó Trưởng Ban Chỉ đạo:
Chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các Bộ,
ngành liên quan và các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nghiên cứu xây dựng
các giải pháp tạo nguồn để thực hiện cải cách chính sách tiền lương, bảo hiểm
xã hội và ưu đãi người có công.
Điều 5.
Nhiệm vụ của các Ủy viên Ban Chỉ đạo:
Các Ủy viên Ban Chỉ đạo có trách nhiệm thực hiện
các nhiệm vụ theo phân công của Trưởng Ban Chỉ đạo và Quy chế làm việc do Trưởng
Ban Chỉ đạo ban hành.
Điều 6.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký và thay thế
Quyết định số 415/QĐ-TTg ngày 25 tháng 3 năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ kiện
toàn Ban Chỉ đạo Trung ương về cải cách chính sách tiền lương, bảo hiểm xã hội
và ưu đãi người có công.
Điều 7.
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ
quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương và các thành viên quy định tại Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ngân hàng Chính sách Xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- UBTW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- Các Thành viên Ban Chỉ đạo;
- VPCP: BTCN, các PCN Trợ lý TTg, các Vụ, Cục,
đơn vị trực thuộc, TGĐ Cổng TTĐT, Công báo;
- Lưu: VT, KTTH (2).
G
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc