BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1708/BHXH-TT
V/v hướng dẫn truyền thông nhân Ngày BHYT
  Việt Nam 01/7/2021
Hà Nội, ngày 17
  tháng 6 năm 2021
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Thực hiện Kế hoạch số
4217/KH-BHXH ngày 29/12/2020 của Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam về công tác
thông tin, truyền thông năm 2021; hướng tới hoàn thành mục tiêu bảo hiểm y tế
(BHYT) toàn dân và để hoạt động truyền thông nhân Ngày BHYT Việt Nam năm 2021
phù hợp với tình hình thực tiễn hiện nay, đảm bảo các quy định về phòng chống
dịch Covid-19, BHXH Việt Nam hướng dẫn tổ chức các hoạt động truyền thông nhân
Ngày BHYT Việt Nam 01/7/2021 như sau:
1. Chủ đề, thông điệp truyền
thông
1.1. Chủ đề truyền thông:
Thực
hiện bảo hiểm y tế toàn dân góp phần nâng cao sức khỏe, đẩy lùi dịch Covid-19.
1.2. Thông điệp truyền thông:
- Thực hiện bảo hiểm y tế toàn
dân góp phần nâng cao sức khỏe, đẩy lùi dịch Covid-19.
- Nâng cao chất lượng khám,
chữa bệnh bảo hiểm y tế, đáp ứng sự hài lòng của người bệnh, hướng tới bảo hiểm
y tế toàn dân.
- Tham gia bảo hiểm y tế là
trách nhiệm và quyền lợi của mỗi người, mỗi gia đình, mỗi tổ chức và cả cộng
đồng.
- Tham gia bảo hiểm y tế hộ gia
đình để chăm sóc sức khỏe cho các thành viên trong gia đình.
- Bảo hiểm y tế là chính sách
an sinh xã hội, do Nhà nước tổ chức thực hiện, không vì mục đích lợi nhuận.
- Toàn xã hội chung tay để 100%
người dân tham gia bảo hiểm y tế.
2. Nội dung truyền thông
- Kết quả thực hiện chính sách
BHYT 06 tháng đầu năm 2021 và những nỗ lực của Ngành BHXH Việt Nam trong việc
đảm bảo quyền lợi cho người tham gia BHYT theo quy định của pháp luật.
- Tiếp tục truyền thông ý
nghĩa, vai trò, lợi ích, tính nhân văn của chính sách BHYT, nhất là BHYT hộ gia
đình; Truyền thông về quyền lợi của người có thẻ BHYT khi đi khám, chữa bệnh
BHYT.
- Tăng cường tuyên truyền ý
nghĩa, tiện ích việc sử dụng VssID - BHXH số. Từ ngày 01/6/2021, người dân được
sử dụng hình ảnh thẻ BHYT trên ứng dụng VssID - BHXH số để khám, chữa bệnh thay
thế cho thẻ BHYT bằng giấy.
- Tuyên truyền nhận diện các
hành vi vi phạm, những hình thức lạm dụng, trục lợi trong thực hiện chính sách
BHYT và mức độ xử lý đối với tổ chức, cá nhân.
- Tuyên truyền vận động, thuyết
phục, cổ vũ các tổ chức, cá nhân, các nhà hảo tâm làm công tác thiện nguyện tặng
thẻ BHYT cho người có hoàn cảnh khó khăn không có khả năng tham gia BHYT.
- Tuyên truyền gương người tốt,
việc tốt trong thực hiện chính sách BHYT; Những sáng kiến, sáng tạo của Ngành
BHXH, Ngành Y tế trong cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng công nghệ thông
tin trong thay đổi phương thức giám định, nâng cao hiệu suất, hiệu quả giám
định BHYT, rút ngắn thời gian giám định chi phí khám, chữa bệnh BHYT nhằm phục
vụ người tham gia BHYT tốt hơn, hướng tới sự hài lòng của người tham gia BHYT.
3. Tổ chức thực hiện
3.1. Trung tâm Truyền
thông
- Phối hợp với các cơ quan
thông tấn, báo chí tổ chức đợt cao điểm tuyên truyền về chính sách, pháp luật
BHYT. Tăng cường thực hiện các chuyên trang, chuyên mục, tin, bài, phóng sự,
tọa đàm,… tuyên truyền về BHYT trên các phương tiện thông tin đại chúng.
- Xây dựng các tuyến tin, bài
theo các nội dung tại Mục 2 trên Cổng thông tin điện tử BHXH Việt Nam, Fanpage
BHXH Việt Nam.
3.2. Tạp chí BHXH
- Xây dựng các tuyến tin, bài
theo các nội dung tại Mục 2.
- Xuất bản số chuyên đề kỷ niệm
Ngày BHYT Việt Nam 01/7.
3.3. Các đơn vị trực
thuộc BHXH Việt Nam
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ được
giao, phối hợp với Trung tâm Truyền thông triển khai thực hiện các hoạt động liên
quan tại Công văn này.
3.4. BHXH các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương
- Phối hợp với Sở Y tế các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tham mưu trình UBND tỉnh, thành phố kế
hoạch tổ chức các hoạt động truyền thông nhân Ngày BHYT Việt Nam 01/7 phù hợp
với điều kiện thực tế tại địa phương và chủ đề truyền thông của năm.
- Phối hợp với các sở, ban,
ngành đoàn thể, các cơ quan thông tấn, báo chí, các đơn vị có liên quan tại địa
phương tổ chức các hoạt động tuyên truyền về chính sách, pháp luật BHYT.
- Tăng cường truyền thông trên hệ
thống loa truyền thanh cơ sở về sự cần thiết, ý nghĩa, lợi ích khi tham gia
BHYT.
- Tổ chức tuyên truyền trực
quan: treo các băng rôn, khẩu hiệu, phướn truyền thông tại trụ sở cơ quan BHXH
các cấp, các cơ sở khám, chữa bệnh, trụ sở UBND các xã phường, thị trấn; các
trục đường phố chính của thành phố, thị xã, thị trấn, nơi có đông người qua lại
để tuyên truyền về Ngày BHYT Việt Nam 01/7.
Thời gian treo từ ngày
25/6/2021 đến hết ngày 05/7/2021.
- Tổ chức tuyên truyền trên
Cổng thông tin điện tử của BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
- BHXH các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương hướng dẫn BHXH các quận, huyện đẩy mạnh công tác truyền thông về
BHYT trên địa bàn nhân Ngày BHYT Việt Nam 01/7.
BHXH các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương chủ động triển khai các hoạt động truyền thông phù hợp với đặc
thù từng địa phương, văn hóa vùng miền và tình hình dịch Covid-19, đảm bảo thực
hiện thắng lợi mục tiêu kép là vừa phòng chống dịch hiệu quả vừa hoàn thành các
nhiệm vụ được giao.
Trên đây là hướng dẫn về việc
tổ chức các hoạt động truyền thông nhân Ngày BHYT Việt Nam 01/7/2021 của BHXH
Việt Nam
,
đề nghị các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, BHXH các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương triển khai thực hiện và báo cáo kết quả về BHXH
Việt Nam (qua Trung tâm Truyền thông trước ngày 31/7/2021). Trong quá trình tổ
chức thực hiện, nếu có vướng mắc, đề nghị phản ánh về BHXH Việt Nam theo số
điện thoại 024.36285231 để được hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Bộ Y tế (để b/c);
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- BHXH các tỉnh, thành phố
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam (để thực hiện);
- Lưu VT, TT.
KT. TỔNG GIÁM
  ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc