BỘ Y TẾ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
4735/BYT-BH
V/v tăng cường truyền thông về chính
  sách, pháp luật BHYT và kỷ niệm Ngày bảo hiểm y tế Việt Nam 01/7/2021
Hà
  Nội, ngày 14 tháng 06 năm 2021
Kính
gửi:
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương
Thực hiện Quyết định số 823/QĐ-TTg
ngày 16/6/2009 của Thủ tướng Chính phủ về việc lấy ngày 01 tháng 7 hàng năm là
“Ngày Bảo hiểm y tế Việt Nam”; nhằm tăng cường công tác truyền thông, tuyên
truyền về chính sách pháp luật bảo hiểm y tế, bảo đảm thực hiện nghiêm chính
sách, pháp luật bảo hiểm y tế hướng tới mục tiêu bảo hiểm y tế toàn dân và chăm
sóc sức khỏe toàn dân, Bộ Y tế đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương chỉ đạo Sở Y tế, Sở Thông tin và Truyền thông, Bảo hiểm xã hội
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các sở, ngành liên quan tăng cường
thực hiện các hoạt động truyền thông về bảo hiểm y tế nhân Ngày Bảo hiểm y tế
Việt Nam 01/7/2021 với chủ đề truyền thông về bảo hiểm y tế trong năm 2021 là
“Thực
hiện bảo hiểm y tế toàn dân góp phần nâng cao sức khỏe, đẩy lùi dịch bệnh
COVID-19”
với các nội dung cụ thể như sau:
1. Chỉ đạo Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương phối hợp với các sở, ban, ngành tham mưu cho Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố xây dựng kế hoạch truyền thông, tuyên truyền về bảo
hiểm y tế phù hợp với tình hình kinh tế, văn hóa, xã hội tại địa phương và tình
hình dịch bệnh COVID-19 nhằm đảm bảo vừa thực hiện tốt chính sách bảo hiểm y tế
vừa phòng chống dịch bệnh hiệu quả; xây dựng cơ chế chính sách hỗ trợ, khuyến
khích người dân tham gia bảo hiểm y tế nhằm duy trì tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế
của tỉnh, thành phố đã đạt được và tiếp tục bao phủ phần dân số chưa tham gia bảo
hiểm y tế; trong đó, đặc biệt tuyên truyền để 100% đối tượng học sinh, sinh
viên tham gia bảo hiểm y tế, tăng tỷ lệ hộ gia đình tham gia bảo hiểm y tế với
toàn bộ thành viên.
2. Chỉ đạo Sở Y tế phối hợp với Bảo
hiểm xã hội tỉnh/thành phố trực thuộc Trung ương hướng dẫn, tuyên truyền để người
tham gia bảo hiểm y tế biết và đi khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh phù hợp và hướng dẫn cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế chuyển tuyến
phù hợp theo hướng dẫn của Bộ Y tế trong trường hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
hoặc địa phương bị cách ly y tế do dịch bệnh COVID-19 theo quyết định của cấp
có thẩm quyền.
3. Giao Sở Y tế chỉ đạo các cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh trên địa bàn tiếp tục thực hiện nghiêm các quy định của
pháp luật về bảo hiểm y tế, khám bệnh, chữa bệnh; tăng cường thanh tra, kiểm
tra phòng chống hành vi lạm dụng, trục lợi quỹ bảo hiểm y tế; nâng cao chất lượng
khám bệnh, chữa bệnh, đáp ứng sự hài lòng của người bệnh, sử dụng tiết kiệm, hiệu
quả quỹ bảo hiểm y tế. Chỉ đạo cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện khám bệnh,
chữa bệnh, kê đơn, cấp thuốc, hẹn khám lại, hướng dẫn người tham gia bảo hiểm y
tế tới khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh phù hợp theo hướng dẫn
của Bộ Y tế trong trường hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh hoặc địa phương bị cách
ly y tế theo quyết định của cấp có thẩm quyền.
4. Chỉ đạo Sở Y tế phối hợp với Bảo
hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện các hoạt động truyền
thông nhân Ngày Bảo hiểm y tế Việt Nam 01/7/2021 với các hình thức phù hợp với
điều kiện thực tế tại địa phương và tình hình dịch bệnh như: tọa đàm, đăng tin,
bài, phóng sự trên các phương tiện thông tin đại chúng...; tổ chức treo các
băng rôn, biểu ngữ tuyên truyền về bảo hiểm y tế với các thông điệp truyền
thông chủ yếu sau:
- Nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa
bệnh bảo hiểm y tế, đáp ứng sự hài lòng của người bệnh, hướng tới bảo hiểm y tế
toàn dân;
- Tham gia bảo hiểm y tế để chăm lo sức
khỏe bản thân, gia đình và cộng đồng;
- Thực hiện bảo hiểm y tế toàn dân
góp phần nâng cao sức khỏe, đẩy lùi dịch bệnh COVID-19;
- Tham gia bảo hiểm y tế là trách nhiệm
và quyền lợi của mỗi người, mỗi gia đình, mỗi tổ chức và cả cộng đồng;
- Bảo hiểm y tế là chính sách an sinh
xã hội, do nhà nước tổ chức thực hiện;
- Thực hiện bảo hiểm y tế hộ gia đình
để chăm sóc sức khỏe cho mọi thành viên trong gia đình.
Bộ Y tế đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương quan tâm chỉ đạo triển khai thực hiện tốt các
hoạt động nêu trên./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
- Các Phó TTg Chính phủ (để báo cáo);
- Ban Tuyên giáo trung ương;
- Bộ Thông tin truyền thông;
- Bộ trưởng Bộ Y tế;
- Các đ/c Thứ trưởng;
- Văn phòng Chính phủ;
- BHXH Vi
ệ
t Nam;
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố;
- Vụ TT-KT,
C
ổng thông tin điện tử BYT, T5G,
Báo SK-ĐS, Báo GĐ-XH;
- Lưu: VT, BH.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Trần Văn Thuấn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc