HỘI ĐỒNG NHÂN
  DÂN
TỈNH CÀ MAU
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 14/2024/NQ-HĐND
Cà Mau, ngày 11
  tháng 12 năm 2024
NGHỊ QUYẾT
QUY ĐỊNH MỨC HỖ TRỢ
ĐÓNG BẢO HIỂM Y TẾ CHO MỘT SỐ ĐỐI TƯỢNG TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH CÀ MAU
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN TỈNH CÀ MAU
KHÓA X, KỲ HỌP THỨ 17
Căn cứ Luật
Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật Sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật Tổ chức chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Ban hành
văn bản quy phạm pháp luật ngày 22 tháng 6 năm 2015; Luật Sửa đổi, bổ sung một
số điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 18 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Luật
Ngân sách nhà nước ngày 25 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Bảo hiểm y
tế ngày 14 tháng 11 năm 2008; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo
hiểm y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Bảo hiểm y tế ngày 27 tháng 11 năm 2024;
Căn cứ Nghị
định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ quy định chi
tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế; Nghị
định số 75/2023/NĐ-CP ngày 19 tháng 10 năm 2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung
một số điều của Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2018 của Chính
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo
hiểm y tế;
Xét Tờ trình số
214/TTr-UBND ngày 25 tháng 11 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau về dự
thảo Nghị quyết quy định mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cho một số đối tượng
trên địa bàn tỉnh Cà Mau (sau thẩm tra); Báo cáo thẩm tra số 221/BC-HĐND ngày
29 tháng 11 năm 2024 của Ban Văn hóa - Xã hội Hội đồng nhân dân tỉnh; ý kiến
thảo luận của đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh tại kỳ họp.
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1. Phạm vi điều
chỉnh
Nghị quyết này quy định
mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cho một số đối tượng trên địa bàn tỉnh Cà Mau.
Điều 2. Đối tượng áp
dụng
1. Người thuộc hộ gia
đình cận nghèo theo chuẩn hộ cận nghèo giai đoạn 2022 - 2025 quy định tại Nghị
định số 07/2021/NĐ-CP ngày 27 tháng 01 năm 2021 của Chính phủ quy định chuẩn
nghèo đa chiều giai đoạn 2021 - 2025 (sau đây gọi tắt là Nghị định số
07/2021/NĐ-CP) và các văn bản khác của cơ quan có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung
hoặc thay thế chuẩn hộ cận nghèo áp dụng cho từng giai đoạn.
2. Người thuộc hộ gia
đình nghèo đa chiều không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản 9 Điều 3
Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17/10/2018 được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định
số 75/2023/NĐ-CP ngày 19/10/2023 của Chính phủ.
3. Người dân tộc thiểu số
đang sinh sống tại địa bàn các xã khu vực II, khu vực III, thôn đặc biệt khó
khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2016 - 2020 mà
các xã này không còn trong danh sách các xã khu vực II, khu vực III, thôn đặc
biệt khó khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021 -
2025 theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.
4. Học sinh, sinh viên
của các trường trên địa bàn tỉnh Cà Mau.
5. Người thuộc hộ gia
đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung
bình theo chuẩn hộ có mức sống trung bình giai đoạn 2022 - 2025 quy định tại
Nghị định số 07/2021/NĐ-CP và các văn bản khác của cơ quan có thẩm quyền sửa đổi,
bổ sung hoặc thay thế chuẩn hộ có mức sống trung bình áp dụng cho từng giai
đoạn.
6. Các cơ quan, đơn vị,
cá nhân có liên quan đến việc quản lý, sử dụng và thanh quyết toán nguồn kinh
phí hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cho đối tượng quy định tại Nghị quyết này.
Điều 3. Mức hỗ trợ
1. Hỗ trợ 100% mức đóng
bảo hiểm y tế cho các nhóm đối tượng quy định tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3
Điều 2 Nghị quyết này; trong đó, ngân sách địa phương hỗ trợ 30%.
2. Hỗ trợ 50% mức đóng
bảo hiểm y tế cho các nhóm đối tượng quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều 2
Nghị quyết này; trong đó, ngân sách địa phương hỗ trợ 20%.
Điều 4. Thời gian hỗ
trợ
1. Các
nhóm đối tượng quy định tại khoản 1, khoản 2, khoản 4 và khoản 5 Điều 2 Nghị
quyết này được hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế áp dụng kể từ ngày Nghị quyết này có
hiệu lực thi hành.
2. Nhóm
đối tượng quy định tại khoản 3 Điều 2 Nghị quyết này được hỗ trợ đóng bảo hiểm
y tế áp dụng kể từ ngày Nghị quyết này có hiệu lực thi hành đến hết thời gian
quy định tại khoản 3 Điều 3 Nghị định số 75/2023/NĐ-CP ngày 19 tháng 10 năm
2023 của Chính phủ.
Điều 5. Nguồn kinh phí
thực hiện
Kinh phí thực hiện được
đảm bảo từ ngân sách Nhà nước theo quy định phân cấp ngân sách nhà nước hiện
hành.
Điều 6. Tổ chức thực
hiện
1. Ủy ban nhân dân tỉnh
triển khai thực hiện Nghị quyết này.
2. Thường trực Hội đồng
nhân dân, các Ban Hội đồng nhân dân, các Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân và đại
biểu Hội đồng nhân dân tỉnh giám sát việc thực hiện Nghị quyết.
3. Trường hợp các văn bản
dẫn chiếu tại Nghị quyết này được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế thì thực hiện
theo văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế.
Nghị quyết này đã được
Hội đồng nhân dân tỉnh Cà Mau khóa X, Kỳ họp thứ 17 thông qua ngày 11 tháng 12
năm 2024, có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2025 và thay thế Nghị
quyết số 05/2020/NQ-HĐND ngày 10 tháng 7 năm 2020 của Hội đồng nhân dân tỉnh về
mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cho một số đối tượng thụ hưởng trên địa bàn tỉnh
Cà Mau./.
Nơi nhận:
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Chính phủ;
- Bộ Tư pháp (Cục Kiểm tra VBQPPL);
- Bộ Nội vụ (Vụ Pháp chế);
- Bộ Tài chính (Vụ Pháp chế);
- Kiểm toán nhà nước Khu vực V;
- Thường trực Tỉnh ủy;
- Ủy ban nhân dân tỉnh;
- BTT. Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh;
- Đại biểu HĐND tỉnh;
- Các sở, ban, ngành cấp tỉnh;
- Các tổ chức chính trị - xã hội cấp tỉnh;
- TT. HĐND, UBND huyện, thành phố;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh (đăng Công báo);
- Lưu: VT.
CHỦ TỊCH
Nguyễn Tiến Hải
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc