BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1192/BHXH-TT
V/v hướng dẫn truyền thông nhân tháng vận
  động triển khai BHXH toàn dân
Hà Nội, ngày 07
  tháng 05 năm 2021
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Theo Quyết định số 1676/QĐ-TTg
ngày 21/11/2019 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án đổi mới toàn diện nội
dung, hình thức, phương pháp tuyên truyền BHXH, quy định tháng 5 hằng năm là
"Tháng vận động triển khai BHXH toàn dân".
Để đảm bảo việc truyền thông
hưởng ứng "Tháng vận động triển khai BHXH toàn dân" phù hợp với tình
hình thực tiễn hiện nay, đảm bảo các quy định về phòng chống dịch bệnh
Covid-19, BHXH Việt Nam đề nghị BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(BHXH tỉnh, thành phố) tiếp tục tăng cường truyền thông chính sách BHXH theo Kế
hoạch số 4217/KH-BHXH ngày 29/12/2020 của BHXH Việt Nam và các nội dung sau:
1. Chủ đề truyền thông:
"Bảo
hiểm xã hội cho tất cả mọi người".
2. Thông điệp truyền thông
- Hướng tới mục tiêu thực hiện
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế toàn dân là góp phần xây dựng sự nghiệp an sinh
bền vững.
- Tham gia bảo hiểm xã hội là
đầu tư cho tương lai.
- Bảo hiểm xã hội giúp bạn giảm
bớt khó khăn về tài chính khi gặp rủi ro trong cuộc sống.
- Lương hưu và bảo hiểm y tế -
Chỗ dựa tài chính lúc tuổi già.
- Tham gia bảo hiểm xã hội là
bảo vệ cuộc sống của mỗi gia đình.
- Vì sự ổn định cuộc sống của
bản thân và gia đình, hãy tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế ngay hôm nay.
Liên hệ số hotline 1900.90.68 hoặc đại lý thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế để
được tư vấn, hỗ trợ.
3. Hình thức truyền thông
3.1. Tổ chức chăng treo băng
rôn, khẩu hiệu, phướn truyền thông về chính sách BHXH trên các trục đường, phố
chính của thành phố, thị xã, thị trấn, nơi có đông người qua lại; tại trụ sở cơ
quan BHXH các cấp. Thời gian treo từ ngày 15/5/2021 đến ngày 25/5/2021.
3.2. Phối hợp với các cơ quan
thông tấn, báo chí ở địa phương để đăng tải các tin bài, phóng sự, xây dựng
chuyên trang, chuyên mục, câu chuyện truyền thanh, tiểu phẩm truyền thanh,...
để truyền thông về chính sách BHXH.
3.3. Tăng cường truyền thông
trên hệ thống loa truyền thanh cơ sở về chính sách BHXH, trọng tâm là truyền
thông về BHXH tự nguyện.
3.4. Tăng số lượng tin, bài,…
truyền thông về BHXH, chú trọng về BHXH tự nguyện trên Cổng thông tin điện tử
của BHXH các tỉnh, thành phố.
3.5. Truyền thông cao điểm vận
động phát triển tham gia BHXH tự nguyện nhân Tháng BHXH toàn dân.
- Căn cứ tình hình thực tiễn,
BHXH Việt Nam sẽ có văn bản hướng dẫn riêng về Lễ phát động truyền thông vận
động, phát triển BHXH tự nguyện trên toàn quốc vào thời điểm phù hợp.
- BHXH tỉnh, thành phố chủ động
triển khai các hoạt động truyền thông phù hợp với thực tiễn địa phương, đảm bảo
thực hiện các quy định về phòng chống dịch bệnh Covid-19.
Trên đây là hướng dẫn tổ chức
các hoạt động truyền thông nhân Tháng vận động triển khai BHXH toàn dân. Trong
quá trình thực hiện nếu có vướng mắc liên hệ về BHXH Việt Nam (Trung tâm Truyền
thông, số điện thoại: 024.36285231) để được hướng dẫn chi tiết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- VP BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, VP.
KT. TỔNG GIÁM
  ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc