ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
1388/UBND-VX
Về việc triển khai
  cài đặt và sử dụng ứng dụng VssID - Bảo hiểm xã hội số trên địa bàn Thành phố
  Hồ Chí Minh
Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 05
  tháng 5 năm 2021
Kính gửi:
- Các sở, ban, ngành Thành phố Hồ Chí Minh;
- Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức, các quận, huyện;
- Các cơ quan, doanh nghiệp, tổ chức, đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn
  Thành phố Hồ Chí Minh
Ngày 16 tháng 11 năm 2020, Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã tổ chức
công bố, triển khai “Ứng dụng Bảo hiểm xã hội Việt Nam trên nền tảng thiết bị
di động” có tên gọi “VssID - Bảo hiểm xã hội số” với 63 tỉnh, thành phố trên cả
nước. VssID - Bảo hiểm xã hội số (VssID) là một sản phẩm thuộc hệ sinh thái
chuyển đổi số phục vụ người dân của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam. Ứng dụng
VssID hiện cung cấp các tiện ích, thông tin thiết yếu như: theo dõi quá trình
tham gia, lịch sử thụ hưởng các chế độ, chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế; tra cứu các thông tin: mã số bảo hiểm xã hội, cơ quan Bảo hiểm xã hội, cơ sở
khám chữa bệnh bảo hiểm y tế và các điểm thu, đại lý thu bảo hiểm xã hội tự
nguyện, bảo hiểm y tế hộ gia đình; dịch vụ hỗ trợ 24/7…
Thông qua sử dụng ứng dụng VssID, người dùng còn có thể thực
hiện vai trò giám sát nghĩa vụ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp của người sử dụng lao động, góp phần công khai, minh bạch thông tin và hạn
chế tình trạng nợ đóng, trốn đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp của các đơn vị, doanh nghiệp. Ứng dụng VssID hướng tới tích hợp tiện ích
sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế điện tử dần thay thế sổ và thẻ giấy, giúp
cho người dân thực hiện dịch vụ công trực tuyến về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế, bảo hiểm thất nghiệp được thuận lợi.
Để đẩy mạnh đưa ứng dụng VssID đến người tham gia bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế, góp phần thực hiện tốt chính sách bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế trên địa bàn; theo đề nghị của Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh
tại Công văn số 864/BHXH-TTPTĐT ngày 01 tháng 4 năm 2021, Ủy ban nhân dân Thành
phố Hồ Chí Minh yêu cầu các sở, ban, ngành Ủy ban nhân dân Thủ Đức, quận, huyện,
các cơ quan, đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn thực hiện các nội dung
sau:
1. Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh:
- Phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông hướng dẫn các cơ
quan báo, đài mở các chuyên trang, chuyên mục, các chương trình phát thanh,
truyền hình với nhiều hình thức phong phú, đa dạng, phù hợp; các tiểu phẩm phát
thanh, truyền hình, các cuộc trao đổi, hỏi đáp… để tuyên truyền sâu rộng về ý
nghĩa, tác dụng của việc cài đặt, sử dụng ứng dụng VssID, vận động người dân có
tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế thực hiện cài đặt ứng dụng VssID trên
điện thoại thông minh.
- Cung cấp tài liệu tuyên truyền, tổ chức tập huấn hướng dẫn
cài đặt, đăng ký và sử dụng ứng dụng VssID đến người tham gia bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế và các cơ quan, đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn Thành phố Hồ
Chí Minh. Tiếp nhận và xử lý các kiến nghị, khó khăn, vướng mắc của người dùng
trong quá trình cài đặt, đăng ký và sử dụng ứng dụng VssID.
- Chỉ đạo Bảo hiểm xã hội thành phố Thủ Đức, các quận, huyện
định kỳ hằng tháng báo cáo tình hình, kết quả thực hiện (số lượng người tham
gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; số người cài đặt, đăng ký sử dụng ứng dụng,
số người chưa đăng ký…, các khó khăn, vướng mắc, nguyên nhân) gửi về Bảo hiểm
xã hội Thành phố Hồ Chí Minh để tổng hợp báo cáo, đề xuất giải pháp thực hiện
trình Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.
2. Thủ trưởng các sở, ban, ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân
thành phố Thủ Đức, các quận, huyện; người đứng đầu các cơ quan, doanh nghiệp, tổ
chức, đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh:
- Có trách nhiệm tổ chức quán triệt kỹ, tuyên truyền sâu rộng
đến cán bộ, công chức, viên chức, người lao động và người dân đang tham gia bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế trên địa bàn thấy rõ mục đích, ý nghĩa và quyền lợi
khi cài đặt ứng dụng VssID như: xem và kiểm tra quá trình tham gia bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; xem giá trị thẻ bảo hiểm y tế; thông
tin thụ hưởng chế độ; thông tin lịch sử khám chữa bệnh; các thông tin chính
sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; thực hiện công khai, minh bạch thông tin,
góp phần xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định trong đơn vị.
- Yêu cầu toàn bộ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động
tại đơn vị, người dân trên địa bàn thực hiện cài đặt, đăng ký và sử dụng ứng dụng
VssID trên thiết bị di động thông minh cá nhân, hoàn thành trước
ngày 31
tháng 7 năm 2021.
3. Bưu điện Thành phố Hồ Chí Minh:
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh chỉ đạo
các đại lý thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, Bưu điện quận, huyện và Bưu điện
Trung tâm phổ biến, hướng dẫn, hỗ trợ người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm
xã hội hằng tháng, người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế hộ
gia đình đăng ký, cài đặt và sử dụng ứng dụng VssID.
4. Sở Thông tin và Truyền thông:
- Phối hợp với Bảo hiểm x
ã
hội Thành phố Hồ Chí Minh hướng dẫn
các cơ quan báo chí, truyền thanh, truyền hình... tuyên truyền sâu rộng về
ý
nghĩa, tác dụng, quy
ề
n lợi của việc cài
đ
ặt, sử dụng ứng dụng VssID.
-
Chỉ đạo
,
hướng dẫn hệ thống thông tin cơ sở, Đài truyền thanh cấp huyện đẩy mạnh tuyên
truyền về ý nghĩa, tầm quan trọng trong việc triển khai cài
đ
ặt ứng dụng VssID; phát thanh các b
ả
n tin vận động, hướng dẫn người d
â
n cài
đ
ặt
,
s
ử
dụng ứng dụng VsslD.
- Phối hợp với các nh
à
mạng vi
ễ
n thông
thực hiện nh
ắ
n tin cho các thuê ba
o
đ
iện thoại di động, các tài
kho
ả
n Zalo...
đăng ký tại Thành phố Hồ Chí Minh để
thông tin và hướng dẫn người dân cài đặt ứng dụng VssID (nội dung tin nhắn cần
ngắn gọn, súc tích và đầy đủ nội dung); đồng thời yêu cầu các nhà mạng viễn
thông thống kê số lượng người truy cập, cài đặt ứng dụng, hằng tháng gửi về Sở
Thông tin và Truyền thông, Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh để tổng hợp.
5. Sở Y tế:
Phối hợp với Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh chỉ đạo,
hướng dẫn các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chấp nhận cho bệnh nhân sử dụng thẻ bảo
hiểm y tế trong ứng dụng VssID nếu không xuất trình thẻ giấy; thực hiện hướng dẫn
cho bệnh nhân và người nhà bệnh nhân cài đặt, đăng ký, sử dụng ứng dụng VssID
khi đến khám, chữa bệnh.
6. Thông tin chi tiết và tài liệu Hướng dẫn sử dụng ứng dụng
VssID - Bảo hiểm xã hội số được đăng tải trên website của Bảo hiểm xã hội Thành
phố Hồ Chí Minh tại địa chỉ:
https://tphcm.baohiemxahoi.gov.vn/Pages/default.aspx.
Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh yêu cầu các cơ quan,
đơn vị khẩn trương, nghiêm túc tổ chức thực hiện các nội dung nêu trên. Giao Bảo
hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh làm đầu mối theo dõi, đôn đốc việc thực hiện;
báo cáo kết quả thực hiện cho Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh và Bảo hiểm
xã hội Việt Nam theo quy định./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- TTUB: CT, các PCT;
- Bảo hiểm xã hội TPHCM;
- Sở Y tế; Sở Thông tin và Truyền thông;
- Bưu điện Thành phố Hồ Chí Minh;
- Các đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn TPHCM (giao cho BHXH TPHCM sao
  gửi);
- VPUB: CPVP; Các Phòng CV;
- Lưu: VT, (VX-TC).
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Võ Văn Hoan
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt