ỦY BAN NHÂN
  DÂN
TỈNH BẮC KẠN
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 472/QĐ-UBND
Bắc Kạn, ngày
  08 tháng 4 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN ĐỀ ÁN “NÂNG CAO NĂNG LỰC
VÀ HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG CỦA CÁC CƠ QUAN, ĐƠN VỊ THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM THẤT
NGHIỆP”
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH BẮC KẠN
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Nghị quyết số
28-NQ/TW ngày 23 tháng 5 năm 2018 của Ban Chấp hành Trung ương về cải cách
chính sách bảo hiểm xã hội;
Căn cứ Nghị quyết số 125/NQ-CP ngày
08 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của
Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23 tháng 5 năm
2018 của Ban Chấp hành Trung ương về cải cách chính sách bảo hiểm xã
hội;
Căn cứ Quyết định số 2269/QĐ-TTg ngày 31
tháng 12 năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án
“
Nâng cao năng
lực và hiệu quả hoạt động của các cơ quan, đơn vị thực hiện chính sách bảo hiểm
thất nghiệp”;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Lao động -
Thương binh và Xã hội tại Tờ trình số 512/TTr-LĐTBXH ngày 01 tháng 4 năm 2021.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực hiện Đề án “Nâng
cao năng lực và hiệu quả hoạt động của các cơ quan, đơn vị thực hiện chính sách
bảo hiểm thất nghiệp”.
Điều 2.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Thủ trưởng các cơ
quan, đơn vị có liên quan và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
TM. ỦY BAN
  NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Phạm Duy Hưng
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI THỰC HIỆN ĐỀ ÁN “NÂNG CAO NĂNG LỰC VÀ HIỆU QUẢ HOẠT
ĐỘNG CỦA CÁC CƠ QUAN, ĐƠN VỊ THỰC HIỆN CHÍNH SÁCH BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP”
(Ban hành kèm theo Quyết định số 472/QĐ-UBND ngày 08/4/2021
của Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Kạn)
I. MỤC ĐÍCH - YÊU CẦU
1. Mục đích
Triển khai thực hiện kịp thời, toàn diện và có
hiệu quả trên địa bàn tỉnh
Bắc Kạn
các nhiệm vụ được Thủ
tướng Chính phủ giao trong Đề án “Nâng cao năng lực và hiệu quả hoạt động của
các cơ quan, đơn vị thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp” phù hợp với điều
kiện thực tế của tỉnh để chính sách bảo hiểm thất nghiệp thực sự trở thành công
cụ chủ yếu quản trị thị trường lao động.
2. Yêu cầu
- Xác định cụ thể nội dung công việc, yêu cầu về
chất lượng, nhiệm vụ và giải pháp thực hiện Đề án.
- Xác định rõ trách nhiệm và phân công nhiệm vụ
cụ thể cho các cơ quan, đơn vị có liên quan trong việc triển khai thực hiện Đề
án, bảo đảm việc triển khai thực hiện Đề án được thực hiện thống nhất, đồng bộ
và hiệu quả.
- Đảm bảo sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan,
đơn vị có liên quan, kịp thời đôn đốc, hướng dẫn và tháo gỡ những vướng mắc,
khó khăn trong quá trình tổ chức thực hiện Kế hoạch.
II. MỤC TIÊU
1. Mục
tiêu tổng quát
Nâng cao năng lực và hiệu quả
hoạt động của các cơ quan, đơn vị thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp,
trong đó tập trung vào tổ chức bộ máy và nhân sự, cơ chế tài chính của hệ thống
Trung tâm Dịch vụ việc làm, đảm bảo tinh gọn, chuyên nghiệp, hiệu lực, hiệu quả
để chính sách bảo hiểm thất nghiệp thực sự trở thành công cụ chủ yếu quản trị
thị trường lao động.
2. Mục
tiêu cụ thể
- Giai đoạn đến năm 2025: 90%
người lao động đang đóng bảo hiểm thất nghiệp bị chấm dứt hợp đồng lao động hoặc
hợp đồng làm việc (sau đây viết tắt là người thất nghiệp) được tư vấn miễn phí
khi có nhu cầu; 80% người thất nghiệp được giới thiệu việc làm miễn
phí khi có nhu cầu, trong đó có 60% được giới thiệu việc làm thành công; tăng tỷ
lệ người nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp được hỗ trợ học nghề, bồi dưỡng
kỹ năng, tỷ lệ người lao động đang tham gia bảo hiểm thất nghiệp được hỗ trợ
đào tạo để duy trì việc làm; hoàn tất việc kết nối, chia sẻ, liên thông dữ liệu
về bảo hiểm thất nghiệp giữa cơ quan lao động và cơ quan bảo hiểm xã hội; 100%
nhân sự thực hiện bảo hiểm thất nghiệp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm được đào
tạo nghiệp vụ, bồi dưỡng chuyên sâu; thống nhất quy trình thực hiện bảo hiểm thất
nghiệp tại Trung tâm Dịch vụ việc làm; hoàn thiện cơ chế tài chính theo hướng
phân cấp, tự chủ cho các Trung tâm Dịch vụ việc làm; chỉ số đánh giá
mức độ hài lòng của người tham gia bảo hiểm thất nghiệp đạt mức 85%.
- Giai đoạn đến năm 2030: 90%
người thất nghiệp được giới thiệu việc làm miễn phí khi có nhu cầu, trong đó có
70% được giới thiệu việc làm thành công; tiếp tục tăng tỷ lệ người nộp hồ sơ hưởng
trợ cấp thất nghiệp được hỗ trợ học nghề, bồi dưỡng kỹ năng, tỷ lệ người lao động
đang tham gia bảo hiểm thất nghiệp được hỗ trợ đào tạo để duy trì việc
làm; thống nhất việc thực hiện bảo hiểm thất nghiệp tại các trung tâm dịch
vụ việc làm có sự liên thông giữa các địa phương và yếu tố đặc thù của từng
vùng, miền; thực hiện việc chia sẻ, kết nối thông tin, dữ liệu giữa các cơ quan
quản lý nhà nước về đầu tư, tài chính, thuế, lao động để nâng cao hiệu quả quản
lý và thực thi chính sách bảo hiểm thất nghiệp; 100% Trung tâm Dịch vụ việc làm
được hiện đại hóa; chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của người tham gia
bảo hiểm thất nghiệp đạt mức 90%.
III. NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP
1. Hoàn thiện các quy định
của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp
- Thường xuyên tổ chức rà soát, đánh giá việc thực
hiện các quy định của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp, đề xuất các nội dung sửa
đổi, bổ sung kịp thời.
- Nghiên cứu, đánh giá sự liên kết giữa các
chính sách về lao động, việc làm, đào tạo, tiền lương, bảo hiểm xã hội... đề xuất
các chính sách để nâng cao hiệu quả của chính sách bảo hiểm thất nghiệp.
2. Hoàn thiện hệ thống tổ
chức thực hiện bảo hiểm thất nghiệp đảm bảo tinh gọn, hiệu quả
- Hệ thống thực hiện chính sách bảo hiểm thất
nghiệp đảm bảo tính liên kết chặt chẽ giữa các cơ quan, đơn vị thực hiện nhằm
phát huy vai trò của chính sách bảo hiểm thất nghiệp là chính sách về việc làm,
quản trị thị trường lao động, tư vấn, giới thiệu việc làm, đào tạo nghề và duy
trì việc làm.
- Tổ chức bộ máy thực hiện bảo hiểm thất nghiệp
tại Trung tâm Dịch vụ việc làm đủ năng lực để thực hiện các nhiệm vụ theo quy định
của pháp luật và đáp ứng nhu cầu của người lao động.
- Tăng cường tính tự chủ của Trung tâm Dịch vụ
việc làm, gắn với sự phát triển của thị trường lao động để chia sẻ thông tin,
tăng cường kết nối cung - cầu lao động đảm bảo hỗ trợ tốt nhất cho người thất
nghiệp trong bối cảnh hội nhập khu vực và thế giới.
- Xây dựng và ban hành quy chế phối hợp giữa các
cơ quan thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp.
3. Hoàn thiện quy trình nghiệp
vụ thực hiện bảo hiểm thất nghiệp
- Tiến hành nghiên cứu, đánh giá và đề nghị chuẩn
hóa quy trình nghiệp vụ thực hiện bảo hiểm thất nghiệp, tiến tới đảm bảo sự
liên thông gắn kết với các địa phương; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin
trong việc thực hiện bảo hiểm thất nghiệp.
- Đẩy mạnh hoạt động tư vấn, giới thiệu việc
làm, cung ứng lao động, gắn đào tạo nghề với giải quyết việc làm và các biện
pháp hỗ trợ duy trì việc làm.
4. Nâng cao năng lực của đội
ngũ thực hiện bảo hiểm thất nghiệp
- Xây dựng, hoàn thiện tiêu chuẩn về vị trí việc
làm theo chức danh nghề nghiệp, đảm bảo nhân sự thực hiện chính sách bảo hiểm
thất nghiệp phải có đủ năng lực và kỹ năng phù hợp để đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ
nhất là trong bối cảnh cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 và thị trường lao động biến
động nhanh chóng.
- Có kế hoạch đào tạo, nâng cao trình độ chuyên
môn nghiệp vụ về bảo hiểm thất nghiệp và các nghiệp vụ cần thiết khác cho đội
ngũ nhân sự thực hiện bảo hiểm thất nghiệp; có cơ chế chính sách tuyển dụng,
đãi ngộ nhằm thu hút đội ngũ nhân sự thực hiện chính sách bảo hiểm thất nghiệp
có chất lượng cao, công bằng, minh bạch, có trách nhiệm và sự cống hiến.
5. Đổi mới cơ chế tài chính
về bảo hiểm thất nghiệp
- Từng bước hoàn thiện cơ chế tài chính về bảo
hiểm thất nghiệp trên cơ sở chuyển đổi Trung tâm Dịch vụ việc làm thành đơn vị
sự nghiệp công lập thực hiện tự đảm bảo chi hoạt động thường xuyên.
- Quỹ bảo hiểm thất nghiệp đảm bảo chi phí cho
các hoạt động tổ chức thực hiện bảo hiểm thất nghiệp của Trung tâm Dịch vụ việc
làm. Kinh phí thực hiện bảo hiểm thất nghiệp được xác định trên cơ sở định mức
kinh tế - kỹ thuật và giá dịch vụ sự nghiệp công về bảo hiểm thất nghiệp.
- Đẩy mạnh cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm và
tăng cường phân cấp kinh phí thực hiện bảo hiểm thất nghiệp cho Trung tâm Dịch
vụ việc làm để chủ động tổ chức thực hiện bảo hiểm thất nghiệp nhằm phát huy
tính tự chủ, tự chịu trách nhiệm của Trung tâm Dịch vụ việc làm.
6. Tăng cường cơ sở vật chất
trong việc thực hiện bảo hiểm thất nghiệp
- Hằng năm, kiểm tra, rà soát, đánh giá, xác định
nhu cầu đầu tư cơ sở vật chất để đảm bảo cơ sở vật chất tổ chức thực hiện bảo
hiểm thất nghiệp chuyên nghiệp, hiện đại, hiệu quả; xây dựng kế hoạch đầu tư
trung hạn, dài hạn theo hướng hiện đại hóa cơ sở vật chất, cụ thể số lượng
trang thiết bị cho từng bộ phận thực hiện nhiệm vụ về bảo hiểm thất nghiệp tại
Trung tâm Dịch vụ việc làm.
- Bố trí ngân sách hằng năm đầu tư cơ sở hạ tầng,
trang thiết bị cho Trung tâm Dịch vụ việc làm đảm bảo việc thực hiện bảo hiểm
thất nghiệp và các nghiệp vụ liên quan.
- Ban hành quy chế đầu tư, quản lý, sử dụng hiệu
quả cơ sở vật chất để nâng cao chất lượng thực hiện bảo hiểm thất nghiệp.
7. Tăng cường ứng dụng công
nghệ thông tin trong việc thực hiện bảo hiểm thất nghiệp
Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin gắn với cải
cách hành chính, phương thức làm việc trong việc thực hiện chính sách bảo hiểm
thất nghiệp.
- Thực hiện kết nối thông tin giữa các cơ quan
quản lý nhà nước về đầu tư, tài chính, thuế, lao động, cơ quan bảo hiểm xã hội,
người sử dụng lao động và người lao động trong việc quản lý, thu thập, tổng hợp,
lưu giữ, cung cấp thông tin thị trường lao động, đối tượng tham gia và hưởng bảo
hiểm thất nghiệp.
- Từng bước nâng cấp, hoàn thiện phần mềm bảo hiểm
thất nghiệp đảm bảo đáp ứng theo yêu cầu của cách mạng công nghiệp 4.0, nhằm nâng
cao hiệu quả trong việc quản lý, chỉ đạo và tổ chức thực hiện; thực hiện số hóa
và điện tử hóa nghiệp vụ bảo hiểm thất nghiệp.
8. Đẩy mạnh tuyên truyền về
bảo hiểm thất nghiệp
- Thường xuyên tập huấn nghiệp vụ tuyên truyền,
thông tin kết hợp với tư vấn, giải đáp về chính sách bảo hiểm thất nghiệp với
nhiều hình thức phong phú, phù hợp với đối tượng là người lao động và người sử
dụng lao động tại các địa phương.
- Tăng cường sự phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị
tuyên truyền về bảo hiểm thất nghiệp.
9. Tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật tại các cơ quan, đơn vị thực hiện chính
sách bảo hiểm thất nghiệp
- Hằng năm có kế hoạch thanh tra, kiểm tra nhằm
kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm vi phạm của các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp,
cá nhân trong lĩnh vực bảo hiểm thất nghiệp nhất là các hành vi trốn đóng, chậm
đóng, gian lận, trục lợi bảo hiểm thất nghiệp; theo dõi, đôn đốc thực hiện kết
luận thanh tra, kiểm tra để nâng cao ý thức chấp hành pháp luật của đối tượng
thanh tra, kiểm tra.
- Tăng cường phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị
thực hiện bảo hiểm thất nghiệp trong việc rà soát đối tượng tham gia và hưởng
các chế độ bảo hiểm thất nghiệp nhằm kịp thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý
nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp.
10. Tăng cường hợp tác,
chia sẻ kinh nghiệm trong lĩnh vực bảo hiểm thất nghiệp
Tăng cường học tập, chia sẻ kinh nghiệm giữa các
tỉnh trong việc thực thi chính sách bảo hiểm thất nghiệp, đặc biệt là tranh thủ
các nguồn hỗ trợ của các tổ chức quốc tế để nâng cao chất lượng của đội ngũ
nhân sự, cơ sở vật chất, trang thiết bị… để thực hiện thành công chính sách bảo
hiểm thất nghiệp.
IV. NGUỒN KINH PHÍ THỰC HIỆN
Nguồn kinh phí thực hiện Kế hoạch gồm:
- Kinh phí chi quản lý từ Quỹ Bảo hiểm thất nghiệp.
- Ngân sách Nhà nước.
- Các nguồn kinh phí hợp pháp khác theo quy định
của pháp luật.
V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Sở Lao động - Thương
binh và Xã hội
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ chủ trì, phối hợp với
các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức triển khai các nhiệm vụ, giải pháp để thực
hiện mục tiêu của Kế hoạch.
- Thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội để triển khai các nội dung của Dự án liên quan đến nhiệm
vụ của Ngành.
- Hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc thực hiện Kế hoạch.
- Định kỳ hằng năm, theo từng giai đoạn sơ kết,
tổng kết việc thực hiện Kế hoạch, báo cáo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
và Ủy ban nhân dân tỉnh.
2. Sở Kế hoạch và Đầu tư
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ phối hợp với Sở Lao
động - Thương binh và Xã hội triển khai các nhiệm vụ, giải pháp để thực hiện mục
tiêu của Kế hoạch.
- Thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Kế hoạch và Đầu
tư để triển khai các nội dung của Dự án liên quan đến nhiệm vụ của Ngành.
- Nghiên cứu xây dựng cơ sở dữ liệu về doanh
nghiệp để chia sẻ, kết nối dữ liệu với các cơ quan quản lý nhà nước về tài
chính, thuế, lao động và bảo hiểm xã hội.
3. Sở Tài chính
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ phối hợp với Sở Lao động
- Thương binh và Xã hội triển khai các nhiệm vụ, giải pháp để thực hiện mục
tiêu của Kế hoạch
Căn cứ khả năng ngân sách, hằng năm tham mưu cho
Ủy ban nhân dân tỉnh cân đối kinh phí để thực hiện Kế hoạch theo quy định của
Luật Ngân sách Nhà nước.
4. Bảo hiểm Xã hội tỉnh
- Căn cứ chức năng, nhiệm vụ phối hợp, trao đổi
thông tin với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội triển khai các nhiệm vụ, giải
pháp để thực hiện mục tiêu của Kế hoạch.
- Thực hiện theo hướng dẫn của Bảo hiểm Xã hội
Việt Nam để triển khai các nội dung của Dự án liên quan đến nhiệm vụ của Ngành.
- Đề xuất với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
và Bảo hiểm Xã hội Việt Nam sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật về
bảo hiểm thất nghiệp, nhằm tạo điều kiện thuận lợi trong tổ chức thực hiện và
ngăn ngừa, hạn chế trục lợi bảo hiểm thất nghiệp.
- Thực hiện chia sẻ, kết nối thông tin, dữ liệu
về bảo hiểm thất nghiệp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội để nâng cao hiệu
quả quản lý.
- Xây dựng quy chế phối hợp giữa
các cơ quan, đơn vị trong việc triển khai thực hiện bảo hiểm thất nghiệp trên địa
bàn.
5. Các sở, ngành, đoàn thể
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ triển khai các nhiệm
vụ và giải pháp để thực hiện mục tiêu của Kế hoạch.
6. Ủy
ban nhân dân các huyện, thành phố
- Phối hợp với các cơ quan
chuyên môn thông tin tuyên truyền kết hợp với tư vấn, giải đáp về chính sách với
nhiều hình thức phong phú, phù hợp với từng đối tượng là người sử dụng lao động,
người lao động tại địa phương; tổ chức đối thoại với doanh nghiệp và người lao
động về chính sách bảo hiểm thất nghiệp.
- Tăng cường công tác thanh
tra, kiểm tra về thực hiện bảo hiểm thất nghiệp trên địa bàn.
Trên đây là Kế hoạch thực hiện Đề án “Nâng cao
năng lực và hiệu quả hoạt động của cơ quan, đơn vị thực hiện chính sách bảo hiểm
thất nghiệp”. Yêu cầu Giám đốc các sở; Thủ trưởng các ngành, đoàn thể và các
đơn vị liên quan tổ chức triển khai thực hiện./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt