THỦ TƯỚNG CHÍNH
  PHỦ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 17/2021/QĐ-TTg
Hà Nội, ngày 31
  tháng 03 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH MỨC HỖ TRỢ HỌC NGHỀ ĐỐI VỚI NGƯỜI LAO ĐỘNG THAM GIA BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP
Căn cứ
Luật Tổ chức
Chính phủ
ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền
địa phương
ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ
Luật Việc
làm
ngày 16 tháng 11 năm 2013;
Căn cứ
Luật Giáo dục
nghề nghiệp
ngày 27 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ Nghị định số
28/2015/NĐ-CP
ngày 12 tháng 3 năm 2015 cùa Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của
Luật Việc làm
về bảo hiểm thất nghiệp;
Căn cứ Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29 tháng 5 năm 2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
số
28/2015/NĐ-CP
ngày 12 tháng 3 năm 2015 của
Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của
Luật Việc làm
về bảo hiểm thất nghiệp;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội;
Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định quy định
mức hỗ trợ học nghề đối với người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp.
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quyết định này quy định mức hỗ trợ học nghề đối với
người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Người lao động được hỗ trợ học nghề theo quy định
tại
Điều 55 Luật Việc làm
(sau đây gọi chung là người lao động).
2. Cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cơ sở giáo dục đại học
có đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp trình độ cao đẳng doanh nghiệp, cơ
quan, tổ chức được thực hiện hoạt động giáo dục nghề nghiệp tham gia đào tạo
nghề nghiệp cho người lao động (sau đây gọi chung là cơ sở đào tạo nghề nghiệp).
3. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương; cơ quan bảo hiểm xã hội; trung tâm dịch vụ việc làm
do cơ quan quản lý nhà nước về việc làm thành lập và các cơ quan có liên quan đến
việc hỗ trợ học nghề cho người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp.
Điều 3. Mức hỗ trợ học nghề
1. Mức hỗ trợ học nghề
a) Đối với người tham gia khóa đào tạo nghề đến 03
tháng: Mức hỗ trợ tính theo mức thu học phí của cơ sở đào tạo nghề nghiệp và thời
gian học nghề thực tế nhưng tối đa không quá 4.500.000 đồng/người/khóa đào tạo.
b) Đối với người tham gia khóa đào tạo nghề trên 03
tháng: Mức hỗ trợ tính theo tháng, mức thu học phí và thời gian học nghề thực tế
nhưng tối đa không quá 1.500.000 đồng/người/tháng.
Trường hợp người lao động tham gia khóa đào tạo nghề
có những ngày lẻ không đủ tháng theo quy định của cơ sở đào tạo nghề nghiệp thì
số ngày lẻ được tính theo nguyên tắc: Từ 14 ngày trở xuống tính là ½ tháng và từ
15 ngày trở lên được tính là 01 tháng.
2. Hồ sơ đề nghị học nghề và giải quyết hỗ trợ học
nghề được thực hiện theo quy định tại
Điều 24 và Điều 25 Nghị định
số 28/2015/NĐ-CP
ngày 12 tháng 3 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiết
thi hành một số điều của
Luật Việc làm
về bảo
hiểm thất nghiệp (đã được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29 tháng 5 năm 2020 của
Chính phủ).
3. Hằng tháng, cơ sở đào tạo nghề nghiệp thực hiện
các thủ tục thanh, quyết toán kinh phí hỗ trợ học nghề theo quy định tại
Điều 25 Nghị định số 28/2015/NĐ-CP
ngày 12 tháng 3 năm 2015 của
Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của
Luật Việc làm
về bảo hiểm thất nghiệp (đã được
sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số
61/2020/NĐ-CP
ngày 29 tháng 5 năm 2020 của Chính phủ).
Điều 4. Kinh phí thực hiện
Nguồn kinh phí thực hiện hỗ trợ học nghề do cơ quan
bảo hiểm xã hội chi trả từ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp.
Điều 5. Hiệu lực và trách nhiệm
thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực từ ngày 15 tháng 5
năm 2021.
Đối với người lao động đã nộp hồ sơ đề nghị hỗ trợ
học nghề trước ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành nhưng chưa có quyết định
hỗ trợ học nghề thì được áp dụng mức hỗ trợ học nghề theo các quy định tại Quyết
định này.
2. Quyết định số
77/2014/QĐ-TTg
ngày 24 tháng 12 năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ quy định mức hỗ trợ học nghề
đối với người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp hết hiệu lực kể từ ngày
Quyết định này có hiệu lực thi hành.
3. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
  thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, KTTH (2b).
THỦ TƯỚNG
Nguyễn Xuân Phúc
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải bản PDF
Tải bản PDF
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc