BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ
  NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 702/BHXH-CNTT
V/v bổ sung hướng dẫn triển khai giao dịch điện tử đối
  với cá nhân
Hà Nội, ngày 23
  tháng 03 năm 2021
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Để tiếp tục triển
khai Nghị định số 45/2020/NĐ-CP ngày 08/4/2020 của Chính phủ về thực hiện thủ
tục hành chính trên môi trường điện tử. Đồng thời, để đảm bảo thực hiện đầy đủ
các quy trình nghiệp vụ được ban hành tại Quyết định số 838/QĐ-BHXH ngày
29/05/2017 của Tổng Giám đốc về việc Ban hành Quy trình giao dịch điện tử trong
lĩnh vực bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, Bảo hiểm xã hội
(BHXH) Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực
hiện các nội dung sau:
1. Triển khai đăng ký
giao dịch điện tử cho cá nhân dưới 18 tuổi chưa có chứng minh nhân dân hoặc thẻ
căn cước công dân theo hướng dẫn chi tiết tại Phụ lục gửi kèm.
2. Tiếp tục đẩy nhanh
tiến độ triển khai đăng ký giao dịch điện tử cho cá nhân với một số điểm lưu ý
sau:
- Giám đốc BHXH các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo phân quyền và giao trách nhiệm
cho các cán bộ của các phòng, bộ phận tham gia thực hiện việc xác minh, phê
duyệt đăng ký giao dịch điện tử đối với cá nhân.
- Tiếp nhận và lưu
trữ hồ sơ đăng ký giao dịch điện tử với cơ quan BHXH của cá nhân theo đúng
hướng dẫn và quy định.
- Không thực hiện phê
duyệt hồ sơ trên hệ thống khi không có đầy đủ thành phần hồ sơ theo quy định.
- Không trả lại hồ sơ
đăng ký giao dịch điện tử của cá nhân thiếu ảnh chứng minh nhân dân, chân dung
và giấy khai sinh (đối với của cá nhân dưới 18 tuổi). Cán bộ tiếp nhận bổ sung
khi người dân đến cơ quan BHXH để hoàn tất thủ tục đăng ký giao dịch điện tử.
- Không bắt buộc
người dân in tờ khai khi đến cơ quan BHXH để hoàn tất thủ tục đăng ký giao dịch
điện tử. Trường hợp người dân đến xác minh và phê duyệt mà không mang theo tờ
khai, cán bộ tiếp nhận đề nghị người dân cung cấp thông tin số hồ sơ hoặc mã số
BHXH trong tin nhắn do cơ quan BHXH Việt Nam gửi sau khi nộp hồ sơ đăng ký
thành công. Thực hiện việc đối chiếu, xác minh thông tin, in tờ khai và lấy chữ
ký của cá nhân đăng ký, phê duyệt, kích hoạt tài khoản và hướng dẫn người dân
cài đặt, sử dụng VssID - BHXH số.
- Thực hiện tiếp
nhận, xác minh, phê duyệt, hướng dẫn đối với người dân đến để hoàn tất thủ tục
đăng ký giao dịch điện tử nhưng trước đó đã lựa chọn cơ quan Bảo hiểm xã hội
khác lúc đăng ký trực tuyến
(Người dân được quyền đến bất kỳ cơ quan Bảo
hiểm xã hội trong hệ thống ngành BHXH Việt Nam để hoàn tất thủ tục đăng ký)
.
Trong quá trình thực
hiện, nếu có vướng mắc đề nghị phản ánh về BHXH Việt Nam (Trung tâm Công nghệ
thông tin, điện thoại: 0243.7753944) để được hướng dẫn, giải quyết./.
Nơi nhận:
-
  Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, CNTT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Phạm Lương Sơn
PHỤ
LỤC
HƯỚNG DẪN ĐẮNG KÝ GIAO DỊCH ĐIỆN TỬ VỚI CƠ
QUAN BHXH ĐỐI VỚI CÁ NHÂN DƯỚI 18 TUỔI CHƯA CÓ CMND/CCCD
(Ban
hành kèm theo công văn số    /BHXH-CNTT ngày   /3/2021 của BHXH Việt Nam)
1. Đăng ký thông qua
tài khoản của cha hoặc mẹ hoặc người giám hộ:
Lưu ý:
Cha hoặc mẹ hoặc
người giám hộ cần có tài khoản giao dịch điện tử với cơ quan BHXH (Chi tiết
hướng dẫn đăng ký nêu tại Phụ lục kèm theo công văn số 2659/BHXH-CNTT ngày
21/8/2020 của BHXH Việt Nam).
Bước 1:
Truy cập Cổng dịch vụ
công của BHXH Việt Nam tại địa chỉ:
https://dichvucong.baohiemxahoi.gov.vn
Bước 2:
Trên màn
hình trang chủ, chọn
“Đăng nhập”
để hiển thị màn hình đăng nhập cổng
dịch vụ công
Hình 1.1. Màn hình trang chủ
Bước 3:
Trên màn
hình đăng nhập, chọn
“Cá nhân”
, nhập
“Tên đăng nhập”
(tên đăng
nhập là mã số BHXH của cha hoặc mẹ hoặc người giám hộ đã đăng ký),
“Mật
khẩu”
và
“Mã kiểm tra”
sau đó chọn
“Đăng nhập”
.
Hình 1.2. Màn hình đăng nhập, lựu chọn cá nhân
Sau khi đăng nhập thành công, màn hình hiển thị như
sau:
Hình 1.3. Màn hình sau khi đăng nhập thành công
Bước 4:
Sau khi
đăng nhập thành công, thực hiện vào mục thông tin tài
khoản, chọn chức năng: “
Đăng ký cho con
” để thực
hiện.
Hình 1.4. Màn hình chọn đăng ký cho con
Bước 5:
Thực hiện
kê khai thông tin đăng ký giao dịch điện tử với cơ quan BHXH cho cá nhân dưới
18 tuổi theo mẫu số 01 (ban hành kèm theo công văn số 5236/VBHN-BLĐTBXH):
Hình 1.5. Màn hình khai báo các thông tin đăng ký
Bước 6:
Chọn “
Chọn
”
để hiển thị danh sách cơ quan BHXH và chọn cơ quan BHXH tiếp nhận.
Hình 1.6. Chọn cơ quan BHXH tiếp nhận hồ sơ đăng ký
Bước 7:
Chọn “
Ghi
nhận
” để hệ thống tự động xuất file pdf theo mẫu 01 và gửi thông tin tới Cơ
quan BHXH tiếp nhận (Tại bước 6). Sau khi hệ thống tiếp nhận tờ khai đăng ký sẽ
tự động nhắn tin thông báo tới số điện thoại của cá nhân.
Cá nhân
có thể xem lại file mẫu đăng ký để kiểm tra rà soát lại nội dung đã kê khai như
màn hình sau:
Hình 1.7. Màn hình thực hiện mở file mẫu đăng ký
Bước 8:
Đến cơ
quan BHXH gần nhất để hoàn tất việc đăng ký giao dịch điện tử với cơ quan BHXH.
Lưu ý
:
Đề nghị
cá nhân mang theo Giấy khai sinh của trẻ em, CMND/CCCD/hộ chiếu đến cơ quan
BHXH gần nhất hoặc Trung tâm dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng BHXH Việt Nam
để hoàn tất quá trình đăng ký. Tra cứu địa chỉ cơ quan Bảo hiểm xã hội gần nhất
tại
https://baohiemxahoi.gov.vn/tracuu/Pages/tra-cuu-co-quan-bao-hiem.aspx
hoặc tra
cứu trên ứng dụng VssID.
2. Đăng
ký trực tiếp trên Cổng dịch vụ công của BHXH Việt Nam
Bước 1:
Truy cập
Cổng dịch vụ công của BHXH Việt Nam tại địa chỉ:
https://dichvucong.baohiemxahoi.gov.vn
Bước 2:
Trên màn
hình trang chủ, chọn
“Đăng ký”
để hiển thị màn hình đăng ký trên Cổng
Dịch vụ công:
Hình 2.1. Màn hình trang chủ
Bước 3:
Trên màn
hình đăng ký, chọn đối tượng đăng ký là
“Cá nhân”
, sau đó chọn
“Tiếp”
để thực hiện.
Hình 2.2. Màn hình đăng ký
Bước 4:
Thực hiện
kê khai thông tin đăng ký giao dịch điện tử với cơ quan BHXH cho cá nhân dưới
18 tuổi theo mẫu số 01 (ban hành kèm theo công văn số 5236/VBHN-BLĐTBXH):
Hình 2.3. Màn hình khai báo các thông tin đăng ký
Bước 5:
Chọn “
Chọn
”
để hiển thị danh sách cơ quan BHXH và chọn cơ quan BHXH tiếp nhận hồ sơ.
Hình 2.4. Chọn cơ quan BHXH tiếp nhận hồ sơ đăng ký
Bước 6:
Chọn “
Ghi
nhận
” để hệ thống tự động xuất file pdf theo mẫu 01 và gửi thông tin đăng
ký tới Cơ quan BHXH tiếp nhận (
Tại bước 5
). Sau khi hệ thống tiếp nhận
tờ khai đăng ký sẽ tự động nhắn tin thông báo tới số điện thoại của cá nhân.
Cá nhân
có thể xem lại file mẫu đăng ký để kiểm tra rà soát lại nội dung đã kê khai như
màn hình sau:
Hình 2.5. Màn hình mở file mẫu đăng ký 01
Bước 7:
Đến cơ
quan BHXH gần nhất để hoàn tất việc đăng ký giao dịch điện tử với cơ quan BHXH.
Lưu ý
:
Đề nghị
cá nhân mang theo Giấy khai sinh của trẻ em, CMND/CCCD/hộ chiếu đến cơ quan
BHXH gần nhất hoặc Trung tâm dịch vụ hỗ trợ, chăm sóc khách hàng BHXH Việt Nam
để hoàn tất quá trình đăng ký. Tra cứu địa chỉ cơ quan Bảo hiểm xã hội gần nhất
tại
https://baohiemxahoi.gov.vn/tracuu/Pages/tra-cuu-co-quan-bao-hiem.aspx
hoặc tra
cứu trên ứng dụng VssID.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc