BẢO HIỂM XÃ
  HỘI VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 396/BHXH-TCKT
V/v chi trả lương hưu,
  trợ cấp BHXH, BHTN hàng tháng trong thời gian tiếp tục thực hiện các biện pháp
  cấp bách phòng, chống dịch Covid-19
Hà Nội, ngày
  23 tháng 02 năm 2021
Kính gửi:
- Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương: Hải Dương, Quảng
  Ninh, Gia Lai, Hà Nội, Bắc Ninh, Bắc Giang, Thành phố Hồ Chí Minh, Hòa Bình,
  Hà Giang, Điện Biên, Bình Dương, Hải Phòng, Hưng Yên.
Thực hiện Chỉ thị số
05/CT-TTg ngày 28/01/2021 của Thủ tướng Chính phủ về một số biện pháp cấp bách
phòng, chống dịch COVID-19; Thông báo số 28/TB- VPCP ngày 17/02/2021 của Văn
phòng Chính phủ thông báo Kết luận của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc tại
cuộc họp Thường trực Chính phủ về phòng, chống dịch COVID-19; Do dịch bệnh
Covid-19 xuất hiện trở lại trong cộng đồng và diễn biến nhanh trong thời gian
ngắn tại một số tỉnh, thành phố, để đảm bảo tốt nhất quyền lợi của người hưởng
lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) được đầy
đủ, kịp thời và đảm bảo an toàn, phòng, chống dịch theo đúng chỉ đạo của Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ, BHXH Việt Nam đề nghị Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam,
BHXH các tỉnh, thành phố nêu trên (gọi chung là BHXH tỉnh) thực hiện một số nội
dung sau:
1. Chi trả lương hưu, trợ cấp
BHXH tháng 3, tháng 4 năm 2021 vào cùng một kỳ chi trả.
2. BHXH tỉnh chủ trì phối hợp
với Bưu điện tỉnh:
a) Đề xuất và báo cáo Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (UBND tỉnh), Ban chỉ đạo công
tác phòng, chống dịch Covid-19:
- Phương án chi trả lương
hưu, trợ cấp BHXH, BHTN tháng 3, tháng 4/2021 vào cùng một kỳ chi trả, đề xuất
các biện pháp phòng chống dịch tại các điểm chi trả và thời gian chi trả trong
thời gian tiếp tục thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19 phù hợp với
từng địa bàn tránh tập trung đông người; thực hiện nghiêm yêu cầu 5K (Khẩu
trang - Khử khuẩn - Khoảng cách - Không tập trung - Khai báo y tế), đảm bảo an
toàn cho người hưởng theo đúng Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ.
Riêng các địa bàn đang có dịch
và bị phong tỏa: Xây dựng phương án tổ chức chi trả tại nhà cho người hưởng.
- Chỉ đạo các ngành, các cấp
ở địa phương phối hợp, tạo điều kiện thuận lợi cho công tác chi trả, đảm bảo an
toàn cho người hưởng; truyền thông trên các phương tiện thông tin đại chúng về
phương án chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH trong thời gian tiếp tục thực hiện
các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19 theo chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ.
b) Tuyên truyền, thông báo
cho người hưởng biết các nội dung thay đổi về phương thức chi trả, thời gian
chi trả và địa điểm chi trả để người hưởng biết, thực hiện và yêu cầu người hưởng
đến điểm chi trả nhận tiền phải đeo khẩu trang, sát khuẩn để đảm bảo an toàn
cho người hưởng trong thời gian tiếp tục thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch
Covid-19.
c) Kiểm tra, phối hợp xử lý,
giải quyết, phản ánh kịp thời vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện.
d) Tăng cường, vận động khuyến
khích người hưởng nhận chế độ BHXH, BHTN qua tài khoản cá nhân theo Quyết định
số 241/QĐ-TTg ngày 23/02/2018 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt đề án đẩy
mạnh thanh toán qua ngân hàng đối với dịch vụ công: thuế, điện, nước, học phí,
viện phí và chi trả các chương trình an sinh xã hội.
3. Tổng Công ty Bưu điện Việt
Nam chỉ đạo bưu điện tỉnh thực hiện ngay các nội dung sau:
a) Phối hợp với BHXH tỉnh đề
xuất, báo cáo UBND tỉnh, Ban chỉ đạo công tác phòng, chống dịch Covid-19 về
Phương án chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH, BHTN tháng 3, tháng 4/2021 và các
tháng tiếp theo trong thời gian tiếp tục thực hiện các biện pháp phòng, chống dịch
Covid-19.
b) Thông báo cho người hưởng
địa điểm, thời gian chi trả, các biện pháp phòng chống dịch tại điểm chi trả để
người hưởng lựa chọn, bố trí thời gian đến nhận tiền phù hợp và đảm bảo thực hiện
các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19.
c) Thực hiện nghiêm các biện
pháp phòng chống dịch Covid-19 tại các điểm chi trả: Tổ chức phun khử khuẩn tại
tất cả các điểm chi trả trước và trong thời gian cơ quan bưu điện tổ chức chi
trả; yêu cầu nhân viên bưu điện, người hưởng đeo khẩu trang trong suốt quá
trình chi trả; trang bị nước rửa tay sát khuẩn, khẩu trang tại tất cả các điểm
chi trả; tăng cường thêm nhân viên chi trả, bố trí thêm bàn chi trả để giảm thời
gian chờ đợi của người hưởng, không để tập trung quá số người theo Chỉ thị số
05/CT-TTg, Thông báo số 28/TB-VPCP.
d) Để đảm bảo an toàn cho
người hưởng, nhân viên làm công tác chi trả phải thực hiện nghiêm khai báo y tế
và các biện pháp phòng chống dịch Covid-19 theo đúng hướng dẫn.
Đề nghị Tổng Công ty Bưu điện
Việt Nam, BHXH tỉnh, thành phố nêu trên nghiêm túc triển khai thực hiện ngay
các nội dung tại văn bản này, trong quá trình thực hiện nếu có khó khăn, vướng
mắc phản ánh kịp thời về BHXH Việt Nam để được hướng dẫn, giải quyết./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- CSXH; TT; TCBH (để p/hợp);
- Lưu: VT, TCKT(02).
KT. TỔNG
  GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc