BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 381/BHXH-VP
V/v tập trung triển khai các nhiệm vụ công
  tác sau Tết Nguyên đán Tân Sửu
Hà Nội, ngày 17
  tháng 02 năm 2021
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Để kịp thời triển khai, tổ chức
thực hiện tốt các nhiệm vụ công tác năm 2021 ngay sau Tết Nguyên đán Tân Sửu
năm 2021; đồng thời đảm bảo thực hiện hiệu quả các biện pháp phòng chống dịch
bệnh Covid-19, phục vụ tốt nhất quyền lợi của người tham gia BHXH, BHTN, BHYT;
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam chỉ đạo, yêu cầu các đơn vị trực thuộc, BHXH tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương (gọi chung là BHXH tỉnh) tập trung thực hiện
một số công việc cụ thể sau:
1. Triển khai ngay các công
việc, nhiệm vụ ngay từ những ngày trở lại làm việc đầu tiên của Xuân Tân Sửu.
Chủ động, khẩn trương ban hành, triển khai các kế hoạch để tổ chức thực hiện
nhiệm vụ công tác năm 2021; trong đó, tập trung vào các chỉ tiêu, nhiệm vụ được
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Lãnh đạo Ngành giao; đặc biệt là công tác phát
triển người tham gia BHXH, BHTN, BHYT; đôn đốc các đơn vị sử dụng lao động,
doanh nghiệp đóng đầy đủ số phải thu BHXH, BHTN, BHYT; giải quyết, chi trả kịp
thời các chế độ BHXH, BHTN, BHYT cho người tham gia, thụ hưởng. Đồng thời, khẩn
trương giải quyết công việc phát sinh, kịp thời xử lý những công việc tồn đọng,
vướng mắc của cơ quan, doanh nghiệp, người lao động và Nhân dân trong dịp Tết
Nguyên đán.
2. Tiếp tục quán triệt và triển
khai thực hiện nghiêm túc, đầy đủ, kịp thời, hiệu quả các biện pháp phòng chống
dịch bệnh Covid-19; đồng thời đảm bảo tốt nhất quyền lợi của người tham gia
BHXH, BHTN, BHYT theo đúng tinh thần chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ, Ban Chỉ đạo phòng chống dịch bệnh Covid-19, chính quyền địa phương và của
BHXH Việt Nam tại Công văn số 287/BHXH-VP ngày 01/02/2021 về việc tăng cường
các biện pháp phòng chống dịch bệnh Covid-19, đảm bảo quyền lợi cho người tham
gia.
Trường hợp công chức, viên
chức, người lao động trong thời gian nghỉ Tết Nguyên đán đã đi, đến, trở về từ
những khu vực, địa điểm có dịch bệnh, phải tuân thủ nghiêm việc khai báo y tế
và các quy định phòng chống dịch bệnh, thực hiện tự cách ly theo đúng hướng dẫn
của cơ sở y tế và chính quyền địa phương. Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc,
Giám đốc BHXH các tỉnh rà soát đối với công chức, viên chức, người lao động đã
đi, đến hoặc trở về từ các khu vực, địa bàn có dịch bệnh; có phương án bố trí
để cán bộ làm việc linh hoạt, phù hợp với tình hình diễn biến dịch bệnh
Covid-19; thường xuyên theo dõi, kịp thời có biện pháp ứng phó, không để xảy ra
tình trạng lây nhiễm dịch bệnh tại cơ quan, đơn vị.
3. Các cơ quan, đơn vị, công
chức, viên chức, người lao động trong toàn ngành BHXH Việt Nam tăng cường hơn
nữa kỷ luật, kỷ cương hành chính, đạo đức công vụ; thực hiện nghiêm túc chỉ đạo
của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và của BHXH Việt Nam tại Công văn số
298/BHXH-VP ngày 03/02/2021 về việc thực hiện các nhiệm vụ trước, trong và sau
Tết Nguyên đán Tân Sửu; tập trung triển khai các công việc, nhiệm vụ chuyên
môn, đảm bảo phòng tránh lây nhiễm dịch bệnh Covid-19.
BHXH Việt Nam yêu cầu Thủ
trưởng các đơn vị, Giám đốc BHXH tỉnh nghiêm túc triển khai thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó TGĐ (để b/c);
- Đảng ủy CQ, Công đoàn CQ, VP HĐQL;
- Lưu: VT, VP.
TL. TỔNG GIÁM
  ĐỐC
CHÁNH VĂN PHÒNG
Chu Mạnh Sinh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc