BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 298/BHXH-VP
V/v thực hiện các nhiệm vụ trong dịp Tết
  Nguyên đán Tân Sửu 2021
Hà Nội, ngày 03
  tháng 02 năm 2021
Kính gửi:
- Các đơn vị thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Bảo hiểm các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Thực hiện Chỉ thị số 44-CT/TTg
ngày 21/12/2020 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường các biện pháp bảo
đảm đón Tết Nguyên đán Tân Sửu vui tươi, lành mạnh, an toàn, Bảo hiểm xã hội
Việt Nam (BHXH Việt Nam) yêu cầu các đơn vị trực thuộc, BHXH các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương
(gọi chung là BHXH tỉnh)
thực hiện một số nội
dung công việc sau:
1. Kịp thời triển khai các
nhiệm vụ, kế hoạch năm 2021, trong đó, tập trung vào các nhiệm vụ được Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ, Lãnh đạo Ngành giao; đặc biệt là công tác phát triển
người tham gia BHXH, BHTN, BHYT; đôn đốc các đơn vị sử dụng lao động, doanh
nghiệp đóng đầy đủ số phải thu BHXH, BHTN, BHYT phát sinh trong tháng 01/2021;
giải quyết, chi trả kịp thời các chế độ BHXH, BHYT, BHTN cho người tham gia,
thụ hưởng.
2. Thực hiện nghiêm túc Chỉ thị
số 48-CT/TW ngày 09/12/2020 của Ban Bí thư, không tổ chức đi thăm, chúc Tết,
tặng quà lãnh đạo cơ quan, đơn vị các cấp, không đi lễ hội trong giờ hành
chính, không sử dụng phương tiện, tài sản công vào hoạt động mang tính cá nhân
trong dịp Tết, lễ hội. Trường hợp phát sinh công việc cần phải xin ý kiến Lãnh
đạo Ngành, trao đổi với các Vụ, Ban, đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, BHXH các
tỉnh báo cáo qua Hệ thống quản lý văn bản và điều hành (Eoffice) hoặc qua điện
thoại
(trừ trường hợp bắt buộc phải báo cáo trực tiếp)
.
3. Thông báo thời gian nghỉ Tết
Âm lịch từ ngày 10/02/2021 đến hết ngày 16/02/2021
(ngày 29 tháng Chạp năm
Canh Tý đến hết ngày 05 tháng Giêng năm Tân Sửu)
, bắt đầu làm việc sau Tết
Âm lịch từ ngày 17/02/2021
(ngày 06 tháng Giêng năm Tân Sửu)
tới toàn
thể công chức, viên chức, người lao động.
4. Trong thời gian nghỉ Tết,
phân công Lãnh đạo, chuyên viên trực giải quyết công việc đột xuất và những
kiến nghị của Nhân dân; thực hiện tốt công tác giữ gìn an ninh trật tự, đảm bảo
an toàn tài sản, phòng chống cháy nổ
(nếu có sự cố phát sinh, thông tin kịp thời
đến Chánh Văn phòng BHXH Việt Nam để báo cáo Lãnh đạo Ngành)
.
5. Trước, trong và sau kỳ nghỉ
Tết, các cơ quan, đơn vị, công chức, viên chức, người lao động trong toàn Ngành
nghiêm túc quán triệt và triển khai thực hiện đầy đủ, kịp thời, hiệu quả các biện
pháp phòng chống dịch bệnh Covid-19 theo đúng chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ, Ban Chỉ đ ạo phòng chống dịch bệnh Covid-19 và các văn bản chỉ đạo,
hướng dẫn khác của cấp ủy, chính quyền địa phương, cơ quan y tế trên địa bàn.
Thủ trưởng cơ quan, đơn vị chịu trách nhiệm về việc công chức, viên chức, người
lao động lây nhiễm dịch bệnh do không chấp hành nghiêm quy định phòng, chống
dịch bệnh tại công sở và tổ chức thực hiện nhiệm vụ đảm bảo quyền lợi của đơn
vị, doanh nghiệp, người tham gia BHXH, BHTN, BHYT.
6. Sau kỳ nghỉ Tết, khẩn trương
giải quyết công việc phát sinh, kịp thời xử lý những công việc tồn đọng, vướng
mắc của cơ quan, doanh nghiệp, người lao động và Nhân dân; đồng thời, gửi báo
cáo tình hình nghỉ Tết về BHXH Việt Nam
(Văn phòng)
qua Hệ thống quản lý
văn bản và điều hành (Eoffice) trước 9h00 ngày 16/02/2021
(ngày 05 tháng
Giêng năm Tân Sửu)
./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc (để b/c);
- Văn phòng Đảng ủy;
- Văn phòng Hội đồng quản lý;
- Lưu: VT, VP.
TL. TỔNG GIÁM
  ĐỐC
CHÁNH VĂN PHÒNG
Chu Mạnh Sinh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc