ỦY
  BAN NHÂN DÂN
TỈNH NGHỆ AN
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
03
/CT-UBND
Nghệ
  An, ngày
20
tháng 01 năm 2021
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC THU NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC VÀ THU BẢO HIỂM XÃ HỘI,
BẢO HIỂM Y TẾ TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH NGHỆ AN NĂM 2021
Năm 2021 là năm có ý nghĩa đặc biệt
quan trọng, là năm đầu thực hiện Nghị quyết Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ
XIII và Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Nghệ An lần thứ XIX, năm đầu
triển khai Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021-2025.
Đ
ể
hoàn thành tốt
nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước năm 2021, góp phần hoàn thành các chỉ tiêu kinh
tế - xã hội, UBND tỉnh yêu cầu các Sở, ban, ngành cấp t
ỉ
nh;
UBND các huyện, thành phố, thị xã và các tổ chức, cá nhân có liên quan theo chức
năng nhiệm vụ được giao chỉ đạo thực hiện có hiệu quả các nội dung sau:
1. Thực hiện hiệu quả
“mục tiêu kép” vừa phòng chống dịch bệnh, bảo vệ sức khỏe nhân dân, vừa phục hồi
và phát triển KTXH theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Tổ chức đồng bộ, hiệu
quả các biện pháp để hỗ trợ sản xuất kinh doanh, phấn đấu đạt mục tiêu về tăng
trưởng kinh tế và hoàn thành vượt mức dự toán năm 2021 về thu ngân sách nhà nước,
thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế:
a) Các Sở, ban, ngành cấp tỉnh, UBND
các cấp triển khai thực hiện nghiêm túc những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu để cải
thiện mạnh mẽ môi trường đầu tư kinh doanh gắn với cải cách hành chính, tăng cường
ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý, điều hành, phấn đấu sớm vào nhóm
các tỉnh dẫn đầu cả nước về chỉ số năng lực cạnh tranh; đảm b
ả
o thực hiện các mục tiêu về tăng trưởng kinh tế, quy mô GDP, năng suất,
chất lượng, hiệu quả.
b) Cục Thuế, Cục Hải quan, Bảo hiểm
xã hội tỉnh:
- Chủ trì, phối hợp với các Sở, ban,
ngành, UBND cấp huyện: tiếp tục đổi mới công tác tuyên truyền, hỗ trợ, tư vấn
pháp luật về chính sách thuế, bảo hiểm xã hội nhằm giúp các tổ chức, cá nhân tiếp
cận chính sách kịp thời, có hiệu quả và đúng mục đích. Chủ động tăng cường đối
thoại với các doanh nghiệp nhằm giải đáp các khó khăn, vướng mắc trong thực hiện
các chính sách và pháp luật về thuế, bảo hiểm xã hội. Hướng dẫn, hỗ trợ, thúc đẩy
doanh nghiệp sử dụng các giao d
ị
ch điện tử trong kê khai,
nộp thuế, sử dụn
g
hóa
đ
ơn
đ
iện tử và nộp các hồ sơ bảo hiểm xã hội qua giao dịch điện tử; tạo mọi
điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp, người dân trong thực hiện nghĩa vụ với
Nhà nước. Phối h
ợ
p với Kho bạc Nhà nước Nghệ An, các tổ chức
tín dụng (TCTD), chi nhánh TCTD trên địa bàn đ
ẩ
y mạnh sử dụng
các ứng dụng thu thuế không dùng tiền mặt; Phấn đấu đến hết năm 2021 có 100%
đơn vị sử dụng lao động thực hiện giao dịch điện tử khi thực hiện các hồ sơ thu
và giải quyết các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
- Tiếp tục đẩy mạnh cải cách thủ tục
hành chính về thuế, hải quan, bảo hiểm xã hội; thực hiện tác phong làm việc
chuyên nghiệp, trách nhiệm; tăng cường công tác kiểm tra công vụ, thực hiện kỷ
luật, kỷ cương, nêu cao tinh thần trách nhiệm và đạo đức trong thực thi công vụ.
- Tăng cường rà soát, hệ thống hóa
các văn bản quy phạm pháp luật về quản lý thuế đ
ể
kịp thời
phát hiện những khó khăn, vướng mắc trong thực tiễn điều hành, thi hành chính
sách thuế. Từ
đ
ó đề xuất, kiến nghị với các cơ quan có thẩm
quyền hoàn thiện thể chế, pháp luật nhằm nâng cao hiệu quả trong công tác quản
lý thuế, đơn giản hóa thủ tục hành chính tạo thuận lợi cho người nộp thuế tuân
thủ pháp luật thuế, giảm chi phí tuân thủ cho người nộp thuế.
c) UBND các huyện, thành phố, thị xã:
quan tâm chỉ đạo các phòng, ban chuyên môn và UBND các xã, phường, thị trấn thực
hiện tốt công tác thu ngân sách và bảo hiểm xã hội trên địa bàn. Kịp thời tháo
gỡ những khó khăn, vướng mắc trong công tác quản lý thu thuế, bảo hiểm xã hội
và tạo điều kiện thuận lợi nhất để hỗ trợ cơ quan Thuế, Hải quan, Bảo hiểm xã hội
hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
2. Tăng cường quản
lý thu, chống thất thu và xử lý nợ đọng thuế, nợ đọng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế:
a. Cục Thuế, Cục Hải quan chủ trì phối
hợp chặt chẽ với các Sở, ban, ngành, UBND các huyện, thành phố, thị xã:
- Rà soát, nắm chắc đ
ố
i tượng, nguồn thu ngân sách; kiểm soát đ
ể
thu
đúng, thu đủ, thu kịp thời các khoản thuế, phí, lệ phí theo quy định và các khoản
phải thu theo kết luận, kiến nghị của cơ quan Kiểm toán, Thanh tra...vào ngân
sách Nhà nước;
- Ph
ố
i hợp tốt với
Kho bạc Nhà nước Nghệ An, các tổ chức tín dụng trong việc cung cấp, trao đ
ổ
i thông tin theo quy định của Luật Quản lý Thuế để thực hiện biện pháp
cưỡng chế nợ thuế; kiểm tra các giao dịch thanh toán qua ngân hàng đối với hoạt
động thương mại điện tử, kinh doanh dựa trên nền tảng số và các dịch vụ khác;
-
Phối hợp chặt chẽ với Sở Tài nguyên
và Môi trường, Sở Công Thương, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Ban quản lý Khu Kinh tế Đông
Nam đ
ể
thu hồi nợ đọng thuế của doanh nghiệp theo quy định,
trước khi doanh nghiệp làm các thủ tục như: cấp mới, cấp lại quyết định giao đất,
cho thuê đất; hợp đồng thuê đất; cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; mua bán
chuyển nhượng quyền sử dụng đất, tài sản trên đất; giấy phép hoạt động khoáng sản;
giấy phép sử dụng vật liệu n
ổ
công nghiệp, chấp thuận
chủ
trương đầu tư, giấy chứng nhận
đ
ăng ký đầu
tư, thủ tục giải thể, chuyển đổi doanh nghiệp, tách doanh nghiệp...;
- Cục Thuế phối hợp với Sở Tài nguyên
và Môi trường, UBND các huyện, thành phố, thị xã
đ
ôn đốc
thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất các dự án kinh doanh bất động sản đã được
giao đất, xác định giá đất nhằm thu đầy đủ, kịp thời số tiền phải nộp vào ngân
sách nhà nước. Đồng thời, tăng cường kiểm tra tiến độ thực hiện các dự án
đ
ể đề nghị thu hồi đất đối với các dự án triển khai chậm, không thực hiện
nghĩa vụ thuế theo quy định của pháp luật về thuế hiện hành;
- Tăng cường thanh tra, kiểm tra các
tổ chức, cá nhân có hoạt động kinh doanh thương mại điện tử. Xử lý nghiêm các
trường hợp cố tình không thực hiện kê khai, nộp thuế theo quy định. Đối với các
trường hợp gian lận, trốn thuế, tùy theo mức độ vi phạm trên cơ sở kết luận
thanh tra, kiểm tra của cơ quan thuế sẽ chuyển kiến nghị khởi tố và hồ sơ vi phạm
cho Cơ quan Cảnh sát điều tra để thực hiện điều tra, xác minh theo quy định của
pháp luật;
- Ngành Thuế, Hải quan chủ động tham
mưu cho UBND các cấp các giải pháp chống thất thu trong những lĩnh v
ự
c còn thất thu ngân sách.
b. Bảo hiểm xã hội tỉnh.
- Tập trung, quyết liệt đôn
đ
ốc thu hồi nợ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế tại các tổ chức, cơ quan,
doanh nghiệp theo quy định. Chủ động phối hợp với các Sở, ngành liên quan thành
lập các Đoàn kiểm tra liên ngành về thu hồi nợ đọng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế. Phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư hỗ trợ doanh nghiệp sản xuất - kinh
doanh, ổn định việc làm, phát triển đối tượng tham gia BHXH;
- Thực hiện các giải pháp tăng nhanh
và bền vững diện bao phủ đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, b
ả
o hiểm y tế theo q
u
y định. Tuyên truyền, phổ biến
đến mọi tầng lớp nhân dân về việc xử lý hình sự đối với các hành vi vi phạm
pháp luật trong lĩnh vực Bảo hiểm xã hội theo quy định tại Điều 17, Luật Bảo hiểm
xã hội năm 2014 và Điều 216, Bộ Luật hình sự năm 2015;
- Tăng cường chức năng thanh tra
chuyên ngành về đóng bảo hiểm xã hội theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội và
quy định khác của pháp luật có liên quan;
- Chỉ đạo Bảo hiểm xã hội huyện,
thành phố, thị xã hàng tháng báo cáo UBND cấp huyện về tình hình thu nợ bảo hiểm
x
ã
hội, bảo hiểm y tế tại các đơn vị sử dụng lao động,
đ
ồng thời tham mưu chỉ đạo công tác thu, thu nợ bảo hiểm x
ã
hội, b
ả
o hiểm y tế trên địa bàn.
3. Các Sở, ban,
ngành cấp tỉnh; UBND các huyện, thành phố, thị xã có trách nhiệm phối hợp chặt
chẽ với ngành Thuế, Hải quan và Bảo hiểm xã hội trong việc cung cấp thông tin,
phát hiện và xử lý kịp thời, nghiêm minh các hành vi vi phạm pháp luật về thuế
và bảo hiểm xã hội, trong đó:
a) Kho bạc Nhà nước Nghệ An hạch toán
kịp thời 2% thuế GTGT trên tổng khối lượng thanh toán
đ
ối
với hoạt động xây dựng của các đơn vị thi công bằng nguồn vốn NSNN và các khoản
nợ thuế khi giải ngân vốn. Kiểm soát việc thanh, quyết toán kinh phí NSNN để
đóng, hỗ trợ đóng BHXH, BHYT cho các đối tượng được NSNN đảm bảo và việc trích
kinh phí đóng BHXH, BHYT cho người lao động tại các
đ
ơn vị
hưởng lương từ NSNN.
b) Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Nghệ
An chỉ đạo các
tổ
chức tín dụng, chi nhánh TCTD, tổ chức
cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cấp phép
trên địa bàn thực hiện nghiêm túc việc cung cấp thông tin cho cơ quan quản lý
thuế liên quan đến giao dịch qua ngân hàng của tổ chức, cá nhân và phối h
ợ
p với cơ quan quản lý thuế trong thực hiện biện pháp cưỡng chế thuế
theo hướng dẫn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Trên cơ sở của pháp luật hiện
hành, phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội trong việc buộc trích tiền từ tài
khoản của người sử dụng lao
đ
ộng để nộp tiền BHX
H
, BHYT.
c) Công an tỉnh tăng cường chỉ
đ
ạo, phối hợp với các Sở, ngành liên quan làm tốt công tác phòng ngừa
các sai phạm liên quan đến lĩnh vực thuế như các hành vi trốn thuế, lừa
đ
ảo chiếm đoạt tiền thuế, in ấn, mua bán sử dụng trái phép hóa đơn. Điều
tra, xử lý kịp thời, theo quy định
đ
ối với các hành vi phạm
tội liên quan đến lĩnh vực thuế, hóa đơn. Phối hợp với các Sở, ban, ngành và
UBND cấp huyện triển khai thực hiện các biện pháp phòng, chống buôn lậu, gian lận
thương mại.
Phối h
ợ
p với Bảo
hiểm xã hội tỉnh trong việc kiểm tra các đơn vị sử dụng lao động có dấu hiệu vi
phạm pháp luật bảo hiểm xã hội. Xử lý hình sự đối với hành vi vi phạm trong việc
thực hiện các quy định về b
ả
o hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
d) S
ở
Thông tin
và Truyền thông chủ động phối hợp với Cục Thuế tỉnh,
C
ục Hải
quan tỉnh, Bảo hiểm xã hội tỉnh thực hiện tốt việc tuyên truyền pháp luật về
thuế và bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế; nâng cao ý thức chấp hành pháp luật về
thuế đối với các tổ chức, cá nhân có hoạt động giao dịch thương mại điện tử; ch
ố
ng thất thu thuế đối với các doanh nghiệp có hoạt động dịch vụ chuyển
phát, bưu chính trên
đ
ịa bàn.
Ch
ỉ
đạo các cơ
quan thông tấn báo chí trên
đ
ịa bàn công khai danh sách những
doanh nghiệp không có ý thức chấp hành pháp luật bảo hiểm xã hội, gian lận,
chây ỳ; nợ thuế, nợ bảo hiểm xã hội lớn.
d) S
ở
Công
Thương tổ chức các hoạt động xúc tiến thương mại, kết nối cung cầu, tạo điều kiện
cho các doanh nghiệp mở rộng thị trường; xây dựng kế hoạch phát triển công
ng
hiệp theo chiều sâu, các ngành công nghiệp có hàm lượng khoa học công
nghệ, mang lại các sản phẩm có giá trị gia tăng và có khả năng tăng thu ngân
sách cao.
e) Cục Qu
ả
n lý
thị trường Nghệ An phối hợp với cơ quan Thuế trong công tác qu
ả
n lý thuế đối với các t
ổ
chức, cá nhân có hoạt động
thương mại điện tử; các cơ sở kinh doanh có dấu hiệu bán hàng không xuất hóa
đ
ơn, ghi giá trị trên hóa đơn thấp hơn giá trị thanh toán thực tế; mua
bán hàng hóa không rõ nguồn gốc.
g) S
ở
Giao thông
vận tải phối hợp với cơ quan Thuế định kỳ có văn bản báo cáo Cục Đăng kiểm về
thông tin các phương tiện vi phạm nghĩa vụ thuế trong hoạt động kinh doanh vận
tải để Cục
đ
ăng kiểm cảnh báo trên chương trình quản lý kiểm
định theo hướng dẫn tại khoản 6 Điều 4 Thông tư số 70/2015/TT-BGTVT ngày
09/11/2015 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải về kiểm định an toàn kỹ thuật và
bảo vệ môi trường phương tiện giao thông cơ giới đường bộ.
h
) Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp
chặt chẽ với cơ quan Thuế trong việc cung cấp thông tin, số liệu để phục vụ
công tác chống thất thu thuế đối với các hoạt động liên quan
đ
ến đất
đ
ai, khoáng sản.
i) Bưu điện tỉnh phối hợp chặt chẽ với
các Chi cục Thuế thực hiện tốt công tác ủy nhiệm thu; thực hiện cung cấp thông
tin liên quan để phục vụ công tác chống thất thu thuế của các hộ kinh doanh
theo đề nghị của cơ quan Thuế.
k) UBND các huyện, thành phố, thị xã:
quan tâm chỉ đạo, thực hiện tốt công tác thu ngân sách, thu bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế trên địa bàn. Kịp thời tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong công
tác quản lý thu thuế, bảo hiểm xã hội và tạo điều kiện thuận lợi nhất để hỗ trợ
cơ quan Thuế, cơ quan Bảo hiểm xã hội hoàn thành tốt nhiệm vụ
đ
ược giao.
4. Tổ chức thực hiện.
Các Sở, ban, ngành: căn cứ chức năng,
nhiệm vụ
đ
ược giao, phối hợp với cơ quan Thuế, Hải quan và
Bảo hiểm xã hội để thực hiện tốt nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước, thu bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế. Các đơn vị đã ký kết quy chế phối hợp trong công tác quản
lý thu thuế, thu bảo hiểm với Cục Thuế tỉnh, Cục
H
ải quan
tỉnh, Bảo hiểm xã hội t
ỉ
nh tiếp tục phối hợp chặt chẽ để
thực hiện có hiệu quả và thường xuyên rà soát, điều chỉnh cho phù hợp. Nghiêm
túc thực hiện Quy chế phối hợp trong công tác thu, nộp ngân sách Nhà nước trên
địa bàn tỉnh Nghệ An ban hành kèm theo Quyết định số 234/QĐ-UBND ngày
21/01/2020 của UBND tỉnh.
Cục Thuế chủ trì, phối h
ợ
p với các Sở, ban, ngành, UBND các huyện, thành phố, thị x
ã
tổ chức theo dõi đôn đốc, kiểm tra tình hình và kết quả triển khai chỉ
thị này./.
Nơi nhận:
-
Tổ
ng cục
  Thu
ế
;
- TT T
ỉ
nh ủy;
- TT HĐND
t
ỉnh;
- Ch
ủ
tịch, các PCT UBND tỉnh;
- UBMTTQ t
ỉ
nh;
- Các S
ở
, ban, ngành, đoàn thể cấp t
ỉ
nh;
- UBND các huyện, thành ph
ố
, thị xã;
- Trung tâm Công báo tỉnh,
C
ổng TTĐT t
ỉ
nh;
- Báo Nghệ An; Đài PT-TH tỉnh;
- Chánh VP, các PVP UBND t
ỉ
nh;
- LĐ PKT VP UBND tỉnh;
- Lưu: VT, KT (Q).
TM.
  ỦY BAN N
H
ÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Lê Hồng Vinh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt