BẢO
  HI
Ể
M XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  114/QĐ-BHXH
Hà
  Nội, ngày 19 tháng 01 năm 2021
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM THỰC HIỆN
NGHỊ QUYẾT SỐ 01/NQ-CP NGÀY 01/01/2021 CỦA CHÍNH PHỦ
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số 89/2020/NĐ-CP
ngày 04/08/2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ vào Nghị quyết số 01/NQ-CP
ngày 01/01/2021 của Chính phủ về nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện Kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội và Dự toán ngân sách nhà nước năm 2021;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Kế
hoạch và Đầu tư,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết
định này Chương trình hành động của Bảo hiểm xã hội Việt Nam thực hiện Nghị quyết
số 01/NQ-CP ngày 01/01/2021 của Chính phủ về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu
chỉ đạo điều hành thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và Dự toán
ngân sách nhà nước năm 2021.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu
lực kể từ ngày ký. Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và
Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách
nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như điều 2;
- Hội đồng Quản lý BHXH Việt Nam (để b/c);
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
- TGĐ và các Phó TGĐ;
- Cổng thông tin điện tử BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, KHĐT.
TỔNG
  GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG CỦA BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT
SỐ 01/NQ-CP NGÀY 01/01/2021 CỦA CHÍNH PHỦ
(Ban
hành kèm theo Quyết định số: 114/QĐ-BHXH ngày 19 tháng 01 năm 2021 của Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
Căn cứ Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày
01/01/2021 của Chính phủ về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu chỉ đạo điều hành
thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và Dự toán ngân sách nhà nước
năm 2021; Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam xây dựng Chương trình hành động thực
hiện Nghị quyết với các nội dung sau:
I. Mục tiêu, chỉ
tiêu chủ yếu
1. Mục tiêu: Triển khai thực hiện thắng
lợi Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 01/01/2021 của Chính phủ về những nhiệm vụ, giải
pháp chủ yếu chỉ đạo điều hành thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và
Dự toán ngân sách nhà nước năm 2021.
2. Chỉ tiêu chủ yếu năm 2021:
- Hoàn thành các chỉ tiêu dự toán được
Thủ tướng Chính phủ giao;
- Phấn đấu hoàn thành vượt mức các chỉ
tiêu kinh tế - xã hội được nêu tại Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 01/01/2021 của
Chính phủ, cụ thể: Số người tham gia BHXH chiếm tỷ lệ
35,2%
so với lực
lượng lao động trong độ tuổi (Nghị quyết số 01/NQ-CP là 35%); số người tham gia
bảo hiểm thất nghiệp (BHTN) chiếm tỷ lệ
28,5%
so với lực lượng lao động trong
độ tuổi (Nghị quyết số 01/NQ-CP là 28%); số người tham gia bảo hiểm y tế (BHYT)
đạt
91,56%
dân số tham gia BHYT (Nghị quyết số 01/NQ-CP là 91%).
II. Nhiệm vụ và giải
pháp
1. Tiếp tục triển khai thực hiện có
hiệu quả Luật BHXH, Luật BHYT, Luật Việc làm, Luật An toàn vệ sinh lao động. Phối
hợp chặt chẽ với các bộ, ngành hoàn thiện hệ thống chính sách pháp luật về
BHXH, BHYT, BHTN; các Nghị định, văn bản hướng dẫn về thực hiện các Luật BHXH,
Luật BHYT, Luật An toàn vệ sinh lao động và các Luật liên quan đến việc triển
khai thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN.
2. Triển khai và tiếp tục thực hiện
các Chương trình, Kế hoạch trọng tâm của BHXH Việt Nam thực hiện các Nghị quyết,
Chỉ thị, Quyết định của Chính phủ, cụ thể:
- Nghị quyết số 02/NQ-CP ngày
01/01/2021 của Chính phủ về tiếp tục thực hiện những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu
cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia năm
2021.
- Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị
quyết số 134/NQ-CP ngày 25/09/2020 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động
thực hiện Kết luận số 70-KL/TW ngày 09/03/2020 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực
hiện Nghị quyết Trung ương 5 Khóa IX về tiếp tục đổi mới, phát triển và nâng
cao hiệu quả kinh tế tập thể (Quyết định số 2422/QĐ-BHXH ngày 25/12/2020 của
BHXH Việt Nam).
- Kế hoạch triển khai thực hiện Quyết
định số 501/QĐ-TTg ngày 10/05/2018 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Đề án ứng
dụng Công nghệ thông tin - truyền thông trong hệ thống thống kê nhà nước (Kế hoạch
số 5629/KH-BHXH ngày 28/12/2018 của BHXH Việt Nam).
- Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị
quyết số 98/NQ-CP ngày 03/10/2017 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động
thực hiện Nghị quyết số 10-NQ/TW ngày 03/6/2017 của Hội nghị Ban Chấp hành
Trung ương Đảng lần thứ năm khóa XII về phát triển kinh tế tư nhân trở thành một
động lực quan trọng của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa (Kế
hoạch số 5444/KH-BHXH ngày 04/12/2017 của BHXH Việt Nam).
- Kế hoạch thực hiện Nghị quyết số
99/NQ-CP ngày 03/10/2017 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động thực hiện
Nghị quyết số 11-NQ/TW ngày 03/6/2017 của Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp hành
Trung ương Đảng khóa XII về Hoàn thiện cơ chế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa (Kế hoạch số 5445/KH-BHXH ngày 04/12/2017 của BHXH Việt Nam).
- Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị
quyết số 100/NQ-CP ngày 18/11/2016 ban hành Chương trình hành động của Chính phủ
nhiệm kỳ 2016 - 2021 (quyết định số 624/QĐ-BHXH ngày 19/04/2017 của BHXH Việt
Nam).
- Kế hoạch tổ chức thực hiện Nghị định
số 166/2016/NĐ-CP ngày 24/12/2016 của Chính phủ quy định về giao dịch điện tử
trong lĩnh vực BHXH, BHYT, BHTN (Kế hoạch số 519/KH-BHXH ngày 22/02/2017 của
BHXH Việt Nam).
- Kế hoạch triển khai thực hiện Chỉ
thị số 34/CT-TTg ngày 26/12/2016 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường thực hiện
đồng bộ các nhóm giải pháp phát triển đối tượng tham gia BHXH (Kế hoạch số
1279/KH-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam);
3. Chỉ đạo quyết liệt việc thực hiện
dự toán năm 2021 được Thủ tướng Chính phủ giao đảm bảo đúng tiến độ và quy định
của Nhà nước; đưa ra các giải pháp điều hành, kiểm soát có hiệu quả dự toán chi
khám chữa bệnh BHYT.
4. Tiếp tục bám sát các nhiệm vụ, giải
pháp thực hiện Nghị quyết số 20-NQ/TW, Nghị quyết số 102/NQ-CP, Nghị quyết số
28-NQ/TW, Nghị quyết số 125, Chỉ thị số 34/CT-TTg ngày 26/12/2016 của Thủ tướng
Chính phủ về tăng cường thực hiện đồng bộ các nhóm giải pháp phát triển đối tượng
tham gia BHXH, BHYT, BHTN. Nâng cao hiệu quả công tác quản lý thu và thu nợ
BHXH, BHYT, BHTN; đảm bảo thu đúng, thu đủ, thu kịp thời và chống thất thu, nợ
đọng tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN.
Kết nối thông tin, liên thông dữ liệu
với bộ, ban, ngành liên quan để quản lý đơn vị, doanh nghiệp đang hoạt động,
thành lập mới. Tích cực điều tra khảo sát để xác minh số lao động thuộc diện phải
tham gia BHXH, BHYT, BHTN theo luật định từ đó có biện pháp đôn đốc, yêu cầu
đơn vị, doanh nghiệp tham gia BHXH, BHYT, BHTN đầy đủ cho người lao động, đồng
thời xây dựng lộ trình khai thác mở rộng đối tượng.
5. Tăng cường quản lý công tác chi trả
các chế độ BHXH, BHTN đảm bảo chi trả đầy đủ, kịp thời, đúng chế độ cho người
hưởng. Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong chi trả các chế độ BHXH, trợ
cấp thất nghiệp qua tổ chức dịch vụ công và các phương tiện thanh toán không sử
dụng tiền mặt. Thực hiện giải quyết hưởng các chế độ BHXH cho người lao động
đúng chính sách pháp luật, kịp thời, thuận tiện; hạn chế tình trạng trục lợi quỹ.
Nâng cao chất lượng công tác giám định,
giám sát chặt chẽ việc thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT; đảm bảo quyền lợi
của người tham gia và hạn chế tình trạng bội chi quỹ BHYT.
6. Tăng cường kỷ luật, kỷ cương về
tài chính-ngân sách nhà nước, quản lý tài chính chặt chẽ, tiết kiệm, hiệu quả,
đúng quy định. Kịp thời triển khai các phương án, kịch bản điều hành các nguồn
kinh phí phù hợp để ứng phó với những biến đổi, vấn đề phát sinh mới, đảm bảo
thực hiện hiệu quả “mục tiêu kép” của Chính phủ.
7. Tiếp tục tổ chức thực hiện Nghị định
số 89/2020/NĐ-CP ngày 04/08/2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của BHXH Việt Nam và kiện toàn, sắp xếp tổ chức bộ
máy của BHXH Việt Nam theo Quyết định số 856/QĐ-TTg ngày 10/7/2019 của Thủ tướng
Chính phủ với mục tiêu phân định rõ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam ở Trung ương, BHXH cấp tỉnh và
BHXH cấp huyện; tăng cường phân cấp gắn với quy định rõ trách nhiệm, quyền hạn
của cấp dưới; đề cao trách nhiệm người đứng đầu cơ quan, đơn vị; tăng cường tổ
chức kiểm tra, giám sát việc thực hiện nhiệm vụ được giao của công chức, viên
chức và người lao động; có chế tài xử lý kỷ luật nghiêm minh đối với trường hợp
vi phạm, làm chậm, làm kém hiệu quả.
8. Rà soát, cắt giảm và đơn giản hóa
thủ tục hành chính nhằm giảm thời gian, hồ sơ, giấy tờ và chi phí thực hiện thủ
tục hành chính liên quan trực tiếp tới người dân và doanh nghiệp; nâng cao chất
lượng phục vụ, đáp ứng sự hài lòng của người dân, tổ chức và doanh nghiệp đối với
sự phục vụ của ngành BHXH.
Tiếp tục nghiên cứu, cắt giảm, đơn giản
hóa điều kiện kinh doanh thuộc lĩnh vực tài chính, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp
theo Nghị quyết số 68/NQ-CP ngày 12/5/2020 của Chính phủ.
9. Tăng cường công tác thanh tra-kiểm
tra, giám sát việc thực hiện Luật BHXH, Luật BHYT, Luật Việc làm, Luật An toàn,
vệ sinh lao động tại các đơn vị sử dụng lao động và các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh;
kiểm tra việc thực hiện các quy định, quy trình nghiệp vụ của Ngành tại các đơn
vị trong Ngành, kiên quyết xử lý những hành vi vi phạm; đẩy mạnh ứng dụng công
nghệ thông tin trong nghiệp vụ thanh tra, kiểm tra và tăng cường theo dõi, đánh
giá công tác thanh tra, kiểm tra của BHXH các tỉnh, thành phố.
Thực hiện việc tiếp công dân và giải
quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh kịp thời, đảm bảo đúng quy
định của pháp luật.
10. Đổi mới công tác truyền thông cả
về nội dung và hình thức theo hướng chuyên nghiệp đúng trọng tâm, trọng điểm;
phù hợp với từng nhóm đối tượng, trong đó tập trung vào nhóm đối tượng là người
tham gia BHXH tự nguyện, người tham gia BHYT theo hộ gia đình và người lao động
làm việc trong các khu công nghiệp, khu chế xuất.
Đa dạng hóa các hình thức truyền
thông, tăng cường truyền thông dựa trên nền tảng công nghệ (sản xuất clip ngắn,
infographic tuyên truyền trên mạng xã hội,...) song song với tổ chức các hình
thức truyền thông trực tiếp (lễ ra quân, tuyên truyền miệng, đối thoại,...),
tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng. Đồng thời phối hợp đồng
bộ các hình thức tuyên truyền trên cơ sở ứng dụng công nghệ thông tin (liên kết
giữa Cổng thông tin điện tử BHXH Việt Nam, Tạp chí BHXH, Cổng/Trang thông tin
điện tử BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương với các trang mạng xã hội)
để tạo hiệu ứng lan tỏa các thông điệp tuyên truyền.
11. Thực hiện cung cấp, liên thông 100%
dịch vụ công mức độ 4 của Ngành trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia. Tích hợp và
cung cấp dịch vụ công, dịch vụ thanh toán trực tuyến trên ứng dụng VssID-BHXH số.
Đẩy mạnh việc giao dịch điện tử, quản lý và sử dụng văn bản điện tử trong hệ thống
cơ quan BHXH và trên trục liên thông của Chính phủ.
Rà soát, bổ sung và hoàn thiện Hệ thống
tổng hợp và phân tích dữ liệu tập trung ngành BHXH (Datawarehouse-DWH) phục vụ
cho công tác chỉ đạo, điều hành, nghiên cứu, dự báo; phục vụ cho việc hỗ trợ ra
quyết định, xây dựng kế hoạch, chiến lược của ngành BHXH; kết nối, cung cấp
thông tin báo cáo với Hệ thống thông tin báo cáo Quốc gia.
12. Xây dựng và thực hiện chương
trình hành động thực hành tiết kiệm chống lãng phí năm 2021 theo Chương trình tổng
thể hàng năm của Thủ tướng Chính phủ và hướng dẫn của Bộ Tài chính. Tuyên truyền,
phổ biến, quán triệt sâu rộng và thực hiện nghiêm Nghị quyết, Kết luận của Bộ
Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương về phòng chống tham nhũng. Đấu tranh phòng
chống “Tự diễn biến, tự chuyển hóa”. Chống và xử lý nghiêm những cán bộ, công
chức, viên chức gây nhũng nhiễu, gây phiền hà cho đối tượng tham gia, hưởng
chính sách, người dân và doanh nghiệp.
13. Tăng cường công tác đối ngoại, hợp
tác song phương, đa phương khu vực và trên thế giới trong lĩnh vực an sinh xã hội;
thu hút nguồn lực hỗ trợ của quốc tế để phát triển Ngành; thúc đẩy đào tạo quốc
tế phát triển nguồn nhân lực ngành BHXH hướng tới hiện đại, chuyên nghiệp; đẩy
mạnh thông tin đối ngoại, nâng cao vị thế, uy tín của BHXH Việt Nam trên trường
quốc tế.
14. Tiếp tục bám sát chỉ đạo của Ban
Bí thư tại Công văn số 79/CV-TW ngày 29/01/2020 và các Chỉ thị số 05/CT-TTg
ngày 28/01/2020, Chỉ thị số 06/CT-TTg ngày 31/01/2020 của Thủ tướng Chính phủ về
việc phòng chống dịch bệnh Covid-19; Chỉ thị số 11/CT-TTg ngày 04/03/2020 của
Thủ tướng Chính phủ về các nhiệm vụ, giải pháp cấp bách tháo gỡ khó khăn cho sản
xuất kinh doanh, bảo đảm an sinh xã hội ứng phó với dịch Covid-19; quán triệt
công chức, viên chức và người lao động trong toàn Ngành thực hiện các biện pháp
phòng, chống và chấp hành chỉ đạo của từng địa phương nơi xẩy ra dịch Covid-19.
III. Tổ chức thực
hiện
Căn cứ vào Chương trình hành động này
và Chương trình công tác năm 2021 của đơn vị, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc
BHXH Việt Nam, Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:
1. Xây dựng, ban hành chương trình, kế
hoạch hành động cụ thể của đơn vị trong tháng 01 năm 2021; trong đó xác định rõ
mục tiêu, chỉ tiêu theo kế hoạch được giao để có biện pháp chủ động quản lý, điều
hành thực hiện kế hoạch về nhiệm vụ, tiến độ thực hiện; gửi BHXH Việt Nam (qua
Vụ Kế hoạch và Đầu tư) chậm nhất ngày 28/02/2021 để theo dõi, giám sát.
2. Kiểm tra, giám sát tiến độ và kết
quả thực hiện chương trình công tác đã đề ra; tổ chức giao ban hàng tháng để kiểm
điểm tình hình thực hiện chương trình hành động của đơn vị; báo cáo tổng kết việc
thực hiện chương trình hành động của đơn vị năm 2021 gửi BHXH Việt Nam (qua Vụ
Kế hoạch và Đầu tư vào hộp thư điện tử:
khth.khdt@vss.gov.vn
)
trước ngày 10 tháng 11 năm 2021 để báo cáo Bộ Kế hoạch và Đầu tư.
3. Xây dựng và triển khai chương
trình công tác liên ngành với ngành Lao động-Thương binh và Xã hội, ngành Y tế
và các ngành, cơ quan có liên quan để tổ chức thực hiện nhiệm vụ kế hoạch năm
2021.
Trong quá trình thực hiện nếu có vướng
mắc báo cáo về BHXH Việt Nam để được hướng dẫn./.
NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM TRIỂN KHAI THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 01/NQ-CP NĂM 2021
(Ban
hành kèm theo Quyết định số 114/QĐ-BHXH ngày 19 tháng 01 năm 2021 của Tổng Giám
đốc BHXH Việt Nam)
TT
Nội dung
công việc
Đơn
  vị chủ trì
Đơn
  vị phối h
ợ
p
Thời
  gian thực hiện
I
Triển
  khai thực hiện có hiệu quả Luật BHXH, Luật BHYT, Luật Việc làm, Luật An toàn,
  vệ sinh lao động
1
Tiếp tục hoàn thiện và xây dựng đồng
  bộ hệ thống văn bản hướng dẫn thực hiện Luật BHXH, Luật BHYT, Luật Việc làm,
  Luật An toàn, vệ sinh lao động.
Ban
  Thực hiện Chính sách bảo hiểm y tế, Ban Thực hiện Chính sách bảo hiểm xã hội,
  Ban Quản lý Thu - Sổ, thẻ
Các
  đơn vị liên quan
Thường
  xuyên
2
Tham gia với Bộ Y tế; các bộ ban
  ngành có liên quan kịp thời ban hành các văn bản hướng dẫn chỉ đạo thực hiện
  quản lý trong lĩnh vực khám chữa bệnh BHYT toàn Ngành.
Ban
  Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế
Các đơn
  vị liên quan
Thường
  xuyên
3
Tham gia với Bộ Lao động-Thương
  binh và xã hội; các bộ, ban, ngành có liên quan để sửa đổi, bổ sung, ban hành
  kịp thời các văn bản quy phạm pháp luật về chính sách BHXH cho phù hợp với
  yêu cầu thực tiễn.
Ban
  Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội
Các
  đơn vị liên quan
Thường
  xuyên
4
Xây dựng văn bản chỉ đạo BHXH các địa
  phương để tổ chức thực hiện chính sách BHXH, BHYT, BHTN và các chính sách có
  liên quan thống nhất cả nước.
Ban Thực
  hiện chính sách bảo hiểm xã hội
Bảo
  hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
Năm
  2021
5
Tổng hợp, đề xuất giải quyết vướng
  mắc, bất cập trong tổ chức thực hiện các chế độ BHXH, BHTN
Ban
  Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội
Bảo hiểm
  xã hội các tỉnh, thành phố
Năm
  2021
II
Phát triển
  và mở rộng đối tượng tham gia BHXH, BHYT, BHTN; nâng cao hiệu quả công tác quản
  lý thu và thu nợ
1
Triển khai đồng bộ các giải pháp nhằm
  phát triển bền vững đối tượng tham gia BHXH, BHYT, BHTN.
Ban
  Quản lý Thu - Sổ, thẻ
Bảo
  hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
Thường
  xuyên
2
Thực hiện thu đúng, thu đủ, thu kịp
  thời, chống thất thu và khắc phục tình trạng nợ đọng BHXH, BHYT, BHTN. Phấn đấu
  đạt và vượt mức chỉ tiêu dự toán hàng năm được Thủ tướng Chính phủ giao.
Ban
  Quản lý Thu - Sổ, thẻ
Bảo
  hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
Thường
  xuyên
3
Đẩy mạnh kết nối, liên thông dữ liệu
  với bộ, ban ngành liên quan để quản lý đơn vị, doanh nghiệp đang hoạt động,
  thành lập mới; tích cực điều tra khảo sát số lao động thuộc diện phải tham
  gia BHXH, BHYT, BHTN theo luật định từ đó có biện pháp đôn đốc, yêu cầu các
  đơn vị, doanh nghiệp tham gia BHXH, BHYT, BHTN đầy đủ cho người lao động
Ban
  Quản lý Thu - Sổ, thẻ
Bảo
  hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
Thường
  xuyên
III
Tăng cường
  công tác quản lý chi trả và quản lý người hưởng các chế độ BHXH, BHYT, BHTN
1
Ứng dụng công nghệ thông tin, cải
  cách thủ tục hành chính trong chi trả các chế độ BHXH, trợ cấp thất nghiệp
  qua tổ chức dịch vụ công; vận động, khuyến khích người hưởng nhận các chế độ
  BHXH, trợ cấp thất nghiệp qua các phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt
Vụ
  Tài chính - Kế toán
Tổng
  công ty bưu điện Việt Nam; các Ngân hàng thương mại; BHXH các tỉnh, thành phố
Quý
  IV/2021
2
Nâng cao hiệu quả quản lý quỹ BHYT.
  Tăng cường kiểm soát chi phí, chống hiện tượng lạm dụng và trục lợi quỹ KCB
  BHYT; chủ động phối hợp với các bộ, ban, ngành, tổ chức chính trị xã hội giám
  sát, cung cấp thông tin về cơ sở y tế lạm dụng quỹ KCB BHYT
Ban
  Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế
Các
  đơn vị liên quan
Năm
  2021
IV
Tăng cường kỷ
  luật, kỷ cương về tài chính - ngân sách nhà nước, quản lý tài chính chặt chẽ,
  tiết kiệm, hiệu quả
1
Thực hiện xây dựng, phân bổ, điều
  chỉnh dự toán chi BHXH, BHTN và chi quản lý BHXH, BHYT, BHTN hàng năm đúng
  tiêu chuẩn, định mức, chế độ chính sách hiện hành và Quyết định giao của Thủ
  tướng Chính phủ. Tổ chức điều hành dự toán năm 2021 ngay từ đầu năm, đảm bảo
  chặt chẽ, tiết kiệm, hiệu quả, đúng quy định.
Vụ
  Tài chính - Kế toán
Các
  đơn vị liên quan
Năm
  2021
2
Đánh giá mức chi phí quản lý BHXH,
  BHYT, BHTN giai đoạn 2019 - 2021 và cơ chế quản lý tài chính về BHXH, BHYT,
  BHTN theo Quyết định số 60/2015/QĐ-TTg ngày 27/11/2015 và Quyết định số
  38/2019/QĐ-TTg ngày 31/12/2019; đề xuất mức chi phí quản lý giai đoạn 2022 -
  2024 và cơ chế quản lý tài chính về BHXH, BHYT, BHTN
Vụ
  Tài chính - Kế toán
Các
  đơn vị liên quan
Quý
II
/2021
3
Xây dựng và chỉ đạo địa phương thực
  hiện dự toán chi khám chữa bệnh BHYT đúng quy định, chế độ chính sách hiện
  hành, kiểm soát, xây dựng kế hoạch, giải pháp quản lý nhằm tối ưu hóa sử dụng
  nguồn kinh phí khám chữa bệnh BHYT.
Ban
  Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế
Các
  đơn vị liên quan
Năm
  2021
4
Tổ chức, điều hành dự toán ngân sách
  nhà nước chủ động, chặt chẽ theo đúng Nghị quyết Quốc hội, Quyết định giao dự
  toán của Thủ tướng Chính phủ.
Vụ Kế
  hoạch và Đầu tư
Các
  đơn vị liên quan
Năm
  2021
5
Thực hiện đúng phương án đầu tư quỹ
  năm 2021 đảm bảo an toàn, bền vững, hiệu quả, đạt kế hoạch được giao; thường
  xuyên nắm bắt và kiểm soát chặt chẽ các khoản đầu tư để thu hồi gốc, lãi đầy
  đủ theo quy định của pháp luật.
Vụ
  Quản lý Đầu tư quỹ
Các
  đơn vị liên quan
Năm
  2021
6
Tăng cường công tác kiểm toán nội bộ
  nhằm nâng cao công tác quản lý, đảm bảo an toàn, tài sản, tài chính của
  Ngành.
Vụ
  Kiểm toán nội bộ
Các
  đơn vị liên quan
3/2021-11/2021
V
Công tác cải
  cách hành chính; cải cách tổ chức bộ máy, cải cách công vụ
1
Xây dựng Kế hoạch kiểm soát thủ tục
  hành chính năm 2021; ban hành các Quyết định công bố Danh mục Dịch vụ công
  ngành BHXH và Danh mục kết quả thủ tục hành chính điện tử của ngành BHXH
Văn
  phòng
Các đơn
  vị có liên quan; Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
Quý
I
,
II
/2021
2
Rà soát, cắt giảm và đơn giản hóa
  thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền của BHXH Việt Nam; tiếp tục nghiên cứu cắt
  giảm, đơn giản hóa điều kiện kinh doanh thuộc lĩnh vực tài chính, tạo điều kiện
  thuận lợi cho doanh nghiệp theo Nghị quyết số 68/NQ-CP ngày 12/5/2020 của
  Chính phủ
Ban
  Quản lý Thu - Sổ, thẻ; Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội; Ban Thực hiện
  chính sách bảo hiểm y tế; Vụ Tài chính - Kế toán
Văn phòng;
  Vụ Pháp chế
Năm
  2021
3
Tổ chức khảo sát sự hài lòng của
  người dân, tổ chức về công tác cải cách hành chính của ngành BHXH; tuyên truyền
  về việc triển khai và kết quả thực hiện công tác cải cách hành chính của
  Ngành
Trung
  tâm Dịch vụ hỗ trợ chăm sóc khách hàng
Các
  đơn vị liên quan; Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
Năm
  2021
4
Rà soát, ban hành quy định chức
  năng, nhiệm vụ, quyền hạn (cấp Vụ, Phòng) tại một số đơn vị trực thuộc BHXH Việt
  Nam và BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương theo hướng tinh gọn, hoạt
  động hiệu quả; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý, đánh giá,
  theo dõi công chức, viên chức trong hệ thống ngành BHXH.
Vụ Tổ
  chức cán bộ
Các
  đơn vị liên quan; Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
Quý
I
/2021
5
Sửa đổi Quy định về tiêu chuẩn chức
  danh công chức lãnh đạo, viên chức quản lý thuộc hệ thống BHXH Việt Nam; Quy
  định về việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, điều động, luân chuyển, từ chức, miễn
  nhiệm, đình chỉ chức vụ và công tác công chức lãnh đạo, viên chức quản lý và
  kế toán trưởng tại các đơn vị thuộc hệ thống BHXH Việt Nam
Vụ Tổ
  chức cán bộ
Các
  đơn vị liên quan; Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
Quý
I
V/2021
6
Thực hiện công tác quy hoạch và rà
  soát, bổ sung quy hoạch giai đoạn 2021 - 2026 đối với chức danh lãnh đạo, quản
  lý các đơn vị trực thuộc hệ thống BHXH Việt Nam
Vụ Tổ
  chức cán bộ
Các
  đơn vị liên quan; Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
Quý
  IV/2021
7
Xây dựng kế hoạch thực hiện Nghị
  quyết 02/NQ-CP ngày 01/01/2021 của Chính phủ về tiếp tục thực hiện những nhiệm
  vụ, giải pháp chủ yếu cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh
  tranh quốc gia năm 2021. Chỉ đạo BHXH các địa phương thực hiện đồng bộ các giải
  pháp hỗ trợ doanh nghiệp trong việc thực hiện các thủ tục, hồ sơ kê khai nộp
  BHXH nhằm tiếp tục cắt giảm thời gian doanh nghiệp thực hiện các thủ tục về nộp
  BHXH.
Văn
  phòng
Các
  đơn vị liên quan; Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
Quý
I
/2021
VI
Tăng cường
  công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát việc thực hiện chính sách BHXH, BHYT,
  BHTN
1
Triển khai thực hiện các quy định thanh
  tra chuyên ngành về đóng BHXH, BHYT, BHTN theo quy định của pháp luật, trong
  đó tập trung thanh tra, kiểm tra nhằm làm giảm nợ đọng BHXH, BHYT, BHTN và lạm
  dụng quỹ khám chữa bệnh BHYT; thực hiện việc tiếp công dân, xử lý đơn thư khiếu
  nại, tố cáo kịp thời, đúng quy định của pháp luật.
Vụ
  Thanh tra Kiểm tra
Các
  đơn vị liên quan
Năm
  2021
2
Triển khai công tác thanh tra
  chuyên ngành, kiểm tra; phối hợp thanh tra, kiểm tra liên ngành năm 2021 và thanh
  tra kiểm tra đột xuất khi có yêu cầu của Tổng Giám đốc
Vụ
  Thanh tra Kiểm tra
Các
  đơn vị liên quan
Năm
  2021
VII
Nâng cao hiệu
  quả công tác thông tin, tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về BHXH,
  BHYT, BHTN
1
Triển khai đồng bộ, có hiệu quả các
  hình thức thông tin, tuyên truyền về chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN theo
  hướng chuyên nghiệp hóa cả về nội dung và phương pháp tiếp cận người tham
  gia, phát huy vai trò của các cơ quan thông tin đại chúng trong công tác
  tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật BHXH, BHYT, BHTN.
Trung
  tâm Truyền Thông
Các
  đơn vị liên quan
Năm
  2021
2
Đổi mới công tác truyền thông cả về
  nội dung và hình thức theo hướng chuyên nghiệp đúng trọng tâm, trọng điểm;
  phù hợp với từng nhóm đối tượng, trong đó tập trung vào nhóm đối tượng là người
  tham gia BHXH tự nguyện, người tham gia BHYT theo hộ gia đình và người lao động
  làm việc trong các khu công nghiệp, khu chế xuất.
Trung
  tâm Truyền Thông
Các
  đơn vị liên quan
Năm
  2021
3
Đa dạng hóa các hình thức truyền
  thông, tăng cường truyền thông dựa trên nền tảng công nghệ (sản xuất clip ngắn,
  infographic tuyên truyền trên mạng xã hội,...) song song với tổ chức các hình
  thức truyền thông trực tiếp (lễ ra quân, tuyên truyền miệng, đối thoại,...),
  tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng. Đồng thời phối hợp đồng
  bộ các hình thức tuyên truyền trên cơ sở ứng dụng công nghệ thông tin (liên kết
  giữa Cổng thông tin điện tử BHXH Việt Nam, Tạp chí BHXH, Cổng/Trang thông tin
  điện tử BHXH các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương với các trang mạng xã
  hội) để tạo hiệu ứng lan tỏa các thông điệp tuyên truyền.
Trung
  tâm Truyền Thông
Các
  đơn vị liên quan
Năm
  2021
VIII
Đẩy mạnh ứng
  dụng CNTT, tin học hóa toàn diện trong việc thực hiện BHXH, BHYT, BHTN
1
Triển khai các nội dung xây dựng cơ
  sở dữ liệu quốc gia về bảo hiểm
Trung
  tâm Công nghệ thông tin
Các
  đơn vị: Ban Quản lý Thu - Sổ, thẻ, Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội,
  Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế, Văn phòng Vụ Pháp chế; Bảo hiểm xã hội
  các tỉnh, thành phố
Sau
  khi Nghị định quy định về cơ sở dữ liệu quốc gia về Bảo hiểm được ban hành
2
Tích hợp, cung cấp dịch vụ công; dịch
  vụ thanh toán trực tuyến trên ứng dụng VssID
Trung
  tâm Công nghệ thông tin
Các
  đơn vị: Ban Quản lý Thu - Sổ, thẻ, Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội,
  Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế, Văn phòng, Vụ Pháp chế; Bảo hiểm xã hội
  các tỉnh, thành phố
Quý
II
/2021
3
Kết nối, tích hợp, cung cấp dịch vụ
  công mức độ 4 của Ngành trên Cổng Dịch vụ Công quốc gia
Trung
  tâm Công nghệ thông tin
Các
  đơn vị: Ban Quản lý Thu - Sổ, thẻ, Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, Ban
  Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế, Văn phòng, Vụ Pháp chế; Giám định bảo hiểm
  y tế và thanh toán đa tuyến; Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
Năm
  2021
4
Hoàn thiện hệ thống tổng hợp và
  phân tích dữ liệu (Datawarehouse - DWH) phục vụ cho công tác chỉ đạo, điều
  hành và các hoạt động nghiệp vụ của Ngành
Trung
  tâm Công nghệ thông tin
Các
  đơn vị liên quan; Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
Quý
  IV/2021
5
Hoàn thiện hệ thống thông tin một cửa
  điện tử và Cổng dịch vụ công của Ngành
Trung
  tâm Công nghệ thông tin
Các
  đơn vị: Ban Quản lý Thu - Sổ, thẻ, Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội,
  Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế, Văn phòng, Vụ Pháp chế; Vụ Tài chính
  - Kế toán; Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
Quý
III
/2021
6
Kết nối, trao đổi, chia sẻ dữ liệu
  giữa BHXH
V
iệt Nam với các Bộ, ngành; kết nối, cung cấp
  thông tin báo cáo Hệ thống thông tin báo cáo quốc gia
Trung
  tâm Công nghệ thông tin
Các
  Bộ ngành liên quan; Các đơn vị: Ban Quản lý Thu - Sổ, thẻ, Ban Thực hiện
  chính sách bảo hiểm xã hội, Ban Thực hiện chính sách bảo hiểm y tế, Văn
  phòng, Vụ Pháp chế; Vụ Tài chính - Kế toán; Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành
  phố
Quý
I
V/2021
IX
Thực hành tiết
  kiệm, chống lãng phí, chống tham nhũng
1
Xây dựng chương trình hành động thực
  hành tiết kiệm, chống lãng phí năm 2021 theo Chương trình tổng thể hàng năm của
  Thủ tướng Chính phủ và hướng dẫn của Bộ Tài chính
Vụ
  Tài chính - Kế toán
Các
  đơn vị liên quan
Sau
  30 ngày kể từ khi Thủ tướng Chính phủ ban hành Chương trình tổng thể hàng năm
X
Nâng cao
  hiệu quả hoạt động đối ngoại, tăng cường hội nhập quốc tế
1
Xây dựng quy chế quản lý các hoạt động
  đối ngoại của BHXH Việt Nam
Vụ Hợp
  tác quốc tế
Vụ Tổ
  chức cán bộ, Vụ Pháp chế; các đơn vị liên quan
Tháng
  12/2021
2
Xây dựng Kế hoạch thông tin đối ngoại
  của BHXH Việt Nam giai đoạn 2021 - 2025
Vụ Hợp
  tác quốc tế
Các
  đơn vị liên quan
Tháng
  9/2021
3
Xây dựng Kế hoạch bồi dưỡng, tập huấn
  quốc tế nâng cao năng lực Ngành BHXH giai đoạn 2021 - 2025
Vụ Hợp
  tác quốc tế
Vụ Tổ
  chức cán bộ,Trường Đào tạo nghiệp vụ Bảo hiểm xã hội; các đơn vị liên quan
Tháng
  9/2021
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc