BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 01/BHXH-TĐKT
Hà
  Nội, ngày
04
tháng
01
năm 202
1
PHÁT ĐỘNG PHONG TRÀO THI ĐUA NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM NĂM 2021
Hòa chung trong không khí cả nước ra
sức thi đua lập thành tích thiết thực chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ
XIII, cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XV, bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân
các cấp nhiệm kỳ 2021-2026 và các ngày Lễ lớn của đất nước trong năm 2021,
ngành Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam thực hiện nhiệm vụ chính trị được giao
vào thời điểm là năm khởi đầu triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng toàn
quốc lần thứ XIII và Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (2021 - 2025) của
đất nước, cũng là năm đầu tiên cả nước triển khai thực hiện phong trào thi đua
yêu nước giai đoạn 2021 - 2025 do Thủ tướng Chính phủ phát động tại Đại hội thi
đua yêu nước toàn quốc lần thứ X.
Với khí thế thi đua mới, nhằm phấn đấu
thực hiện thắng lợi các nhiệm vụ chính trị được giao, tiếp tục đ
ổ
i mới phong trào thi đua yêu nước và công tác khen thưởng của Ngành, Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam phát động phong trào thi đua năm 2021 với chủ đề:
“Công
chức, viên chức và người lao động ngành BHXH Việt Nam đoàn kết, sáng tạo, kỷ
cương, nỗ lực thi đua hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao năm 2021
”
.
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
- Phát huy tinh thần đoàn kết, chủ động,
sáng tạo, toàn thể đội ngũ công chức, viên chức và người lao động trong toàn
Ngành tạo khí thế thi đua sôi nổi, nỗ lực phấn đấu hoàn thành xuất sắc các chỉ
tiêu, nhiệm vụ, kế hoạch và chương trình công tác trọng tâm năm 2021 được giao
của đơn vị, góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị năm 2021 của Ngành.
- Phát hiện nhân tố mới, mô hình mới,
gương điển hình tiên tiến, người tốt việc tốt, khả năng sáng tạo có tác động
sâu sắc đến hiệu quả công tác, tạo bước chuyển biến mới về nhận thức, nhằm nâng
cao chất lượng, hiệu quả thiết thực phong trào thi đua yêu nước của cơ quan,
đơn vị.
2. Yêu cầu
- Phát động và tri
ể
n khai phong trào thi đua sâu rộng, thu hút đông đảo công chức, viên chức
và người lao động trong toàn Ngành tham gia; nêu cao vai trò của cấp ủy đảng,
người đứng đầu cơ quan, đơn vị trong lãnh đạo, chỉ đạo đổi mới phong
tr
ào thi đua và công tác khen thư
ở
ng.
- Tiếp tục nghiên cứu, sửa đổi các
tiêu chí thi đua bám sát nhiệm vụ chính trị, nhiệm vụ trọng tâm công tác của từng
cơ quan, đơn vị, địa phương; gắn kết chặt chẽ kết quả của phong trào thi đua với
công tác khen thưởng; lấy kết quả thực hiện nhiệm vụ được giao làm tiêu chí chủ
yếu để đánh giá thành tích của các tập thể, cá nhân; bình xét, đề nghị khen thưởng,
bảo đảm đúng người, đúng thành tích, khách quan, công khai, công bằng, kịp thời
theo quy định của pháp luật, tạo động lực để các tập thể, cá nhân phấn đấu hoàn
thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.
II. NỘI DUNG CHỦ YẾU
PHONG TRÀO THI ĐUA NĂM 2021
Trên cơ sở chủ đề thi đua năm 2021 của
BHXH Việt Nam, Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, Giám đốc BHXH các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Khối trưởng, Cụm trưởng các Khối, Cụm
thi đua căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ được giao và đặc điểm tình hình thực tiễn
của từng c
ơ
quan, đơn vị, xây dựng kế hoạch phát động
phong trào thi đua, tập trung vào một số nội dung cụ thể sau đây:
1.
Chủ động
tham gia nghiên cứu, đề xuất sửa đổi, bổ sung hoàn thiện các văn bản quy phạm
pháp luật liên quan đến lĩnh vực BHXH, bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp
(BHTN); nâng cao hiệu quả công tác xây dựng, hoàn thiện hệ thống văn bản chỉ đạo,
hướng dẫn các đơn vị, địa phương về các nhiệm vụ trọng tâm liên quan đến tổ chức
thực hiện chế độ, chính sách BHXH, BHTN, BHYT trong năm 2021; đặc biệt là việc
triển khai các nội dung, quy định mới của chính sách, pháp luật BHXH, BHTN,
BHYT có hiệu lực từ ngày 01/01/2021.
2.
Tập
trung mọi nguồn lực, nâng cao hiệu quả quản lý, điều hành, thực hiện đồng bộ
các giải pháp và chủ động, tăng cường thanh
tr
a chuyên
ngành, kiểm tra đột xuất đối với các đơn vị nợ đọng, trốn đ
ó
ng, chậm đóng, đơn vị chưa tham gia BHXH, BHYT, BHTN hoặc tham gia chưa
đủ số lao động; xử phạt vi phạm hành chính theo quy định; trường hợp cố tình vi
phạm kéo dài, củng cố hồ sơ chuyển cơ quan có thẩm quyền xử lý theo quy định của
pháp luật, đảm bảo hoàn thành thắng lợi các chỉ tiêu năm 2021:
- Phát triển đối tượng tham gia BHXH,
BHYT, BHTN: phấn đấu đạt khoảng 35,2% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia
BHXH; khoảng 28,5% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia BHTN; tỷ lệ tham
gia BHYT đạt 91,56% dân số.
- Toàn Ngành phấn đấu đạt và vượt số
thu BHXH, BHYT, BHTN được giao; hạn chế tình trạng nợ đọng,
tr
ốn đóng BHXH, BHYT, BH
T
N nhằm giảm tỷ lệ nợ BHXH
phải tính lãi của năm 2021 xuống mức thấp nhất (thấp h
ơn
năm 2020).
3.
Nghiêm
túc, quyết liệt thực hiện các giải pháp điều hành, kiểm soát dự toán chi khám
chữa bệnh (KCB) BHYT, đảm bảo thực hiện trong dự toán năm 2021 được Thủ tướng
Chính phủ giao; đồng thời đảm bảo quyền lợi chính đáng của người tham gia BHYT;
kiên quyết xử lý nghiêm các hành vi vi phạm, trục lợi quỹ KCB BHYT.
4.
Giải
quyết, chi trả các chế độ BHXH, BHYT, BHTN đầy đủ, kịp thời và đúng quy định;
quản lý chặt chẽ người hưởng lư
ơn
g hưu, trợ cấp BHXH hàng
tháng, trợ cấp thất nghiệp; thực hiện các giải pháp tuyên truyền vận động, khuyến
khích phát triển người nhận lư
ơn
g hưu, trợ cấp BHXH qua
các phư
ơn
g tiện thanh toán không dùng tiền mặt; phấn đấu
năm 2021 đạt 50% số người nhận lư
ơn
g hưu, trợ cấp xã hội tại
vùng đô thị qua phư
ơn
g tiện thanh toán không dùng tiền mặt
(theo Nghị quyết số 02/NQ-CP ngày 01/01/2019 của Chính phủ); kịp thời hướng dẫn
địa phư
ơn
g tháo gỡ những vướng mắc trong quá trình tổ chức
thực hiện BHXH, BHYT, BHTN; tiếp tục đẩy mạnh, ngăn ngừa và phòng chống tham
nhũng, tiêu cực, các hành vi vi phạm chế độ chính sách, lạm dụng, trục lợi, gây
thất thoát quỹ BHXH, BHYT, BHTN; sử dụng an toàn, hiệu quả quỹ BHXH, quỹ BHYT
và quỹ BHTN.
5.
Tiếp tục
đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, tái cấu trúc quy trình nghiệp vụ, triển
khai toàn diện việc chuyển đổi số của ngành BHXH Việt Nam bao gồm: hoàn thiện
cơ sở hạ tầng, hiện đại hóa
tr
ang thiết bị, tăng cường triển
khai ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý các hoạt động nghiệp vụ; hoàn
thiện cơ sở dữ liệu, liên thông dữ liệu các phần mềm nghiệp vụ; thực hiện kết nối,
chia sẻ dữ liệu với các bộ, ngành; Triển khai 100% dịch vụ công trực tuyến mức
độ 4
tr
ên Cổng thông tin điện tử của Ngành và triển khai đầy
đủ dịch vụ công trên Cổng dịch vụ công quốc gia. Hoàn thiện các dịch vụ công
trên ứng dụng VSSID, cung cấp nhiều các tiện ích cho người sử dụng.
6.
Đẩy mạnh
và đa dạng hóa các hình thức tuyên truyền phổ biến chính sách pháp luật BHXH,
BHYT; phối hợp với các bộ, ngành, tổ chức đoàn thể, xã hội, cơ quan thông tấn,
báo chí đẩy mạnh công tác truyền thông, tuyên truyền, vận động nhân dân tham
gia các loại hình BHX
H
, BHYT, BHTN, tập trung trực tiếp
vào các nhóm đối tượng tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình. Tổ chức có hiệu
quả các hoạt động tư vấn, hỗ trợ giải đáp chế độ, chính sách BHXH, BHYT, BHTN
và hoạt động chăm sóc khách hàng, hướng dẫn, hỗ trợ người dân cài đặt, đăng ký,
sử dụng ứng dụng VSSID trên thiết bị di động.
7.
Kiện
toàn, sắp xếp tổ chức bộ máy của BHXH Việt Nam theo Nghị quyết số 10/NQ-CP ngày
03/02/2018 của Chính phủ Ban hành Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số
18-NQ/TW ngày 25 tháng 10 năm 2017 của Hội nghị l
ầ
n thứ
sáu Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp
xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả
và Quyết định số 856/QĐ-TTg ngày 10/7/2019 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt
Đề án
“
Đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của BHXH Việt Nam
theo hướng tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả”; tăng cường phân cấp gắn với
quy định rõ trách nhiệm, quyền hạn của cấp dưới, đi đôi với tăng cường công tác
thanh tra, kiểm tra thực hiện nhiệm vụ được giao; đề cao trách nhiệm người đứng
đầu cơ quan, đơn vị; có chế tài xử lý kỷ luật nghiêm minh đối với trường hợp vi
phạm, làm chậm, làm kém hiệu quả.
8.
Xây dựng
tổ chức Đảng, đoàn thể
tr
ong sạch vững mạnh, hoàn thành tốt
nhiệm vụ trở lên; xây dựng đội ngũ công chức, viên chức ngành BHXH Việt Nam
tinh thông về nghiệp vụ,
tr
ong sạch về phẩm chất theo chuẩn
mực đạo đức công vụ; tăng cường kỷ cương, kỷ luật hành chính và thực hiện văn
hóa công sở; cương quyết ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị,
đạo đức, lối sống và những biểu hiện “tự diễn biến”, “tự chuyển hoá”
tr
ong nội bộ theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 4 Khóa XII.
9.
Tổ chức
triển khai thực hiện phong trào thi đua năm 2021 đạt kết quả tốt, chủ động phát
động các phong trào thi đua theo đợt, theo chuyên đề; gắn các phong trào thi
đua thực hiện nhiệm vụ chính
tr
ị của Ngành với việc “Học tập
và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh” và tiếp tục thực hiện hiệu
quả các phong trào thi đua do Thủ tướng Chính phủ phát động nhằm thực hiện thắng
l
ợ
i các mục tiêu thi đua đã đề ra. Đẩy mạnh phát hiện, xây
dựng, nhân rộng gương điển hình tiên tiến; khen thưởng kịp thời các tập thể, cá
nhân có thành tích xuất sắc, tiêu biểu.
III. TỔ CHỨC THỰC
HIỆN
1.
Thường
trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng BHXH Việt Nam chủ động tham mưu, giúp Ban
Cán sự đảng, Tổng Giám đốc chỉ đạo nghiên cứu, đề ra các giải pháp đổi mới công
tác thi đua, khen thưởng; ban hành các văn bản chỉ đạo, đôn đốc về công tác thi
đua, khen thưởng phù hợp với đặc điểm tình hình của các cơ quan, đơn vị, địa
phương; hướng dẫn, kiểm tra, sơ kết, tổng kết, báo cáo kết quả công tác thi
đua, khen thưởng năm 2021.
2.
Các
đơn vị, Khối, Cụm thi đua trong hệ thống BHXH Việt Nam căn cứ chức năng, nhiệm
vụ được giao, xây dựng kế hoạch tổ chức phong
tr
ào thi đua
phù hợp với đặc điểm tình hình của cơ quan, đơn vị và Khối, Cụm thi đua; tăng
cường tổ chức các hoạt động thi đua, chia sẻ, học tập kinh nghiệm; tiến hành sơ
kết, t
ổ
ng kết phong trào thi đua, rút ra bài học kinh nghiệm.
3.
Cấp ủy,
lãnh đạo các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương có trách nhiệm triển khai thực hiện tốt một số nội dung sau:
- Tổ chức quán triệt thực hiện nghiêm
các Nghị quyết của Đảng, Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, các văn bản của BHXH
Việt Nam về công tác thi đua, khen thưởng; chỉ đạo xây dựng kế hoạch tổ chức
phong trào thi đua, đăng ký tham gia thi đua; động viên, khích lệ công chức,
viên chức, người lao động thuộc quyền quản lý hăng hái thi đua; chú trọng phát
hiện, xây dựng các tập thể, cá nhân điển hình tiên tiến để biểu dương, khen thưởng
kịp thời, tạo động lực thúc đẩy phong trào thi đua.
- Phân công lãnh đạo theo dõi, đôn đốc
việc thực hiện phong trào thi đua; tiến hành sơ kết, tổng kết phong trào thi
đua, biểu dương, khen thưởng kịp thời các tập thể, cá nhân đạt thành tích xuất
sắc trong phong trào thi đua.
Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam đề nghị
toàn thể công chức, viên chức, người lao động ngành BHXH Việt Nam phát huy tinh
thần đoàn kết, chung sức, đồng lòng, nỗ lực phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm
vụ được giao, góp phần cùng cả nước thực hiện th
ắ
ng lợi mục
tiêu kinh tế - xã hội năm 2021./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- Ban TĐKT TW (để b/c);
- Tổng Giám đốc;
- Các Phó TGĐ;
- Các đ
ơ
n vị trực
  thuộc BHXH Việt Nam;
- BHXH các tỉnh, thành phố trực
  thuộc TW;
- Văn phòng HĐQL;
- Văn phòng Đảng
ủy
;
- Công đoàn cơ quan;
- Lưu: VT, TĐKT (2b)
.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Nguyễn Thế Mạnh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc