BẢO
  HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
BAN CHỈ ĐẠO PHÒNG, CHỐNG DỊCH COVID-19 NGÀNH BHXH VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  2545/QĐ-BCĐ
Hà
  Nội, ngày 31 tháng 12 năm 2020
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ LÀM VIỆC CỦA BAN CHỈ ĐẠO PHÒNG, CHỐNG DỊCH COVID-19
NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
TRƯỞNG BAN CHỈ ĐẠO
PHÒNG, CHỐNG DỊCH COVID-19 NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số 89/2020/NĐ-CP
ngày 04 tháng 8 năm 2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số 2544/QĐ-BHXH
ngày 31 tháng 12 năm 2020 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc thành lập Ban Chỉ
đạo phòng, chống dịch Covid-19 ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Xét đề nghị của Chánh Văn phòng
BHXH Việt Nam.
QUYẾT
ĐỊNH
:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế làm việc của Ban Chỉ
đạo phòng, chống dịch Covid-19 ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
Chánh Văn phòng BHXH Việt Nam, Thủ trưởng các đơn vị trực
thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh thành phố trực
thuộc trung ương và các thành viên Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch Covid-19 ngành
Bảo hiểm xã hội Việt Nam chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như
Điều
3;
- TGĐ, các PTGĐ (để b/c);
- Thành viên Ban chỉ đạo;
- Lưu VT, VP.
TRƯỞNG
  BAN
Lê Hùng Sơn
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
QUY CHẾ LÀM VIỆC
CỦA BAN CHỈ ĐẠO PHÒNG, CHỐNG DỊCH COVID-19 NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT
NAM
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 2545/QĐ-BCĐ ngày 31/12/2020 của Ban Chỉ đạo
phòng, chống dịch Covid-19 ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH
CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy chế này quy định chế độ làm việc,
nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch Covid-19 ngành Bảo hiểm xã hội
(BHXH) Việt Nam (sau đây gọi tắt là Ban Chỉ đạo) được thành lập theo Quyết định
số 2544/QĐ-BHXH ngày 31/12/2020 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam.
Điều 2. Nguyên tắc làm việc
1. Ban Chỉ đạo hoạt động theo nguyên
tắc tập trung dân chủ, tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách về các hoạt động
liên quan đến nhi
ệ
m vụ công tác phòng, chống dịch Covid-19
của ngành BHXH Việt Nam.
2. Trưởng Ban Chỉ đạo trực tiếp lãnh
đạo, chỉ đạo và chịu trách nhiệm về kết quả thực hiện nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo
phòng, chống dịch Covid-19 ngành BHXH Việt Nam.
3. Phó Trưởng Ban
T
hường trực Ban Chỉ đạo và Phó Trưởng Ban Chỉ đạo tham mưu, giúp việc
cho Trưởng Ban Chỉ đạo và thực hiện các nhiệm vụ theo sự ủy quyền hoặc phân
công của Trưởng Ban Chỉ đạo.
4. Cơ quan thường trực, giúp việc của
Ban Chỉ đạo là Văn phòng BHXH Việt Nam, thực hiện tham mưu, giúp việc trực tiếp
cho Ban Chỉ đạo.
5. Các thành viên Ban Chỉ đạo:
- Làm việc theo chế độ kiêm nhiệm, có
trách nhiệm tham mưu và giúp Trưởng Ban Chỉ đạo triển khai, tổ chức thực hiện
nhiệm vụ công tác phòng, ch
ố
ng dịch Covid-19 theo sự phân
công của Trưởng Ban Chỉ đạo.
- Chịu sự phân công nhiệm vụ của Trưởng
Ban Chỉ đạo; có trách nhiệm trực tiếp chỉ đạo và chủ động thực hiện nhiệm vụ được
giao, đồng thời phối hợp với các thành viên khác để đảm bảo công tác phòng chống
dịch Covid-19; trường hợp không thống nhất giữa các thành viên hoặc vượt quá
nhiệm vụ, quyền hạn thì báo cáo Trưởng Ban Chỉ đạo để xem xét quyết định.
- Tùy theo tình hình công tác và diễn
biến dịch bệnh, việc phân công nhiệm vụ của các thành viên có thể được
điều
chỉnh, bổ sung cho hợp lý.
6. Ngoài nhiệm vụ được phân công, Phó
Trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo và các thành viên
Ban Chỉ đạo có trách nhiệm thực hiện các nhiệm vụ khác do Trưởng Ban Chỉ đạo ủy
quyền hoặc phân công và tuân thủ sự ủy quyền hoặc phân công của Trưởng Ban Chỉ
đạo.
Chương II
NHIỆM VỤ CỦA BAN
CHỈ ĐẠO, CƠ QUAN THƯỜNG TRỰC
Điều 3. Nhiệm vụ của Ban Chỉ
đạo
Tổ chức thực hiện hiện các nhiệm vụ
quy định tại Điều 2 Quyết định số 2544/QĐ-BHXH ngày 31 tháng 12 năm 2020 của Bảo
hiểm xã hội Việt Nam về việc thành lập Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch Covid-19
ngành BHXH Việt Nam.
Điều 4. Nhiệm vụ của Trưởng Ban
Chỉ đạo
1. Lãnh đạo toàn diện và chịu trách
nhiệm trước Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về kết quả thực hiện nhiệm vụ của Ban
Chỉ đạo.
2. Trực tiếp phụ trách và chỉ đạo các
công việc: xây dựng và ban hành quy chế làm việc của Ban Chỉ đạo; quyết định
phân công và giám sát việc thực hiện nhiệm vụ của của Phó Trưởng Ban Thường trực
Ban Chỉ đạo, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo, các thành viên Ban Chỉ đạo và đơn vị thường
trực, giúp việc Ban Chỉ đạo; chỉ đạo xây dựng các kế hoạch, phương án phòng chống
dịch bệnh; theo dõi, kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ phòng, chống dịch trong
toàn Ngành; Báo cáo tình hình và đề xuất với Tổng Giám đốc việc áp dụng các biện
pháp phòng, chống dịch đặc thù trong phạm vi toàn ngành.
3. Trực tiếp chỉ đạo công tác phòng,
chống dịch Covid-19 đối với cơ quan BHXH Việt Nam và các đơn vị trực thuộc BHXH
Việt Nam.
4. Đại diện Ban Chỉ đạo tham gia các
cuộc họp do Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch bệnh Covid-19, Chính phủ và
các Bộ, ngành có liên quan tổ chức về công tác phòng, chống dịch Covid-19 theo
phân công của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
5. Chủ trì các cuộc họp, các buổi làm
việc của Ban Chỉ đạo ngành với các Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch bệnh Covid 19
của BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương về công tác phòng, chống dịch
Covid-19.
6. Chỉ đạo các đơn vị trực thuộc BHXH
Việt Nam, Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch Covid-19 của các BHXH tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương triển khai các nhiệm vụ liên quan tới công tác phòng, chống
dịch Covid-19 theo chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các bộ, ngành và
của BHXH Việt Nam.
7. Chỉ đạo việc kiểm tra, đánh giá
tình hình thực hiện nhiệm vụ và báo cáo các nội dung có liên quan đến nhiệm vụ
phòng, chống dịch Covid-19 trong phạm vi toàn ngành.
8. Quyết định những vấn đề thuộc phạm
vi nhiệm vụ, quyền hạn của Ban Chỉ đạo.
Điều 5. Nhiệm vụ của Phó Trưởng
Ban Thường trực Ban Chỉ đạo
1. Tham mưu, giúp việc trực tiếp cho
Trưởng Ban Chỉ đạo; Giúp Trưởng Ban Chỉ đạo trực tiếp phụ trách và chỉ đạo các
nhiệm vụ thường xuyên và phát sinh đột xuất của Ban Chỉ đạo:
- Tổ chức, triển khai thực hiện nhiệm
vụ theo phân công và chỉ đạo của Trưởng Ban Chỉ đạo về công tác phòng, chống dịch
Covid-19.
- Đầu mối phối hợp với ban, ngành của
trung ương trong triển khai công tác phòng, chống dịch Covid-19.
- Chỉ đạo, đôn đốc nhiệm vụ xây dựng
các hướng dẫn, phương án phòng, chống dịch Covid-19: hướng dẫn phòng, chống dịch
tại cơ quan đơn vị; kế hoạch và phương án phòng, chống dịch trong trường h
ợ
p đơn vị trực thuộc, BHXH tỉnh thành phố có CCVC có nguy cơ lây, nhiễm
bệnh và bị lây nhiễm bệnh Covid-19...
- Chỉ đạo công tác chuẩn bị các
điều
kiện về cơ sở, vật chất và tham mưu cho Trưởng Ban Chỉ đạo triển khai
thực hiện công tác phòng, chống Covid-19;
- Tổ chức kiểm tra, giám sát, đôn đốc
việc thực hiện các nội dung chỉ đạo của Trưởng Ban Chỉ đạo.
- Chỉ đạo công tác tổng hợp báo cáo,
đề xuất với BHXH Việt Nam, Ban Chỉ đạo và các cấp có thẩm quyền về tình hình
triển khai, tổ chức thực hiện, các giải pháp đối với công tác phòng, chống dịch
Covid-19 của ngành.
2. Trực tiếp chỉ đạo đơn vị thường trực,
giúp việc Ban Chỉ đạo;
3. Chủ trì các cuộc họp của Ban Chỉ đạo
hoặc thực hiện các nhiệm vụ khác khi được Trưởng Ban Chỉ đạo ủy quyền.
Điều 6. Nhiệm vụ của Phó Trưởng
Ban Chỉ đạo
1. Tham mưu, giúp việc cho Trưởng Ban
Chỉ đạo; phối hợp chặt chẽ với Phó Trưởng Ban Thường trực để tổ chức, chỉ đạo
các nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo. Giúp Trưởng Ban Chỉ đạo trực tiếp phụ trách và chỉ
đạo các nhiệm vụ:
- Tổ chức, triển khai thực hiện nhiệm
vụ theo phân công và chỉ đạo của Trưởng Ban Chỉ đạo về công tác phòng, chống dịch
Covid-19.
- Tham mưu với Trưởng Ban Chỉ đạo để
đề xuất với Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam trong việc xây dựng phương án tổ chức
làm việc trực tiếp và trực tuyến trong thời gian thực hiện giãn cách xã hội.
- Chỉ đạo việc cung cấp thông tin cho
cơ quan báo chí và các cơ quan chức năng liên quan đến công tác phòng, chống dịch
Covid-19 của BHXH Việt Nam.
- Chỉ đạo xây dựng, thực hiện phương
án ngăn ngừa, giám sát, khoanh vùng, truy vết, xử lý dịch, tổ chức cấp cứu
điều
trị trong trường h
ợ
p có các ca bệnh phát sinh.
- Chỉ đạo việc đề xuất các phương án
bảo vệ nguồn lực, duy trì hoạt động của hệ thống; công tác tổ chức,
điều
hành trong
điều
kiện có các ca bệnh xảy ra trong
phạm vi ngành BXHH Việt Nam.
- Chỉ đạo việc đánh giá kết quả thực
hiện nhiệm vụ công tác phòng chống dịch của Ban Chỉ đạo, của tập thể, cá nhân
trong ngành; công tác khen thưởng, kỷ luật liên quan đến công tác phòng, chống
dịch Covid-19.
3. Chủ trì các cuộc họp của Ban Chỉ đạo
hoặc thực hiện các nhiệm vụ khác khi được Trưởng Ban Chỉ đạo ủy quyền.
Điều 7. Nhiệm vụ
của đơn vị thường trực, giúp việc Ban Chỉ đạo
1. Tham mưu với Ban Chỉ đạo xây dựng Quy
chế làm việc, các kế hoạch, báo cáo, hướng dẫn, phương án và đề xuất các giải
pháp tổ chức thực hiện công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19 của ngành.
2. Trực tiếp tham mưu cho Trưởng Ban
Chỉ đạo, các Phó trưởng Ban Chỉ đạo trong việc tổ chức thực hiện,
điều
phối hoạt động của Ban Chỉ đạo.
3. Thành lập đường dây nóng (24/7) để
thường trực theo dõi cập nhật diễn biến tình hình dịch bệnh Covid-19 của các
đơn vị trong toàn ngành. Kịp thời cập nhật thông tin, báo cáo tình hình, đề xuất
các giải pháp tổ chức thực hiện công tác phòng, chống dịch Covid-19 theo từng
tình huống, cấp độ, diễn biến dịch.
4. Chủ trì phối hợp với các đơn vị có
liên quan chủ động các phương tiện,
điều
kiện cần thiết
cho công tác phòng, chống dịch.
5. Thực hiện nhiệm vụ theo dõi, đôn đốc
việc thực hiện các nhiệm vụ phòng, chống dịch theo chỉ đạo của Ban Chỉ đạo.
6. Phối hợp với các cơ quan chức năng
để tổ chức tiêm phòng vắc xin cho CCVC các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam.
Điều 8. Nhiệm vụ của các thành
viên Ban Chỉ đạo
1. Nhiệm vụ chung
- Tham mưu cho Trưởng Ban Chỉ đạo,
Phó Trưởng Ban Chỉ đạo trong việc tổ chức thực hiện các nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo.
- Thành viên Ban Chỉ đạo là thủ trưởng
các đơn vị trực thuộc và giám đốc BHXH các tỉnh thành phố trực thuộc trung ương
chịu trách nhiệm trước Ban Chỉ đạo về việc triển khai thực hiện nhiệm vụ được
phân công trong Ban Chỉ đạo đồng thời trực tiếp ch
ỉ
đạo,
theo dõi, chịu trách nhiệm việc triển khai các nội dung, công tác phòng, chống
dịch Covid-19 thuộc đơn vị mình công tác.
- Nghiên cứu kỹ các văn bản chỉ đạo,
hướng dẫn của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ban chỉ đạo Quốc gia phòng, chống
dịch Covid-19, Bộ Y tế, các Bộ, ngành liên quan, BHXH Việt Nam, Ban Chỉ đạo
phòng chống dịch địa phương để vận dụng, áp dụng vào thực tiễn và tham mưu, lãnh
đạo, chỉ đạo,
điều
hành công tác phòng, chống dịch
Covid-19 theo nhiệm vụ được phân công.
- Chịu trách nhiệm toàn diện trước
pháp luật, trước Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam và Ban Chỉ đạo về kết quả triển
khai phòng, chống dịch tại các địa bàn, lĩnh vực được phân công.
- Được quyết định các biện pháp
phòng, chống dịch theo nhiệm vụ phân công đảm bảo đúng quy định và chịu trách
nhiệm về quyết định của mình; trường hợp quá thẩm quyền của mình thì báo cáo
Trưởng Ban Chỉ đạo xem xét, quyết định; chịu trách nhiệm kiểm tra (thường
xuyên, đột xuất), đôn đốc, chỉ đạo, hướng dẫn các cơ quan, đơn vị, lĩnh vực được
phân công trong việc triển khai các nhiệm vụ phòng, chống dịch.
- Tham dự đầy đủ các cuộc họp của Ban
Chỉ đạo; chủ động tham mưu và đề xuất v
ớ
i Ban Chỉ đạo các
nội dung mới, c
ầ
n thiết hay cấp bách cần tập trung chỉ đạo
để tháo gỡ vướng mắc, nâng cao chất lượng, hiệu quả phòng, chống dịch; vận dụng
sáng tạo các quy định vào thực tiễn.
- Chủ động triển khai các hoạt động
kiểm tra, giám sát, đánh giá công tác phòng, chống dịch Covid-19 theo nhiệm vụ
phân công và tham gia các hoạt động kiểm tra, giám sát, đánh giá công tác
phòng, chống dịch Covid-19 trong phạm vi toàn ngành.
2. Một số nhiệm vụ cụ thể của
thành viên Ban Chỉ đạo:
2.1. Thành viên là Vụ trưởng vụ
Tài chính kế toán:
Tham mưu với Trưởng Ban Chỉ đạo, Lãnh
đạo ngành BHXH Việt Nam trong việc:
- Hướng dẫn các chính sách, chế độ
tài chính về công tác phòng, chống dịch Covid-19;
- Đảm bảo đầy đủ, kịp thời nguồn kinh
phí để thực hiện phòng, chống dịch Covid-19 trong phạm vi toàn ngành (kể cả nhiệm
vụ thường xuyên và đột xuất). Hướng dẫn các cơ quan, đơn vị quản lý, sử dụng,
thanh quyết toán kinh phí thực hiện phòng, chống dịch Covid-19 theo đúng quy định.
2.2. Thành viên là Vụ Trưởng Vụ
Thi đua khen thưởng:
Tham mưu với Trưởng Ban Chỉ đạo, Lãnh
đạo Ngành BHXH Việt Nam trong đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ công tác phòng,
chống dịch bệnh Covid-19 của Ban Chỉ đạo, các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam,
các BHXH tỉnh thành phố trực thuộc trung ương và các tập thể cá nhân có liên
quan. Kịp thời đề xuất các hình thức khen thưởng, động viên đối với các tập thể,
cá nhân thực hiện tốt nhiệm vụ trong công tác phòng, chống dịch.
2.3. Thành viên là Giám đốc Trung
tâm Truyền thông, Tổng biên tập Tạp chí BHXH:
Tham mưu với Trưởng Ban Chỉ đạo, Lãnh
đạo Ngành BHXH Việt Nam và trực tiếp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ sau:
- Chỉ đạo thực hiện tuyên truyền đường
lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về công tác phòng,
chống dịch, góp phần nâng cao nhận thức của CCVC, của người dân để tự giác chấp
hành nghiêm các biện pháp phòng, chống dịch;
- Chỉ đạo việc đưa thông tin, bài viết
hoặc cung cấp thông tin cho các cơ quan báo chí, phát thanh, truyền hình trong
việc đưa các tin, bài có liên quan đến công tác phòng, chống dịch bệnh của
ngành BHXH Việt Nam;
- Theo dõi, kiểm tra, xác thực các
thông tin trên báo chí, trang điện tử về diễn biến dịch bệnh Covid-19 để kịp thời
thông tin về Ban Chỉ đạo các nội dung có liên quan.
2.4. Thành viên là Giám đốc Trung
tâm Công nghệ thông tin:
Tham mưu với Trưởng Ban Chỉ đạo, Lãnh
đạo Ngành BHXH Việt Nam và trực tiếp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ xây dựng
phương án đảm bảo cơ sở vật chất, hạ tầng công nghệ thông tin, tăng cường nghiên
cứu triển khai các ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ hoạt động quản lý của
ngành trong
điều
kiện dịch bệnh Covid-19 có diễn biến phức
tạp.
2.5. Thành viên là Giám đốc BHXH
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương:
- Trực tiếp chỉ đạo toàn diện công
tác phòng, chống dịch Covid-19 trên địa bàn quản lý. Chịu trách nhiệm trước Tổng
Giám đốc, Ban Chỉ đạo về kết quả, hiệu quả triển khai thực hiện các biện pháp
phòng, chống dịch trên địa bàn; chủ động xem xét quyết định các biện pháp
phòng, chống dịch theo đúng quy định, phù hợp với thực tế của địa phương và đề
xuất với Ban Chỉ đạo những nội dung vượt quá thẩm quyền;
- Chỉ đạo BHXH các quận, huyện, thị
xã, thành phố trực thuộc tỉnh, thành phố và phối h
ợ
p với
các cơ quan, đơn vị, ban, ngành, địa phương tập trung, quyết liệt trong việc
lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện công tác phòng, chống dịch.
- Chỉ đạo xây d
ự
ng
và thường xuyên rà soát,
điều
chỉnh, bổ sung các kế hoạch,
phương án phòng, chống dịch Covid-19 trên địa bàn đảm bảo đáp ứng kịp thời, phù
hợp với các tình huống, diễn biến dịch bệnh; chủ động trong mọi tình huống xảy
ra.
- Đẩy mạnh công tác truyền thông,
tuyên truyền cho CCVC về phòng, chống dịch Covid-19, chấp hành nghiêm các quy định
về phòng, chống dịch bệnh Covid-19.
- Kịp thời quan tâm, động viên CCVC
trong đơn vị để CCVC yên tâm công tác và chủ động, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ
phòng, chống dịch bệnh Covid-19
- Có phương án chuẩn bị đầy đủ, sẵn
sàng các
điều
kiện nhân lực, cơ sở vật chất để thực hiện
phương án chống dịch. Trực tiếp chỉ đạo các đơn vị, CCVC thuộc quyền quản lý phối
hợp chặt chẽ với cơ quan chức năng thực hiện công tác khoanh vùng, truy vết,
ngăn chặn dịch bệnh lây lan trong đơn vị khi có CCVC trong đơn vị có nguy cơ
lây nhiễm bệnh và nhiễm bệnh Covid-19.
- Đảm bảo kinh phí cho công tác
phòng, chống dịch Covid-19 của cơ quan, đơn vị, trên địa bàn.
- Thường xuyên đôn đốc, kiểm tra,
giám sát công tác phòng, chống dịch tại các tổ chức, cơ quan, đơn vị trên địa
bàn quản lý; đề nghị khen thưởng, động viên đối v
ới
các tổ
chức, cá nhân thực hiện tốt công tác phòng, chống dịch; xử lý hoặc đề xuất xử
lý nghiêm đối với tổ chức, cá nhân vi phạm các quy định phòng, chống dịch
Covid-19.
Chương III
NGUYÊN TẮC PHỐI
HỢP, PHÁT NGÔN VÀ CHẾ ĐỘ THÔNG TIN BÁO CÁO
Điều 9. Nguyên tắc phối hợp
- Ban Chỉ đạo chịu sự lãnh đạo, chỉ đạo
trực tiếp và toàn diện của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam.
- Ban Chỉ đạo chỉ đạo các đơn vị trực
thuộc BHXH Việt Nam, BHXH các tỉnh thành phố trực thuộc trung ương trong công
tác phòng, chống dịch Covid-19.
- Ban Chỉ đạo thảo luận tập thể để
đưa ra các quyết định về những vấn đề quan trọng của công tác phòng, chống dịch
COVID-19 trước khi trình cấp thẩm quyền ký phê duyệt.
- Ban Chỉ đạo chỉ đạo trực tiếp cơ
quan thường trực, giúp việc Ban Chỉ đạo.
Điều 10. Chế độ họp
1. Căn cứ thực tế t
ì
nh hình dịch bệnh, Đơn vị thường trực, giúp việc Ban Chỉ đạo tham mưu với
Trưởng Ban Chỉ đạo tổ chức các cuộc họp, tổ chức công tác kiểm tra, giám sát
theo quy định.
Đối với các thành viên Ban Chỉ đạo
khi được mời họp phải tham dự đầy đủ, đúng thành phần, trường h
ợ
p đặc biệt, vắng mặt báo cáo xin ý kiến đồng chí Trưởng Ban Chỉ đạo.
2. Căn cứ tính chất, nội dung cuộc họp
Ban Chỉ đạo có thể mời Lãnh đạo Ngành, lãnh đạo một số đơn vị, ban ngành của
Trung ương hoặc địa phương liên quan tham dự họp.
Điều 11. Quy định về phát ngôn
1. Việc phát ngôn về tình hình dịch
Covid-19 phải tuân thủ theo Nghị định số 09/2017/NĐ-CP ngày 09 tháng 02 năm
2017 của Chính phủ về quy định chi
tiết
việc phát ngôn và
cung cấp thông tin cho báo chí của các cơ quan hành chính nhà nước.
2. Trưởng Ban Chỉ đạo chịu trách nhiệm
trước Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam về phát ngôn các nội dung liên quan đến tình
hình dịch Covid-19; đồng thời ủy quyền cho Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo,
Phó Trưởng Ban Chỉ đạo được phát ngôn về công tác phòng, chống dịch Covid-19 của
ngành và chịu trách nhiệm trước cấp trên, trước pháp luật về nội dung phát
ngôn.
Điều 12. Chế độ thông tin, báo
cáo
1. Đơn vị thường trực, giúp việc Ban
Chỉ đạo tham mưu, tổ chức thực hiện chế độ thông tin, báo cáo có liên quan đến
công tác phòng, chống dịch Covid-19 theo quy định.
2. Các thành viên Ban Chỉ đạo trong
quá trình thực hiện nhiệm vụ công tác của mình báo cáo, xin ý kiến trực tiếp với
Trưởng Ban Chỉ đạo và các Phó Trưởng Ban hoặc trong các cuộc họp; báo cáo về
Đơn vị thường trực, giúp việc Ban Chỉ đạo để tổng h
ợ
p báo
cáo cấp trên theo quy định.
Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 13. Khen thưởng, xử lý vi
phạm
Trong quá trình hoạt động, Ban Chỉ đạo
đề nghị biểu dương, khen thưởng theo thẩm quyền kịp thời đối với các tập thể,
cá nhân có thành tích xuất sắc góp phần vào công tác phòng, chống dịch Covid-19
của ngành BHXH Việt Nam; đề nghị xử lý theo thẩm quyền đối với các thành viên
Ban Chỉ đạo hoặc tập thể, cá nhân không hoàn thành nhiệm vụ, không chấp hành
các quy định về công tác phòng, chống dịch Covid-19.
Điều 14.
Quy chế này có hiệu lực kể từ ngày ký ban
hành.
Ban Chỉ đạo, các thành viên, các đơn
vị trực thuộc BHXH Việt Nam, BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có
trách nhiệm thực hiện đúng các quy định trong Quy chế này. Trong quá trình thực
hiện nếu có khó khăn, vướng mắc cần sửa đổi, bổ sung thì báo cáo Ban Chỉ đạo
(qua
đơn vị thường trực, giúp việc Ban Chỉ đạo tổng hợp, đề xuất)
xem xét, quyết
định./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc