BỘ Y TẾ
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 25/CT-BYT
Hà Nội, ngày
  21 tháng 12 năm 2020
CHỈ THỊ
VỀ VIỆC TIẾP TỤC TĂNG CƯỜNG CÔNG TÁC QUẢN LÝ, NÂNG
CAO CHẤT LƯỢNG KHÁM CHỮA BỆNH BẢO HIỂM Y TẾ
Thực hiện quy định của pháp
luật về bảo hiểm y tế, các cơ sở khám chữa bệnh trong cả nước đã triển khai nhiều
giải pháp nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, đáp ứng sự hài lòng của người
tham gia bảo hiểm y tế khi đi khám chữa bệnh. Đặc biệt từ năm 2016, người tham
gia bảo hiểm y tế khi đi khám chữa bệnh tại bệnh viện tuyến huyện trên phạm vi
cả nước không đúng với nơi đăng ký khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ban đầu được hưởng
quyền lợi như trường hợp đi khám chữa bệnh đúng tuyến. Quy định này đã có tác động
tích cực, đúng với chủ trương và mục tiêu về đảm bảo quyền lợi của người tham
gia bảo hiểm y tế, góp phần tạo động lực cho việc nâng cao chất lượng dịch vụ
và đổi mới trong quản lý cung ứng dịch vụ y tế.
Theo quy định tại
khoản 6 Điều 22 Luật Bảo hiểm y tế
, từ ngày 01 tháng 01 năm
2021, người tham gia bảo hiểm y tế khi đi khám chữa bệnh không đúng tuyến tại
cơ sở khám chữa bệnh tuyến tỉnh sẽ được quỹ bảo hiểm y tế chi trả chi phí điều
trị nội trú theo phạm vi quyền lợi và mức hưởng như trường hợp khám chữa bệnh
đúng tuyến.
Để triển khai thực hiện quy
định tại
khoản 6 điều 22 Luật Bảo hiểm y tế
nêu trên, bảo đảm
cho cơ quan quản lý, cơ sở khám chữa bệnh, cơ quan bảo hiểm xã hội chủ động
trong quản lý, trong tổ chức khám chữa bệnh, thanh toán chi phí khám chữa bệnh
bảo hiểm y tế; nâng cao trách nhiệm của cơ sở khám chữa bệnh, cơ quan bảo hiểm
xã hội và người tham gia bảo hiểm y tế; bảo đảm quyền lợi của người tham gia bảo
hiểm y tế, đồng thời sử dụng quỹ bảo hiểm y tế hợp lý, hiệu quả, thực hiện đúng
chủ trương về cơ chế tự chủ của cơ sở khá m chữa bệnh, Bộ trưởng Bộ Y tế yêu cầu:
1. Giám đốc
Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng Y tế các bộ,
ngành:
a) Tăng cường công tác tham
mưu thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về bảo hiểm y tế; đẩy mạnh công tác
truyền thông, giáo dục, phổ biến chính sách, pháp luật về khám chữa bệnh và bảo
hiểm y tế.
b) Chỉ đạo các cơ sở khám chữa
bệnh tuyến tỉnh tăng cường công tác quản lý chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh
theo đúng hướng dẫn tại Thông tư số 19/2013/TT-BYT ngày 12/7/2013 của Bộ Y tế
hướng dẫn thực hiện quản lý chất lượng dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh tại bệnh viện;
xây dựng hướng dẫn chẩn đoán và điều trị trong đó có quy định tiêu chuẩn nhập
viện điều trị nội trú phù hợp với yêu cầu chuyên môn, điều kiện trang thiết bị
và nhân lực của bệnh viện tối thiểu 80% các mã bệnh phổ biến mà bệnh viện đang
khám chữa bệnh, không chỉ định điều trị nội trú các trường hợp không thực sự cần
thiết;
Chỉ đạo sắp xếp, bố trí số
giường bệnh phù hợp với quy mô, trang thiết bị, nhân lực hiện có của cơ sở khám
chữa bệnh;
Tổ chức đặt lịch hẹn khám đối
với người đến khám chữa bệnh bằng các hình thức: qua điện thoại, qua trang tin
điện tử của bệnh viện hoặc các phần mềm kết nối với bệnh viện để bảo đảm phục vụ
chất lượng, hiệu quả, giảm thời gian chờ đợi, tránh quá tải;
Tăng cường vai trò và hoạt động
của Hội đồng thuốc và điều trị trong việc xây dựng hướng dẫn chẩn đoán và điều
trị, giám sát các hoạt động chuyên môn, kiểm soát các chỉ định nhập viện nội
trú;
Chỉ đạo các bệnh viện đa
khoa, chuyên khoa tuyến tỉnh hỗ trợ chuyển giao kỹ thuật và chuyên môn kỹ thuật
cho tuyến dưới, chuyển một số bệnh mạn tính ở thể trung bình và nhẹ về tuyến
huyện và xã quản lý;
Chỉ đạo các cơ sở khám chữa
bệnh tuyến huyện, tuyến xã thực hiện các giải pháp về nâng cao chất lượng tuyến
y tế cơ sở, chú ý tập trung nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu về chuyên môn trong
khám chữa bệnh, đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh của người tham gia bảo hiểm y tế
và giảm thiểu tình trạng người bệnh tự đi khám chữa bệnh tại tuyến tỉnh, tuyến
trung ương.
c) Rà soát, quy định cụ thể
tuyến của các cơ sở khám chữa bệnh trên địa bàn thuộc thẩm quyền quản lý.
d) Phối hợp với Bảo hiểm xã
hội cấp tỉnh chỉ đạo, tổ chức kiểm tra công tác khám chữa bệnh bảo hiểm y tế tại
cơ sở khám chữa bệnh tuyến tỉnh, tuyến huyện, tuyến xã, chú trọng kiểm tra việc
chỉ định điều trị nội trú.
đ) Chỉ đạo việc triển khai ứng
dụng công nghệ thông tin phục vụ công tác quản lý và giám định, thanh toán chi
phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế theo đúng quy định.
e) Tăng cường công tác thông
tin, công khai năng lực, chuyên môn kỹ thuật và chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh
của các cơ sở khám chữa bệnh trên địa bàn.
2. Giám đốc
bệnh viện, viện có giường bệnh, cơ sở khám chữa bệnh các tuyến:
a) Tổ chức phổ biến, tập huấn
về chính sách, pháp luật về khám chữa bệnh và bảo hiểm y tế; các quy định về xử
phạt đối với các hành vi vi phạm trong lĩnh vực khám chữa bệnh và bảo hiểm y tế
theo Nghị định 117/2020/NĐ- CP ngày 28 tháng 9 năm 2020 của Chính phủ quy định
xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế.
b) Chủ động xây dựng kế hoạch
và kiểm tra việc tổ chức bàn khám bệnh, thực hiện tiếp đón người bệnh, thực hiện
cải tiến quy trình khám chữa bệnh theo hướng dẫn tại Quyết định số 1313/QĐ-BYT
ngày 22/4/2013 của Bộ trưởng Bộ Y tế về việc ban hành hướng dẫn quy trình khám
bệnh tại khoa khám bệnh của bệnh viện; cách thức phối hợp giữa khoa khám bệnh
và các khoa lâm sàng trong tiếp nhận người bệnh điều trị nội trú, đảm bảo đúng
yêu cầu chuyên môn, chất lượng và an toàn cho người bệnh.
c) Xây dựng và trình cấp có
thẩm quyền quyết định số lượng giường bệnh nội trú phù hợp với điều kiện cơ sở
vật chất, nhân lực, khả năng cung ứng dịch vụ khám chữa bệnh của cơ sở.
Trường hợp tăng số giường bệnh
thực kê nhiều hơn so với số giường kế hoạch được phê duyệt để giảm tình trạng nằm
ghép, bệnh viện phải bổ sung số lượng nhân lực kịp thời tương ứng.
d) Tổ chức thực hiện nghiêm
túc việc triển khai ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ công tác quản lý và
giám định, thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế theo đúng quy định.
đ) Chủ động báo cáo cơ quan
quản lý trực tiếp để đề xuất giải pháp phối hợp với các cơ sở khám chữa bệnh
khác khi có tình trạng quá tải; thực hiện hình thức chuyển người bệnh về tuyến
dưới khi tình trạng bệnh ổn định theo quy định tại Thông tư số 14/2014/TT-BYT
ngày 14/4/2014 của Bộ Y tế quy định việc chuyển tuyến giữa các cơ sở khám bệnh,
chữa bệnh.
e) Theo dõi, tổng hợp, đánh
giá hằng tháng, hằng quý việc khám chữa bệnh, điều trị nội trú các trường hợp tự
đến khám chữa bệnh tại cơ sở.
3. Cục Quản
lý khám, chữa bệnh khẩn trương ban hành hướng dẫn xây dựng hướng dẫn chẩn đoán
và điều trị các bệnh phổ biến, có tần suất mắc và nhập viện nội trú cao trong
các cơ sở khám chữa bệnh, trong đó có hướng dẫn xây dựng tiêu chuẩn nhập viện nội
trú tương ứng với mỗi loại bệnh lý; Phối hợp với Cục Công nghệ thông tin xây dựng
hướng dẫn tổ chức đặt lịch hẹn khám đối với người đến khám chữa bệnh tại các cơ
sở khám chữa bệnh.
4. Vụ Kế hoạch
- Tài chính khẩn trương xây dựng, trình ban hành các quy định về thanh toán chi
phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế theo định suất, theo nhóm chẩn đoán (DRG) và
các quy định liên quan đến định mức, giá dịch vụ khám chữa bệnh.
5. Cục Quản
lý Y, Dược cổ truyền khẩn trương hoàn thiện các hướng dẫn chẩn đoán điều trị bệnh
theo y học cổ truyền, kết hợp y học cổ truyền với y học hiện đại, các quy trình
kỹ thuật chuyên ngành y học cổ truyền; xây dựng tiêu chí chỉ định điều trị nội
trú đối với các cơ sở y học cổ truyền.
6. Vụ Truyền
thông và Thi đua khen thưởng xây dựng kế hoạch thực hiện công tác truyền thông,
nâng cao nhận thức và trách nhiệm của cơ sở khám chữa bệnh, cơ quan bảo hiểm xã
hội, người tham gia bảo hiểm y tế và các các đối tượng liên quan trong thực hiện
chính sách bảo hiểm y tế nói chung và quy định về thông tuyến khám chữa bệnh bảo
hiểm y tế nói riêng
7. Thanh
tra Bộ Y tế chỉ đạo, xây dựng kế hoạch thanh tra, kiểm tra các cơ sở khám chữa
bệnh tuyến tỉnh, tuyến huyện trên phạm vi toàn quốc trong việc thực hiện các
quy định về khám bệnh, chữa bệnh, bảo hiểm y tế.
8. Vụ Bảo
hiểm y tế:
- Làm đầu mối theo dõi, đôn
đốc, kiểm tra tình hình triển khai thực hiện Chỉ thị này;
- Tổ chức tập huấn, giám
sát, hướng dẫn, tổng hợp tình hình thực hiện
khoản 6 điều 22 c ủa
Luật Bảo hiểm y tế
; Kịp thời báo cáo Bộ trưởng về kết quả triển khai, vướng
mắc và đề xuất giải pháp;
- Phối hợp với các Vụ, Cục của
Bộ Y tế thực hiện các nhiệm vụ được giao trong Chỉ thị này;
- Phối hợp với các đơn vị của
Bảo hiểm xã hội Việt Nam: giải quyết các vướng mắc, bất cập phát sinh trong
khám chữa bệnh và thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế; nghiên cứu
điều chỉnh bổ sung các quy định về phạm vi quyền lợi và điều kiện chi trả về
danh mục thuốc, vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật phù hợp với tuyến chuyên môn kỹ
thuật, nhu cầu khám chữa bệnh, khả năng cân đối của quỹ bảo hiểm y tế.
Bộ trưởng Bộ Y tế yêu cầu
các đơn vị khẩn trương tổ chức thực hiện, báo cáo việc triển khai thực hiện Chỉ
thị này. Định kỳ 6 tháng, 1 năm hoặc đột xuất thực hiện báo cáo theo yêu cầu của
Bộ Y tế./.
Nơi nhận:
- PTTg CP. Vũ Đức Đam (để báo cáo);
- UB về các VĐXH của QH (để báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ;
- BHXH Việt Nam (để phối hợp chỉ đạo);
- Các Thứ trưởng Bộ Y tế (để chỉ đạo);
- UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW (để ph/hợp);
- Sở Y tế các tỉnh, TP trực thuộc TW (để th/hiện);
- Bệnh viện, Viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế (để thực hiện);
- Y tế các Bộ, ngành (để thực hiện);
- Các Vụ, Cục, Thanh tra Bộ Y tế (để thực hiện);
- Hiệp hội Bệnh viện tư nhân;
- Cổng TTĐT Chính phủ;
- Cổng TTĐT Bộ Y tế;
- Lưu: VT, BH.
BỘ TRƯỞNG
Nguyễn Thanh Long
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc