ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 5755/UBND-KGVX
V/v tăng
  cường thực hiện các giải pháp thu hồi nợ đóng BHXH, BHYT trên địa bàn thành
  phố Hà Nội
Hà Nội, ngày 10 tháng 12
  năm 2020
Kính gửi:
- Các Sở, ban, ngành Thành phố;
- UBND các quận, huyện, thị xã.
Trong những năm qua, công tác đôn đốc thu nợ bảo hiểm
xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN)
(gọi chung
là nợ BHXH)
đã đạt được những kết quả rất tích cực: Năm 2017, nợ BHXH giảm
1.113 tỷ đồng (giảm 3,8%) so với năm 2016; Năm 2018 nợ BHXH giảm 324,8 tỷ so với
năm 2017 (giảm 2,49%); Năm 2019 nợ BHXH giảm 65,3 tỷ so với năm 2018 (giảm
0,55%) góp phần quan trọng trong việc đảm bảo an sinh xã hội trên địa bàn Thành
phố. Tuy nhiên đến hết tháng 11/2020, tỷ lệ nợ BHXH trên địa bàn Thành phố là
9,6% (tăng 96,8% so với năm 2019, cao nhất cả nước) làm ảnh hưởng nghiêm trọng
đến quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động. Để đảm bảo quyền và lợi ích hợp
pháp của người lao động, tiếp tục đẩy mạnh thực hiện các giải pháp, biện pháp
đôn đốc thu hồi nợ, phấn đấu giảm nợ đóng BHXH bằng hoặc thấp hơn tỷ lệ nợ bình
quân của cả nước, UBND Thành phố yêu cầu các Sở, ban, ngành, UBND các quận, huyện,
thị xã thực hiện quyết liệt các nhiệm vụ, giải pháp sau:
1. Sở Lao động Thương binh và Xã hội
- Tăng cường thanh tra, kiểm tra về lao động, việc
làm, an toàn vệ sinh lao động, bảo hiểm xã hội tại các doanh nghiệp nhất là các
doanh nghiệp nợ đóng, trốn đóng BHXH; kịp thời chấn chỉnh và kiên quyết xử phạt
vi phạm hành chính theo Nghị định số 28/2020/NĐ-CP ngày 01/3/2020 của Chính phủ
quy định xử phạt vi phạm hành chính lĩnh vực lao động, BHXH, đưa người lao động
Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.
- Chỉ đạo, đôn đốc phòng Lao động Thương binh và Xã hội
các quận, huyện, thị xã tăng cường công tác quản lý, kiểm tra việc chấp hành
pháp luật lao động, Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Việc làm, Luật An toàn vệ sinh
lao động tại các đơn vị trên địa bàn.
2. Bảo hiểm xã hội Thành phố
- Tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền phổ biến, giáo dục
pháp luật và làm việc trực tiếp với đơn vị, người lao động về việc thực hiện
các chính sách, pháp luật về BHXH, BHYT.
- Hàng tháng tổng hợp, phân tích, phân loại các đơn vị
nợ, chuyển Sở Lao động Thương binh và Xã hội, Thanh tra thành phố Hà Nội, Cục
thuế thành phố Hà Nội, UBND các quận, huyện, thị xã phối hợp đôn đốc, thanh
tra, kiểm tra thu hồi nợ BHXH; đồng thời, tiếp nhận danh sách các đơn vị do Sở
Lao động Thương binh và Xã hội, Cục thuế thành phố Hà Nội đã thực hiện thanh
tra, kiểm tra có nội dung yêu cầu đơn vị nợ BHXH, chưa tham gia BHXH để tiếp tục
theo dõi, đôn đốc.
- Tăng cường kiểm tra, thanh tra chuyên ngành đóng
BHXH đối với các đơn vị, doanh nghiệp nợ BHXH và xử phạt vi phạm hành chính
theo quy định của pháp luật.
- Chủ động phối hợp với Công an Thành phố, Liên đoàn
Lao động Thành phố, Sở Lao động Thương binh và Xã hội, Cục thuế thành phố Hà Nội
và UBND các quận, huyện, thị xã thực hiện các biện pháp thu, thu nợ BHXH.
- Tập hợp hồ sơ, tài liệu đối với các đơn vị có hành
vi nợ đóng, trốn đóng, gian lận BHXH chuyển cơ quan Công an xử lý theo quy định
của Bộ luật Hình sự.
- Công khai rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại
chúng các đơn vị, doanh nghiệp trốn đóng, nợ đóng BHXH kéo dài.
- Chủ động phối hợp với Sở Lao động Thương binh và Xã
hội, Công an Thành phố, Thanh tra Thành phố, Liên đoàn Lao động Thành phố, Cục
thuế thành phố Hà Nội, Sở Y tế tiếp tục ký Quy chế phối hợp về bảo đảm quyền và
lợi ích hợp pháp các chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
của người lao động trên địa bàn thành phố Hà Nội giai đoạn 2021-2025.
3. Thanh tra Thành phố
- Hàng năm trình UBND Thành phố phê duyệt kế hoạch
thanh tra các đơn vị, doanh nghiệp nợ BHXH trên địa bàn và thực hiện thanh tra
ngay từ những tháng đầu năm, xử lý nghiêm các đơn vị cố tình chây ỳ, nợ đóng,
trốn đóng BHXH.
- Chỉ đạo Thanh tra các quận, huyện, thị xã chủ động
phối hợp với BHXH các quận, huyện, thị xã, các phòng, ban tăng cường thanh tra,
kiểm tra liên ngành và đôn đốc thu nợ BHXH trên địa bàn.
4. Công an Thành phố
- Chỉ đạo Công an các quận, huyện, thị xã cử cán bộ
tham gia các đoàn thanh tra, kiểm tra về BHXH, BHYT do các Sở, ngành, UBND các
quận, huyện, thị xã tổ chức.
- Khẩn trương điều tra, xác minh, khởi tố đối với những
đơn vị, doanh nghiệp cố tình nợ đóng, trốn đóng BHXH do BHXH Thành phố chuyển hồ
sơ; phối hợp với Viện Kiểm sát nhân dân Thành phố, Tòa án nhân dân Thành phố khẩn
trương đưa ra truy tố, xét xử án điểm để răn đe, ngăn chặn đối với những doanh
nghiệp cố tình chây ỳ, nợ đóng, trốn đóng BHXH cho người lao động.
5. Cục thuế thành phố Hà Nội
- Khi thực hiện thanh tra, kiểm tra thuế tại trụ sở
người nộp thuế lồng ghép nội dung thanh tra, kiểm tra việc tham gia BHXH, nợ
BHXH của doanh nghiệp; đồng thời, khi kết luận thanh tra, kiểm tra yêu cầu các
doanh nghiệp nợ BHXH nộp đủ tiền, doanh nghiệp chưa tham gia BHXH phải tham gia
cho người lao động đúng quy định pháp luật và thông tin kết quả về BHXH Thành
phố.
- Kiểm tra, xử lý nghiêm các doanh nghiệp khai báo đã
đóng BHXH, BHYT, BHTN cho người lao động, đã nộp tiền BHXH đầy đủ để đưa vào
chi phí hợp lý giảm trừ thuế nhưng thực tế chưa đóng BHXH, BHYT, BHTN và còn nợ
tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN.
- Cung cấp danh sách người nộp thuế thuộc kế hoạch
thanh tra, kiểm tra thuế (bao gồm cả kế hoạch thanh tra, kiểm tra điều chỉnh) để
cơ quan BHXH, liên ngành có sự phối hợp trong quản lý, tránh thanh tra, kiểm
tra chồng chéo.
6. Liên đoàn Lao động Thành phố
- Chỉ đạo công đoàn cơ sở nhất là tổ chức công đoàn tại
các doanh nghiệp thực hiện trách nhiệm đại diện, đấu tranh bảo vệ quyền, lợi
ích hợp pháp, chính đáng của người lao động về thực hiện hợp đồng lao động,
BHXH, BHYT, công đoàn,....
- Trong quá trình thực hiện quyền kiểm tra, giám sát
theo Luật Công đoàn, kiểm tra, giám sát việc thực hiện quyền lợi của người lao
động về BHXH phát hiện các hành vi vi phạm chế độ BHXH cần thông tin kịp thời đến
cơ quan BHXH cùng cấp để có biện pháp xử lý; phối hợp với BHXH Thành phố và các
Sở, ngành thanh tra, kiểm tra về bảo hiểm xã hội.
- Chỉ đạo tổ chức công đoàn các cấp giám sát việc thực
thi pháp luật tại các doanh nghiệp, nâng cao chất lượng các buổi đối thoại tại
nơi làm việc; thực hiện khởi kiện ra Tòa án đối với hành vi vi phạm pháp luật về
BHXH, BHYT gây ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động.
7. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - Chi nhánh thành phố
Hà Nội, Kho bạc Nhà nước Hà Nội
- Căn cứ danh sách các đơn vị nợ đóng BHXH do Bảo hiểm
xã hội Thành phố cung cấp, Ngân hàng Nhà nước chỉ đạo các Ngân hàng Thương mại
thực hiện nghiêm túc theo Thông tư liên tịch số 03/2008/TTLT-BLĐTBXH-BTC-NHNN
ngày 18/02/2008 của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội - Bộ Tài Chính - Ngân
hàng Nhà nước về hướng dẫn thủ tục buộc trích tiền từ tài khoản tiền gửi của
người sử dụng lao động để nộp tiền BHXH chưa đóng, chậm đóng và tiền lãi phát
sinh cho người lao động.
- Kho bạc Nhà nước Hà Nội thực hiện và chỉ đạo hệ thống
Kho bạc quận, huyện, thị xã cập nhật chứng từ hàng ngày và khấu trừ số tiền
đóng BHXH của người lao động đối với các đơn vị, doanh nghiệp nợ đóng BHXH khi
được giải ngân.
8. Các Sở, ban, ngành Thành phố
- Tăng cường tuyên truyền chính sách, pháp luật về
BHXH, BHYT và về việc tuân thủ, chấp hành các quy định của pháp luật về BHXH,
BHYT.
- Căn cứ nhiệm vụ được phân công tại Quyết định số
6751/QĐ-BCĐ ngày 22/11/2019 về việc ban hành Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo
thực hiện chính sách BHXH, BHYT trên địa bàn thành phố Hà Nội để đôn đốc các
đơn vị được phân công tổ chức thực hiện tốt chế độ, chính sách BHXH, BHYT; tăng
nhanh số người tham gia BHXH, BHYT và khắc phục tình trạng nợ đóng BHXH.
- Phối hợp với cơ quan BHXH tập hợp, củng cố hồ sơ,
tài liệu để xử lý các đơn vị có hành vi trốn đóng, gian lận BHXH, BHYT theo quy
định của Bộ Luật Hình sự năm 2015.
- Các Sở, ngành, Ban Thi đua - Khen thưởng Thành phố,
Ban QLDA đầu tư xây dựng Công trình dân dụng và Công nghiệp, Ban QLDA đầu tư
xây dựng Công trình giao thông, Ban QLDA đầu tư xây dựng Công trình nông nghiệp
và phát triển nông thôn, Ban QLDA đầu tư xây dựng công trình văn hóa xã hội,
BQLDA đầu tư xây dựng công trình cấp thoát nước và môi trường, UBND các quận,
huyện, thị xã trước khi vinh danh, khen thưởng, xét tham gia đấu thầu và đầu tư
dự án đối với các đơn vị, doanh nghiệp phải yêu cầu BHXH Thành phố xác nhận về
việc đơn vị, doanh nghiệp có vi phạm pháp luật về BHXH, BHYT không.
9. UBND các quận, huyện, thị xã
- Đẩy mạnh hoạt động của Tổ thu nợ do Chủ tịch hoặc
Phó Chủ tịch làm tổ trưởng, tập trung đôn đốc thu hồi nợ BHXH, kiên quyết xử lý
đối với những đơn vị cố tình chây ỳ, trốn đóng, nợ đóng BHXH.
- Quyết liệt chỉ đạo thanh tra, kiểm tra liên ngành
các đơn vị, doanh nghiệp nợ đóng, trốn đóng BHXH, BHYT, BHTN trên địa bàn; kiên
quyết xử phạt vi phạm hành chính làm cơ sở để xử lý hình sự theo quy định của Bộ
Luật Hình sự 2015.
- Xây dựng Kế hoạch thực hiện giảm nợ BHXH; Ban Chỉ đạo
thực hiện chính sách BHXH, BHYT trên địa bàn giao nhiệm vụ cụ thể và đôn đốc
các thành viên Ban Chỉ đạo tập trung phát triển số người tham gia BHXH, BHYT,
thực hiện các biện pháp, giải pháp thu hồi nợ BHXH, kiên quyết xử lý đối với những
đơn vị cố tình chây ỳ, trốn đóng, nợ đóng BHXH.
- Chỉ đạo các phòng, ngành: Thanh tra, Lao động
Thương binh và Xã hội, BHXH, Thuế, Liên đoàn Lao động phối hợp đề xuất kế hoạch
thanh tra, kiểm tra, đôn đốc thu nợ tại các đơn vị, doanh nghiệp nợ đóng, trốn
đóng BHXH trên địa bàn.
- Chỉ đạo UBND các xã, phường, thị trấn phối hợp với
BHXH các quận, huyện, thị xã rà soát, xác định tình trạng hoạt động, tham gia
BHXH của các đơn vị, doanh nghiệp làm cơ sở thực hiện chế độ, chính sách đối với
người lao động.
10. Các đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn thành phố
Hà Nội
Nghiêm túc chấp hành pháp luật hiện hành về thu, chi
BHXH, BHYT, BHTN; có trách nhiệm tham gia và trích nộp BHXH, BHYT, BHTN đầy đủ,
kịp thời hàng tháng cho người lao động theo quy định của Luật BHXH, BHYT.
UBND Thành phố yêu cầu các Sở, ban, ngành,UBND các quận,
huyện, thị xã, các đơn vị liên quan triển khai thực hiện nghiêm túc; giao Bảo
hiểm xã hội Thành phố theo dõi, đôn đốc, tổng hợp báo cáo UBND Thành phố kết quả
thực hiện./.
Nơi nhận:
-
Như trên;
- Đồng chí Bí thư Thành ủy;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND Thành phố;
- Chủ tịch UBND Thành phố;
- Các đ/c PCT UBND Thành phố;
- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
- Các đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn TP (giao BHXH TP sao gửi);
- VPUB: CVP, PCVP Đ.H.Giang, phòng KGVX, TKBT, KT;
- Lưu: VT, KGVX.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Chu Ngọc Anh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc