BỘ Y TẾ
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------------
Số: 6291/BYT-BH
V/v trả lời Đơn
  phản ánh của ông Nguyễn Vĩnh Phúc
Hà Nội
, ngày
16
tháng
11
năm
2020
Kính gửi:
Ông Nguyễn Vĩnh Phúc, K1 Lê Văn
Hưu, khu phố 3,
Phú Thủy, TP. Phan
Thiết, tỉnh Bình Thuận.
Bộ Y tế nhận được Đơn phản ánh đề ngày 09/10/2020 của ông
Nguyễn Vĩnh Phúc (gửi Văn phòng Chính phủ) về việc ông là người có công với
cách mạng nhưng không được ưu tiên khi khám, chữa bệnh tại Bệnh viện đa khoa
tỉnh Bình Thuận; đồng thời nhân viên bệnh viện đề nghị ông cần mang theo bằng,
huân, huy chương mặc dù thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) của ông có mã HT2.
Về vấn đề này, Bộ Y tế có ý kiến như sau:
-
Thẻ BHYT có mã HT2 thể hiện người tham gia BHYT là
đối tượng hưu trí và được hưởng quyền lợi ở mức 2 (mức quyền lợi áp dụng cho
đối tượng là người có công và một số đối tượng ưu đãi xã hội khác). Bộ Y tế ghi
nhận và cảm ơn phản ánh của ông Nguyễn Vĩnh Phúc về hạn chế của thông tin trên
thẻ BHYT chưa thể hiện đầy đủ đối tượng ưu tiên trong khám, chữa bệnh là người
có công với cách mạng đồng thời là đối tượng hưu trí. Bộ Y tế sẽ phối hợp với
Bảo hiểm xã hội Việt Nam và các cơ quan liên quan để nghiên cứu, ban hành mẫu
thẻ BHYT, quy trình quản lý thẻ dựa trên nền tảng công nghệ thông tin đáp ứng
yêu cầu về quản lý thông tin đối tượng tham gia BHYT, quyền lợi BHYT và các
quyền lợi khác trong khám, chữa bệnh.
-
Bộ Y tế sẽ có ý kiến chỉ đạo Sở Y tế Bình Thuận nói
riêng và các cơ sở y tế nói chung thực hiện việc cải cách thủ tục hành chính
trong khám, chữa bệnh, nâng cao tinh thần, thái độ phục vụ trong tổ chức tiếp
đón, hướng dẫn, giải thích, hỗ trợ người bệnh thực hiện quy trình khám, chữa
bệnh tại đơn vị; phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội để giải quyết quyền lợi
BHYT đảm bảo đúng quy định và thuận lợi cho người có thẻ BHYT khi đi khám, chữa
bệnh.
Trên đây là ý kiến trả lời về phản ánh liên quan đến thẻ
BHYT và thủ tục hành chính trong khám, chữa bệnh. Bộ Y tế xin thông tin để ông
Nguyễn Vĩnh Phúc được biết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- BT. Nguyễn Thanh Long (để b/c);
- Sở Y tế tỉnh Bình Thuận;
- Lưu: VT, BH.
TL. BỘ TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG VỤ BẢO HIỂM Y TẾ
Lê Văn Khảm
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc