ỦY
BAN DÂN TỘC
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1502/UBDT-ĐPI
V/v phối hợp tổ chức Hội nghị tập huấn,
  tuyên truyền về bảo hiểm xã hội tự nguyện và Bảo hiểm y tế hộ gia đình
Hà Nội, ngày 05
  tháng 11 năm 2020
Kính gửi:
Ban
Dân tộc tỉnh Vĩnh Long
Thực hiện kế hoạch công tác năm 2020, Vụ Địa phương
I - Ủy ban Dân tộc phối hợp với Trung tâm truyền thông - Bảo Hiểm xã hội Việt
Nam tổ chức hội nghị tuyên truyền, phổ biến, tư vấn, đối thoại về chính sách
pháp luật Bảo hiểm xã hội tự nguyện, Bảo hiểm y tế hộ gia đình trong vùng đồng
bào dân tộc thiểu số năm 2020 như sau:
1. Nội dung
- Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014; những vấn đề cơ
bản về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước về Bảo
hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế hộ gia đình, chú trọng vai trò, ý nghĩa,
giá trị nhân văn, đạo đức của chính sách BHXH và quyền lợi của người tham gia;
- Chính sách hỗ trợ của Nhà nước, của địa phương
đối với đồng bào dân tộc thiểu số khi tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo
hiểm y tế hộ gia đình; một số nội dung cơ bản của Nghị quyết số 28-NQ/TW về cải
cách chính sách bảo hiểm xã hội;
- Kết quả thực hiện chính sách, pháp luật Bảo hiểm
xã hội, Bảo hiểm y tế tại địa phương, góp phần phát triển kinh tế xã hội, đảm
bảo an sinh xã hội, an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội vùng dân tộc
thiểu số và miền núi;
2. Thành phần
+ Đồng chủ trì: Lãnh đạo Vụ Địa phương , Ban Dân
tộc tỉnh, Lãnh đạo Bảo hiểm xã hội tỉnh;
+ Báo cáo viên: Đại diện Bảo hiểm xã hội tỉnh và
chuyên gia;
+ Đại biểu Trung ương: Vụ Địa phương I, III và các
Vụ đơn vị liên quan của Ủy ban Dân tộc; Trung tâm truyền thông Bảo hiểm xã hội
Việt Nam;
+ Đại biểu địa phương: Ban Dân tộc tỉnh, phòng Dân
tộc các huyện; Bảo hiểm xã hội, phòng ban có liên quan thuộc cấp tỉnh, huyện,
xã trên địa bàn tỉnh; người có uy tín; Trưởng, Phó Ban nhân dân ấp.
+ Các cơ quan thông tin truyền thông ở trung ương
và địa phương.
3. Địa điểm và thời gian
- Tại khách sạn Cửu Long A, số 01 đường 1/5 phường
1, thành phố Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long.
- Thời gian: ngày 24- 25/11/2020;
- Tổng số đại biểu tham dự hội nghị tập huấn: 150
đại biểu.
Ban Dân tộc tỉnh Vĩnh Long mời báo cáo viên tham
gia giảng tại lớp tập huấn và đại biểu trên địa bàn tỉnh. Số lượng: 140 đại
biểu,
(có phụ biểu kèm theo)
. Đối với đại biểu người có uy tín, Trưởng,
Phó Ban nhân dân ấp đề nghị mặc trang phục dân tộc.
Ủy ban Dân tộc đề nghị Ban Dân tộc tỉnh Vĩnh Long
chỉ đạo các đơn vị liên quan phối hợp thực hiện, tạo điều kiện để hội nghị
tuyên truyền, phổ biến, tư vấn, đối thoại về chính sách pháp luật Bảo hiểm xã
hội tự nguyện, Bảo hiểm y tế hộ gia đình trong vùng đồng bào dân tộc thiểu số
thành công tốt đẹp.
(Mọi chi tiết xin liên hệ: Bà Nguyễn Thị Xuân
Năm, Chuyên viên chính vụ Địa phương I - Ủy ban Dân tộc, điện thoại:
0978989525).
Nơi nhận:
- Như trên;
- TT, PCN Y Thông (B/cáo);
- UBND tỉnh Vĩnh Long (chỉ đạo);
- Vụ Địa phương III (P/hợp);
- Cổng TTĐT UBDT;
- Lưu: VT, ĐPI (6).
TL. BỘ TRƯỞNG,
  CHỦ NHIỆM
VỤ TRƯỞNG VỤ ĐỊA PHƯƠNG I
Nguyễn Quang Đức
PHỤ LỤC
V/V ĐẠI BIỂU THAM DỰ
HỘI NGHỊ TUYÊN TRUYỀN, PHỔ BIẾN, TƯ VẤN ĐỐI THOẠI VỀ CHÍNH SÁCH PHÁP LUẬT BẢO
HIỂM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN, BẢO HIỂM Y TẾ HỘ GIA ĐÌNH TRONG VÙNG ĐỒNG BÀO DÂN TỘC
THIỂU SỐ NĂM 2020
(Kèm theo công văn số 1502/UBDT-ĐPI ngày 05 tháng 11 năm 2020 của Ủy ban Dân
tộc)
1. Thành phần đại biểu mời
- Ban Dân tộc tỉnh;
- Phòng Dân tộc các huyện;
- Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh;
- Bảo hiểm xã hội cấp huyện;
- Đại diện cán bộ cấp xã;
- Người có uy tín trên địa bàn tỉnh;
- Trưởng, Phó Ban nhân dân ấp;
- Cơ quan thông tin truyền thông ở địa phương.
2. Số lượng đại biểu mời
- Tổng số đại biểu tham dự hội nghị tập huấn: 150
người.
+ Đại biểu trung ương: 10 người;
+ Đại biểu địa phương: 140 người, trong đó đại biểu
người có uy tín là 100 người (gồm 90 đại biểu ở xa; 10 đại biểu ở gần).
Ban tổ chức hỗ trợ ăn, ngủ và phương tiện đi lại
cho đại biểu. (Hỗ trợ không quá 130.000đ/đại biểu/phương tiện đi lại).
- Danh sách đại biểu người có uy tín, Trưởng, Phó
ban nhân dân ấp tham dự hội nghị có xác nhận của cơ quan có thẩm quyền.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc