TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
----------------
Số: 77564/CT-TTHT
V/v thu nhập chịu thuế TNCN đối với bảo hiểm
  y tế
Hà Nội, ngày 21
  tháng 08 năm 2020
Kính gửi:
ADP
Ingénierie - VPĐD tại Việt Nam
(Địa chỉ: 28A Trần Hưng Đạo, Hoàn Kiếm, Hà Nội; MST: 0108663838)
Cục thuế TP Hà Nội nhận được công văn không số ngày
05/08/2020 về chính sách thuế TNCN trên phí bảo hiểm y tế của ADP Ingénierie - VPĐD
tại Việt Nam (sau đây gọi tắt là "Công ty"), Cục Thuế TP Hà Nội có ý
kiến như sau:
- Căn cứ Khoản 3, Điều 11, Thông tư số
92/2015/TT-BTC ngày 15/06/2015 của Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện một số nội
dung sửa đổi, bổ sung một số nội dung về thuế TNCN quy định tại Luật thuế số
71/2014/QH13 và Nghị định số 12/2015/NĐ-CP của Chính phủ:
+ Tại Khoản 3, Điều 11 sửa đổi, bổ sung tiết đ.2
điểm đ khoản 2 Điều 2, Thông tư số 111/2013/TT-BTC quy định về các khoản lợi
ích bằng tiền hoặc không bằng tiền ngoài tiền lương, tiền công do người sử dụng
lao động trả mà người nộp thuế được hưởng:
“đ.2) Khoản tiền do người sử dụng lao động mua
bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm không bắt buộc khác có tích lũy về phí bảo hiểm;
mua bảo hiểm hưu trí tự nguyện hoặc đóng góp Quỹ hưu trí tự nguyện cho người lao
động.
Trường hợp người sử dụng lao động mua cho
người lao động sản phẩm bảo hiểm không bắt buộc và không có tích lũy về phí bảo
hiểm (kể cả trường hợp mua bảo hiểm của các doanh nghiệp bảo hiểm không thành
lập và hoạt động theo pháp luật Việt Nam được phép bán bảo hiểm tại Việt Nam)
thì khoản tiền phí mua sản phẩm bảo hiểm này không tính vào thu nhập chịu thuế
thu nhập cá nhân của người lao động.
Bảo hiểm không bắt buộc và không có
tích lũy về phí bảo hiểm gồm các sản phẩm bảo hiểm như: bảo hiểm sức khỏe, bảo
hiểm tử kỳ (không bao gồm sản phẩm bảo hiểm tử kỳ có hoàn phí), ...mà người
tham gia bảo hiểm không nhận được tiền phí tích lũy từ việc tham gia bảo hiểm,
ngoài khoản tiền bảo hiểm hoặc bồi thường theo thỏa thuận tại hợp đồng bảo hiểm
do doanh nghiệp bảo hiểm trả.”
Căn cứ các quy định trên, Cục Thuế TP Hà Nội có ý
kiến như sau:
Trường hợp người sử dụng lao động mua cho người lao
động sản phẩm bảo hiểm không bắt buộc và không có tích lũy về phí bảo hiểm của
Công ty bảo hiểm toàn cầu Medical Administration International, nếu Công ty bảo
hiểm này được phép bán bảo hiểm tại Việt Nam thì khoản tiền phí mua sản phẩm
bảo hiểm nêu trên không tính vào thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân của người
lao động theo quy định tại Khoản 3, Điều 11, Thông tư số 92/2015/TT-BTC (sửa
đổi, bổ sung tiết đ.2 điểm đ khoản 2 Điều 2, Thông tư số 111/2013/TT-BTC).
Trong quá trình thực hiện chính sách thuế, trường
hợp còn vướng mắc, đơn vị có thể tham khảo các văn bản hướng dẫn của Cục Thuế
TP Hà Nội được đăng tải trên website
http://hanoi.gdt.gov.vn
hoặc liên
hệ với Phòng Quản lý hộ kinh doanh, cá nhân và thu khác để được hỗ trợ giải
quyết
Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Công ty được biết và
thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phòng CNTK;
- Phòng DTPC;
- Lưu: VT, TTHT(2).
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Tiến Trường
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc