BẢO
  HI
Ể
M X
Ã
HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 2643/BHXH-TT
V/v tăng cường
  công tác truyền thông chính sách BHXH, BHYT
Hà
  Nội, ngày
19
tháng
8
năm
2020
Kính
  gửi:
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt
  Nam;
- BHXH các t
ỉ
nh, thành phố trực thuộc
  Trung ương.
Trong những năm qua, công tác truyền
thông của Ngành đã được triển khai đồng bộ, thống nhất trong toàn quốc, góp phần
tạo đồng thuận trong lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện chính sách BHXH,
BHYT, tạo niềm tin, sự yên tâm và tin tưởng trong Nhân dân vào chính sách BHXH,
BHYT của Đảng, Nhà nước. Nội dung, hình thức truyền thông được đ
ổ
i mới cơ bản đáp ứng yêu cầu thực tiễn. Công tác truyền thông có trọng
tâm, trọng điểm, tuyên truyền vận động trực tiếp đến người dân đã và đang được
BHXH Việt Nam, BHXH các tỉnh, thành phố chú trọng thực hiện có hiệu quả.
Đ
ể
tiếp tục triển
khai thực hiện tốt mục tiêu BHXH, BHYT toàn dân theo tinh th
ầ
n các Nghị quyết của Đ
ả
ng, trong bối c
ả
nh tiềm năng phát triển BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình còn nhiều
(hiện
toàn quốc còn kho
ả
ng 18 triệu người chưa
tham gia BHYT; s
ố
người tham gia BHXH tự ngu
y
ện tuy có tăng mạnh trong thời gian g
ầ
n đây
nh
ư
ng mới chỉ chiếm khoảng 1,17% lực lượng lao động
trong độ tu
ổ
i)
, BHXH Việt
Nam yêu cầu các đơn vị trực thuộc, BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương (sau đây gọi chung là BHXH tỉnh) tiếp tục thực hiện tốt các nội dung đã hướng
dẫn tại Công văn số 1191/BHXH-TT ngày 15/4/2020 của BHXH Việt Nam, đồng thời tập
trung đẩy mạnh truyền thông vận động người dân tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ
gia đình với các nội dung sau:
I. Về nội dung
truyền thông
1. Truyền thông kết quả thực hiện
toàn diện các chỉ tiêu phát triển BHXH, BHYT theo Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày
22/11/2012 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác
BHXH, BHYT giai đoạn 2012-2020; Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018 của Ban
Chấp hành Trung ương kh
óa
XII về c
ả
i
cách chính sách BHXH; các giải pháp mạnh m
ẽ
, quyết liệt,
nh
ữ
ng nỗ lực của toàn Ngành trong thực hiện các ch
ỉ
tiêu, nhiệm vụ lập thành tích chào mừng Đại hội đại bi
ể
u toàn quốc lần thứ XIII của Đảng với ch
ủ
đề
“Toàn
ngành BHXH quyết tâm thực hiện th
ắ
ng lợi các chỉ tiêu phát triển BHXH
,
BHYT lập thành tích chào mừng Đại hội đại
b
i
ể
u toàn quốc lần thứ XIII của Đ
ả
ng”.
2. Truyền thông về vai trò, trách nhiệm
của các cấp ủy đảng, chính quyền trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo, phối hợp thực
hiện chính sách BHXH, BHYT:
2.1. Truyền thông ý nghĩa sâu sắc, kết
quả thiết thực khi cấp ủy đảng, chính quyền địa phương vào cuộc trực tiếp chỉ đạo
tổ chức thực hiện chính sách BHXH, BHYT trên địa bàn; truyền thông lan tỏa kết
quả, sự thành công trong việc đưa chỉ tiêu phát triển BHXH, BHYT vào chỉ tiêu
phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương.
2.2. Truyền thông về trách nhiệm, ý
nghĩa việc hỗ trợ kinh phí đối với người tham gia BHXH, BHYT, góp phần thực hiện
tốt công tác chăm sóc sức khỏe, đảm bảo an sinh xã hội, ổn định đời sống Nhân
dân trên địa bàn tỉnh, thành phố.
3. Tuyên truyền, động viên khơi dậy
tinh thần trách nhiệm, ý thức tự lực cũng như ý nghĩa của việc tự đảm bảo an
sinh cho bản thân của mỗi người dân, từ đó giúp người dân hình thành thói quen
chủ động tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình như một nhu cầu thiết yếu đ
ể
chăm sóc sức khỏe và ổn đ
ị
nh cuộc sống của bản
thân và gia đình.
4. Truyền thông vận động, thuyết phục,
cổ vũ các tổ chức, cá nhân, các nhà hảo tâm làm công tác thiện nguyện trong
lĩnh vực BHXH, BHYT để t
ặ
ng sổ BHXH tự nguyện, thẻ BHYT
cho người dân, nhất là với những người có hoàn cảnh khó khăn, thu nhập không ổn
định... để ngày càng có nhiều người dân được đảm bảo an sinh xã hội, qua đó lan
tỏa sâu rộng trong xã hội truyền thống tương thân tương ái của dân tộc ta, ý
nghĩa nhân văn, tính ưu việt của chế độ BHXH, BHYT đối với đời sống của người
lao động và Nhân dân.
5. Tiếp tục truyền thông chuyên sâu về
ý nghĩa nhân v
ă
n, giá trị thiết thực, lợi ích vượt trội
khi tham gia BHXH, BHYT, BHTN, những rủi ro khi không tham gia. Qua đó giúp người
dân hiểu sâu sắc hơn nữa chính sách BHXH, BHYT do cơ quan BHXH tổ chức thực hiện
là các chính sách an sinh xã hội quan trọng, trụ cột của Đảng và Nhà nước, được
Nhà nước đảm bảo thực hiện, thể hiện tính nhân v
ă
n, ưu việt
của chế độ ta, vì lợi ích lâu dài, bền vững của mỗi người dân; là chính sách
quan trọng để đảm bảo quyền được an sinh xã hội của công dân theo quy định của
Hiến pháp.
6. Truyền thông giá trị vật chất,
tinh thần của việc hưởng lương hưu hàng tháng khi hết tuổi lao động, qua đó h
ì
nh thành thói quen tham gia BHXH tự nguyện để tích lũy cho tuổi già,
không lựa chọn hưởng BHXH một lần; vận động, khích lệ những người đang hưởng
các ch
ế
độ BHXH, BHYT, BHTN, người đang hưởng lương hưu
hàng tháng tuyên truyền về lợi ích thiết thực của các chế độ BHXH, BHYT, BHTN.
7. Truyền thông về giá trị, ý nghĩa
thời sự của chính sách BHXH, BHYT, BHTN trong bối cảnh dịch COVID-19 đã và đang
ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống, thu nhập của người lao động và Nhân dân:
7.1. Truyền thông các chế độ người
lao động được hư
ở
ng do tác động của dịch COVID-19 như chế
độ bảo hiểm thất nghiệp, chế độ ốm đau, chế độ BHYT...
7.2. Truyền thông kết quả thực hiện
các giải pháp, sự nỗ lực của toàn ngành BHXH trong thực hiện các Chỉ thị của Thủ
tướng Chính phủ về đảm bảo an sinh xã hội, tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp
trong đợt dịch COVID-19; những đánh giá, ghi nhận của tổ chức, cá nhân về kết
quả thực hiện, những nỗ lực của Ngành.
7.3. Tiếp tục truyền thông các chủ đề
đã được BHXH Việt Nam phát động: chủ đề
“Hưởng ứng Chỉ thị của Thủ tướng
Chính phủ, BHXH Việt Nam chung tay phòng, ch
ố
ng dịch COVID-
1
9”
và chủ đề
“
Ý
nghĩa, lợi ích của cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin
ngành BHXH nhằm đảm bảo quyền lợi của người tham gia trong bối cảnh dịch
COVID-19”
.
Qua đ
ó
truyền
thông làm sâu sắc thêm giá trị nhân v
ă
n của chính sách
BHXH, BHYT trong việc ổn định đ
ờ
i sống người dân khi có những
biến cố, thiên tai, dịch bệnh khó lường, đồng thời làm thay đổi nhận thức của
người dân chủ động tham gia BHXH, BHYT như một nhu cầu tất yếu để phòng thân.
8. Truyền thông nh
ữ
ng giải pháp quyết liệt, mạnh mẽ của BHXH Việt Nam trong chỉ đạo triển
khai thực hiện nhiệm vụ; quyết tâm, nỗ lực của toàn Ngành phấn đấu hoàn thành
các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao trong bối cảnh khó khăn chung do dịch bệnh gây
ra.
9. Truyền thông các thông tin chỉ dẫn,
các kênh thông tin, địa chỉ tiếp nhận yêu cầu, phản ánh, kiến nghị của người
dân như: số hotline, địa chỉ, số điện thoại, em
a
il cơ quan
BHXH các cấp, các đại lý thu BHXH, BHYT... để người dân tiếp cận chính sách
BHXH, BHYT, BHTN thuận lợi.
II. Nhóm chủ thể cần
truyền thông
Bên cạnh việc truyền thông lan tỏa
chính sách BHXH, BHYT, BHTN đến tất cả các tầng lớp Nhân dân trong xã hội, tập
trung truyền thông có trọng tâm, trọng điểm, đúng và trúng các nhóm chủ thể tiềm
năng để vận động tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình:
1. Đối với BHXH tự
nguyện
1.1. Người lao động tự do, đặc biệt
ưu tiên vận động người buôn bán nhỏ, kinh doanh dịch vụ, bán hàng Online, trông
giữ trẻ tại nhà, người giúp việc gia đình, người có thu nhập ổn định....
1.2. Hội viên nông dân sản xuất kinh
doanh giỏi, xã viên hợp tác xã trong các làng nghề truyền thống...
1.3. Hộ gia đình kinh doanh cá thể; hộ
gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, trang trại thuộc các lĩnh vực trồng trọt,
chăn nuôi, chế biến, dịch vụ...
1.4. Người đang nhận trợ cấp của Nhà
nước do ảnh hưởng bởi dịch COVID- 19; người đang hưởng tr
ợ
cấp thất nghiệp; người đã có thời gian tham gia BHXH bắt buộc nhưng đang bảo lưu
thời gian tham gia hoặc dừng tham gia.
1.5. Người hoạt động không chuyên
trách cấp xã.
2. Đối với BHYT hộ
gia đình
2.1. Người chưa tham gia BHYT.
2.2. Các vị chức sắc, chức việc, nhà
tu hành.
2.3. Người đã tham gia BHYT thuộc các
trường hợp sau: người thuộc hộ nghèo đã thoát nghèo; người thuộc các xã đặc biệt
khó khăn vùng bãi ngang ven bi
ể
n và hải đảo đã được cấp có
thẩm quyền công nhận thành phường, thị trấn hoặc đạt chuẩn nông thôn mới
(
nhóm này khi được công nhận sẽ không còn thuộc diện được ngân sách Nhà
nước hỗ trợ k
i
nh ph
í
,
do đó cần
ưu
tiên truyền thông để nhóm này tiếp tục
tham gia BHYT lâu dài)
; người hết thời gian hưởng bảo
hiểm thất nghiệp nhưng chưa có việc làm...
III. Hình thức
truyền thông
Đổi mới, đa dạng hóa, áp dụng linh hoạt
các hình thức truyền thông phù hợp với đặc diêm vùng miền, phong tục tập quán,
truyền thống văn hóa, tâm lý từng nhóm dân cư; hình thức truyền thông phải xuất
phát từ đặc thù từng nhóm dân cư gắn với nội dung truyền thông phù hợp, gần
gũi, thân thiện; kết hợp hiệu quả giữa các hình thức tuyên truyền truyền thống
với các hình thức truyền thông mới. Để nâng cao hiệu quả truyền thông vận động
người dân tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình cân ưu tiên các hình thức
sau:
1. Tổ chức các hội nghị tuyên tuyền,
vận động trực tiếp.
2. Tổ chức L
ễ
ra
quân theo chiến dịch quy mô toàn quốc, cấp tỉnh, cấp huyện.
3. Tổ chức các tổ, đội, nhóm nhỏ đến
từng gia đình, khu dân cư, cơ sở kinh doanh, địa điểm công cộng để tuyên truyền,
vận động trực tiếp người dân tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình.
4. Truyền thông tham gia BHXH tự nguyện,
BHYT hộ gia đình trên Internet, mạng xã hội; khuy
ế
n khích
công chức, viên chức sử dụng tài khoản mạng xã hội cá nhân tuyên truyền về
BHXH, BHYT, BHTN, đăng tải, chia sẻ những câu chuyện hay, xúc động, gương người
tốt, việc tốt nhằm lan tỏa giá trị nhân văn của chính sách BHXH, BHYT, BHTN
trong cộng đồng mạng.
5. Truyền thông qua các sản phẩm truyền
thông: tờ rơi, tờ gấp, áp phích, chương trình truyền hình thực tế, phim ngắn,
tiểu phẩm, gameshows, video, clip, viral clip, motion graphic, in
fo
rgraph
i
c... về l
ợ
i ích khi
tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình, ý nghĩa của lương hưu hàng tháng, rủi
ro kh
i
lựa chọn BHXH một lần, rủi ro khi không tham gia
BHXH, BHYT, các thông tin chỉ dẫn, các dịch vụ hỗ trợ, tư vấn, giải đáp chính
sách...
IV. Tổ chức thực
hiện
1. Các đơn vị
trực thuộc BHXH Việt Nam
1
.
1
Trung tâm Truyền thông
- Chủ trì phối hợp với các đơn vị tổ
chức truyền thông trọng tâm, trọng điểm với chủ đề
“Ngành BHXH quyết tâm
thực hiện th
ắ
ng lợi các chỉ
tiêu phát triển BHXH, BHYT l
ậ
p thành tích
chào mừng Đ
ạ
i h
ộ
i đ
ạ
i biểu toàn quốc lần thứ XIII của
Đ
ả
ng”.
- Chủ động phối hợp với các đơn vị
liên quan truyền thông các nội dung nêu tại Phần I Công văn này.
- Tham mưu tổ chức Lễ ra quân tuyên
truyền vận động người dân tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình quy mô toàn
quốc vào các thời điểm thích hợp.
- Phối hợp với các đơn vị xây dựng,
biên tập, sản xuất các sản phẩm truyền thông quy định tại Mục 5 Phần III Công
văn này để truyền thông trên Internet, mạng xã hội, phát trước các buổi hội nghị
tuyên truyền trực tiếp.
- Phối hợp với các đơn vị tổ chức đào
tạo, tập huấn kỹ năng truyền thông vận động, thuyết phục người dân tham gia
BHXH, BHYT cho công chức, viên chức làm công tác truyền thông trong toàn hệ thống.
1.
2
.
Ban Thu
1
- Hướng dẫn BHXH tỉnh rà soát, lập
danh sách, phân chia nhóm có tiềm năng tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia
đình để tuyên truyền vận động trực tiếp; hướng dẫn việc theo dõi, duy trì, chăm
sóc người đang tham gia tiếp tục tham gia khi đến kỳ hạn để đảm bảo tham gia
lâu dài bền vững.
- Chủ trì, phối hợp với các đơn vị
liên quan nghiên cứu, tính toán, dự báo mức đóng và hưởng lương hưu của người
tham gia BHXH tự nguyện làm tài liệu truyền thông.
1.3. Ban Thực hiện ch
í
nh sách BHXH
Phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ
liên quan tham mưu, đ
ề
xuất việc sửa đổi, bổ sung, mở rộng
chính sách BHXH tự nguyện phù hợp với thực tiễn, tạo sự h
ấ
p
dẫn
đ
ối với người tham gia.
1.4. Ban Thực hiện chính sách
BHYT
Phối hợp với các đơn vị liên quan đề
xuất hoàn thiện chính sách BHYT, tạo điều kiện thuận lợi phát triển người tham
gia BHYT hộ gia đình.
1.5. Vụ Tài chính - Kế toán
Đề xuất mức hỗ trợ kinh phí đối với
cán bộ trong và ngoài Ngành trực tiếp làm công tác truyền thông phát triển người
tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình đ
ể
tạo điều kiện
phát triển có hiệu quả hình thức truyền thông theo đội, nhóm vận động trực tiếp,
đến từng nhà người dân; đề xuất mức hỗ trợ người dân tham gia hội nghị tuyên
truyền trực tiếp.
1.6. Các đơn vị truyền t
hô
ng của Ng
à
nh
- Chủ động tổ chức s
ả
n xuất, đăng tải các tuy
ế
n tin, bài theo nội dung
truyền thông tại Phần I Công văn này.
- Xây dựng các chuyên trang, chuyên mục;
đ
ổ
i mới, đa dạng, linh hoạt các hình thức chuy
ể
n tải thông tin đ
ể
truyền thông có hiệu quả, thiết
thực.
1
.7. Các đơn vị
trực thuộc BHXH Việt Nam
Trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được
giao chủ động cung cấp thông tin, số liệu liên quan tới các nội dung truyền
thông tại Ph
ầ
n I Công văn này chuy
ể
n
Trung tâm Truyền thông đ
ể
t
ổ
ng hợp,
biên tập, cung cấp thông tin báo chí.
2. BHXH tỉnh
2.1. Hư
ở
ng ứng,
triển khai có hiệu quả nội dung truyền thông trọng tâm, trọng
đ
i
ể
m với chủ đề
“Ngành BHXH quyết tâm thực hiện
th
ắ
ng lợi các chỉ tiêu phát
triển BHXH
,
BHYT lập thành tích chào m
ừ
ng Đại hội
đ
ại biểu toàn quốc lần th
ứ
X
III
của Đảng”
. Đẩy mạnh truyền thông, vận động phát triển người tham gia BHXH tự
nguyện, BHYT hộ gia đình lập thành tích chào mừng Đại hội Đ
ả
ng.
2.2. Căn cứ nội dung, hình thức truyền
thông nêu tại Phần I và Phần III Công văn này và tình hình kinh tế - xã hội, đặc
thù văn hóa, truyền thống của địa phương, BHXH tỉnh chủ động, sáng tạo, linh hoạt
xây dựng nội dung truyền thông, lựa chọn hình thức truyền thông phù hợp, đảm bảo
thiết thực, hiệu qu
ả
.
2.3. Rà soát đánh giá lại các kênh
truyền thông, điều chỉnh nội dung, hình thức tuyên t
r
uyền
phù hợp với đặc thù về mức sống, văn hóa, phong tục tập quán, tâm lý của từng
nhóm dân cư
(tương ứng m
ỗ
i nhóm dân cư có
thông điệp, nội dung, cách thức tuyên truyền, vận động phù hợp)
; quan tâm tuyên truyền, vận động đ
ồ
ng bào dân tộc
thiểu số, các vị chức sắc, chức việc, nhà tu hành...
2.4. Rà soát, theo dõi, đánh giá hiệu
quả tuyên truyền, vận động tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình của các đại
lý thu BHXH, BHYT để có những điều chỉnh kịp thời.
2.5. Có kế hoạch vận động người đã,
đang tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình tiếp tục tham gia khi đến hạn đề
đảm bảo tính liên tục, tham gia lâu dài, bền vững.
2.6. Trong phạm vi kinh phí tuyên
truyền được giao, ưu tiên phân bố kinh phí đ
ể
tuyên truyền,
vận động trực tiếp người tham gia BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia đình; hạn ch
ế
sử dụng kinh phí tuyên truyền để xây dựng mới các pano cờ lớn, chỉ thực
hiện duy tu, bảo dưỡng. Trong phạm vi biên chế được giao, bố trí, s
ắ
p xếp viên chức làm công tác truyền thông phát triển BHXH, BHYT hợp lý.
2.7. Tổ chức bồi dư
ỡ
ng, tập huấn kỹ năng tuyên truyền vận động cho công chức, viên chức
BHXH và nhân viên đại lý thu BHXH, BHYT.
2.8. Thường xuyên báo cáo
Ủ
y ban Nhân dân tỉnh, thành phố về tình hình phát triển BHXH tự nguyện,
BHYT hộ gia đình trên địa bàn tỉnh, thành phố, tranh thủ sự lãnh đạo, chỉ đạo của
chính quyền để giao chỉ tiêu, nhiệm vụ phát triển BHXH tự nguyện, BHYT hộ gia
đình cho các đơn vị trên địa bàn.
2.9. Tranh thủ sự ủng hộ của cấp ủy,
chính quyền địa phương đ
ể
phát động phong trào thiện nguyện,
huy động sự hỗ trợ, chung tay của các tổ chức, cá nhân, nhà hảo tâm làm thiện
nguyện trao tặng số BHXH tự nguyện và thẻ BHYT cho người dân trên địa bàn.
Lưu
ý
:
Căn cứ diễn biến tình hình dịch COVID-19
và thực tiễn tại địa phương, BHXH tỉnh lựa chọn hình thức truyền thông phù hợp,
đảm bảo quy định về phòng chống dịch COVID-19 theo các Chỉ thị của Thủ tướng
Chính phủ và cơ quan chức năng.
V. Kinh phí thực
hiện
1. Nguồn kinh phí:
từ chi phí quản lý BHXH, BHYT, BHTN được giao năm 2020.
2. Quản lý, sử dụng kinh phí:
Thực hiện theo quy định hiện hành của Nhà nước và các văn bản hướng dẫn
của BHXH Việt Nam, đảm bảo tiết kiệm, hiệu quả.
BHXH Việt Nam yêu cầu các đơn vị trực
thuộc, BHXH các tỉnh thực hiện có hiệu quả các nội dung hướng dẫn nêu trên.
Trong quá trình tổ chức thực hiện nếu có khó khăn, vướng mắc phản ánh về BHXH
Việt Nam (qua Trung tâm Truyền thông) để tổng hợp, hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Gi
á
m đốc
  (để báo cáo);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, TT
.
KT.
  T
Ổ
NG GIÁM ĐỐC
PHÓ T
Ổ
NG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
1
Khi Nghị định số 89/2020/NĐ-CP ngày
04/8/2020 của Ch
í
nh ph
ủ
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của BHXH Việt Nam c
ó
hiệu
l
ực thi hành th
ì
Mục
1
.2. Ban Thu được đ
ổ
i thành
1
.2. Ban Quản
l
ý Thu - Sổ, Thẻ.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc