BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------------
Số: 893/QĐ-BHXH
Hà Nội, ngày 10 tháng 07 năm 2020
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH QUY CHẾ QUẢN TRỊ, VẬN HÀNH, KHAI THÁC, SỬ DỤNG
HỆ THỐNG TỔNG HỢP VÀ PHÂN TÍCH DỮ LIỆU TẬP TRUNG NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Nghị định số
01/2016/NĐ-CP ngày 05/01/2016 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Nghị định số
60/2018/NĐ-CP ngày 20/4/2018 của Chính phủ quy định chi tiết nội dung chế độ
báo cáo thống kê cấp quốc gia;
Căn cứ Quyết định số
293/QĐ-TTg ngày 24 tháng 02 năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Bộ chỉ
tiêu tổng hợp báo cáo định kỳ và báo cáo thống kê về kinh tế - xã hội phục vụ sự
chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ;
Căn cứ Quyết định số
3582/QĐ-BHXH ngày 26/12/2006 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam quy định
về quản lý hoạt động công nghệ thông tin trong hệ thống Bảo hiểm xã hội Việt
Nam;
Căn cứ Quyết định
2366/QĐ-BHXH ngày 28/11/2018 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc ban hành Quy
chế Quản lý, khai thác và sử dụng thông tin từ cơ sở dữ liệu tập trung ngành Bảo
hiểm xã hội;
Căn cứ Quyết định 454/QĐ-BHXH
ngày 23/4/2019 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc ban hành Hệ
thống chỉ tiêu thống kê ngành Bảo hiểm xã hội;
Căn cứ Quyết định
456/QĐ-BHXH ngày 23/4/2019 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc
ban hành Chế độ báo cáo thống kê và một số nội dung về công tác thống kê ngành
Bảo hiểm xã hội;
Căn cứ Quyết định
108/QĐ-BHXH ngày 22/01/2020 của Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc Ban hành Hệ thống
tổng hợp và phân tích dữ liệu tập trung ngành Bảo hiểm xã hội Phiên bản 1.0;
Theo đề nghị của Giám
đốc Trung tâm Công nghệ thông tin.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo quyết định này Quy chế quản trị, vận
hành, khai thác sử dụng Hệ thống tổng hợp và phân tích dữ liệu tập trung ngành
Bảo hiểm xã hội.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký. Giám đốc
Trung tâm Công nghệ thông tin, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch và Đầu tư, Chánh Văn phòng
BHXH Việt Nam, Thủ trưởng các đơn vị thuộc BHXH Việt Nam và Giám đốc Bảo hiểm
xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 2;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, CNTT.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Phạm Lương Sơn
QUY CHẾ
QUẢN TRỊ, VẬN HÀNH, KHAI THÁC, SỬ DỤNG HỆ THỐNG TỔNG HỢP VÀ
PHÂN TÍCH DỮ LIỆU TẬP TRUNG NGÀNH BẢO HIỂM XÃ HỘI
(Ban hành kèm theo Quyết định số 893/QĐ-BHXH ngày10 tháng 07 năm 2020 của Tổng
Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm
vi
Quy chế này quy định việc quản trị,
vận hành, khai thác sử dụng Hệ thống tổng hợp và phân tích dữ liệu tập trung
ngành Bảo hiểm xã hội (sau đây gọi tắt là Hệ thống DWH).
Điều 2. Đối
tượng áp dụng
1. Quy chế này áp dụng đối với các
đơn vị, cá nhân thuộc các đơn vị tham gia quản trị, khai thác và sử dụng tổng hợp
và phân tích dữ liệu tập trung ngành Bảo hiểm xã hội (BHXH), bao gồm:
a) Các đơn vị chuyên môn giúp việc
Tổng Giám đốc và các đơn vị sự nghiệp trực thuộc BHXH Việt Nam (sau đây gọi tắt
là các đơn vị thuộc BHXH Việt Nam);
b) BHXH các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương (sau đây gọi tắt là BHXH các tỉnh).
2. Các tổ chức, cá nhân ngoài ngành
BHXH được sự cho phép của Lãnh đạo Ngành BHXH.
Điều 3. Giải
thích từ ngữ
1. Hệ thống DWH: Là phần mềm ứng dụng
tập trung được cài đặt, lưu trữ tại Trung tâm dữ liệu ngành BHXH, được triển
khai tại các đơn vị nêu tại Điều 2 Quy chế này; hệ thống được thiết kế hỗ trợ
việc thống kê, phân tích dữ liệu, thiết lập các báo cáo, hỗ trợ ra quyết định,
tối ưu hóa các hoạt động của tổ chức mà không ảnh hưởng đến các phần mềm nghiệp
vụ của ngành BHXH.
2. Giao diện để truy cập báo cáo:
Là công cụ dành cho người dùng khai thác, phân tích và phát triển các báo cáo
phức tạp, nhiều trang, nhiều truy vấn với nhiều loại cơ sở dữ liệu. Người dùng
có thể tạo bất kỳ báo cáo nào theo các yêu cầu quản lý như: tổng số thu bảo hiểm,
tổng chi hàng tháng, chi một lần hay các hoạt động báo cáo cân đối kế toán…
a) Các báo cáo tĩnh: Được thiết kế
theo yêu cầu quản lý của Ngành, người dùng chỉ cần truy cập và thao tác nhập
các tham số cần thiết để chạy báo cáo theo yêu cầu;
b) Các chủ đề Phân tích động: Là
các gói phân tích được thiết kế sẵn theo các chỉ tiêu và chiều phân tích theo
nhiều chủ đề khác nhau. Phân tích động cho phép người dùng sử dụng giao diện để
tạo các báo cáo, biểu đồ phân tích sâu, đánh giá và tìm hiểu các tác động dựa
trên dữ liệu thực tế về công tác thu, chi, quản lý chế độ chính sách BHXH, Bảo
hiểm y tế (BHYT), quản lý sổ BHXH, thẻ BHYT… để đưa ra các quyết định cụ thể và
chính xác. Người dùng sẽ chủ động kéo thả dữ liệu cần khai thác dựa trên các chỉ
tiêu, chiều được cung cấp trong từng chủ đề;
c) Bảng thông tin tổng hợp
(Dashboard): Là mẫu bảng chỉ tiêu được thiết kế gồm các bảng và biểu đồ số liệu
giúp người dùng có cái nhìn từ tổng quát đến chi tiết về các chỉ tiêu khác nhau
như thu, chi, giám định BHYT… một cách nhanh chóng để kịp thời đưa ra các quyết
định;
3. Người sử dụng Hệ thống DWH (gọi
tắt là Người sử dụng):
a) Là công chức, viên chức, lao động
hợp đồng thuộc đối tượng được nêu tại Khoản 1, Điều 2 của Quy chế này được lãnh
đạo đơn vị giao nhiệm vụ sử dụng Hệ thống DWH.
b) Các cá nhân ngoài ngành BHXH được
sự cho phép của Lãnh đạo Ngành BHXH.
4. Nhóm người sử dụng Hệ thống DWH
(gọi tắt là Nhóm người sử dụng): Là tập hợp những người sử dụng có chung đặc điểm,
vai trò, tính chất và quyền hạn trong công tác quản trị, vận hành, khai thác, sử
dụng hệ thống. Trên Hệ thống DWH có các nhóm người sử dụng như sau:
a) Quản trị ứng dụng Trung ương: Là
công chức, viên chức thuộc Trung tâm Công nghệ thông tin, được Giám đốc Trung
tâm Công nghệ thông tin giao nhiệm vụ quản trị, vận hành ứng dụng tập trung;
b) Quản trị ứng dụng Tỉnh: Là viên
chức thuộc Phòng Công nghệ thông tin thuộc BHXH các tỉnh được Giám đốc BHXH các
tỉnh giao nhiệm vụ quản trị, vận hành ứng dụng trên địa bàn toàn tỉnh;
c) Nhóm khai thác các chỉ tiêu, báo
cáo: Là công chức, công chức, viên chức, lao động hợp đồng thuộc đối tượng được
nêu tại Điều 2 của Quy chế này được lãnh đạo đơn vị giao nhiệm vụ sử dụng Hệ thống
DWH để khai thác các chỉ tiêu, báo cáo.
5. Quyền truy cập Hệ thống DWH: Là
quyền truy cập gắn với địa chỉ hộp thư điện tử ngành BHXH của người sử dụng được
cấp quyền đăng nhập và truy cập vào Hệ thống DWH, thực hiện các nhiệm vụ được
giao theo quy chế này. Quyền truy cập này xác định danh tính, phạm vi tác nghiệp
của người sử dụng trên hệ thống, bao gồm các yếu tố: Tên đăng nhập, mật khẩu
đăng nhập và các quyền tương ứng với nhiệm vụ được giao.
Điều 4. Hệ thống
DWH được tích hợp với các hệ thống nguồn như sau:
1. Phần mềm Thu và quản lý sổ, thẻ;
2. Phần mềm Xét duyệt chính sách;
3. Phần mềm Giám định BHYT;
4. Phần mềm Kế toán tập trung;
5. Phần mềm Cấp mã số BHXH và quản
lý BHYT hộ gia đình;
6. Phần mềm Quản lý nhân sự;
7. Phần mềm Giao dịch điện tử;
8. Phần mềm Quản lý định danh và chia
sẻ dữ liệu (IAM).
Hệ thống DWH sẽ tiếp tục tích hợp với
các hệ thống nguồn của Ngành phù hợp với từng giai đoạn xây dựng và hoàn thiện
các hệ thống phần mềm nghiệp vụ.
Điều 5. Quy định
tên và mật khẩu đăng nhập
1. Hệ thống sử dụng dữ liệu của Phần
mềm quản lý định danh và chia sẻ dữ liệu (IAM) để xác thực người sử dụng khi
truy cập vào Hệ thống DWH. Người sử dụng được cấp quyền truy cập hệ thống dùng
tên và mật khẩu đăng nhập hệ thống IAM để đăng nhập, sử dụng Hệ thống DWH.
2. Chỉ những tài khoản người sử dụng
đã được thiết lập, phân quyền trên hệ thống ứng dụng mới có quyền đăng nhập sử
dụng Hệ thống DWH.
Điều 6. Nguyên
tắc cấp/thu hồi quyền truy cập
1. Mỗi người chỉ được cấp duy nhất
một tài khoản để đăng nhập Hệ thống DWH.
2. Giám đốc Trung tâm Công nghệ
thông tin tham mưu trình Lãnh đạo Ngành quyết định việc cấp/thu hồi quyền truy
cập hệ thống DWH đối với: Quản trị ứng dụng trung ương; Lãnh đạo các đơn vị thuộc
BHXH Việt Nam.
3. Trung tâm Công nghệ thông tin thực
hiện cấp, thu hồi quyền truy cập Hệ thống DWH đối với Quản trị ứng dụng Tỉnh được
cấp theo tài khoản thư điện tử hỗ trợ của BHXH các tỉnh.
4. Giám đốc BHXH các tỉnh quyết định
việc cấp/thu hồi quyền truy cập Hệ thống DWH đối với người sử dụng trên địa bàn
tỉnh (trừ Quản trị ứng dụng Tỉnh).
5. Thủ trưởng các đơn vị thuộc BHXH
Việt Nam quyết định việc cấp/thu hồi quyền truy cập hệ thống DWH đối với người
sử dụng thuộc đơn vị mình quản lý.
Điều 7. Các
hành vi bị nghiêm cấm
1. Chiếm đoạt, sử dụng trái phép
quyền truy cập Hệ thống DWH của người khác để thực hiện các công việc không thuộc
chức năng, nhiệm vụ của mình trên hệ thống.
2. Cố tình sử dụng quyền truy cập Hệ
thống DWH được cấp để thực hiện các tác vụ không thuộc phạm vi, nhiệm vụ được
giao.
3. Cố tình sử dụng quyền truy cập Hệ
thống DWH được cấp để thực hiện các tác nghiệp làm ảnh hưởng đến hiệu suất của
hệ thống; tác động đến các tiến trình, làm ảnh hưởng đến các giao dịch trên Hệ
thống DWH.
4. Cấp các quyền quản trị hệ thống
và phát triển chương trình ứng dụng cho các đối tượng không đúng theo quy định.
5. Thực hiện các hành động ảnh hưởng
đến bảo mật hệ thống, làm ảnh hưởng đến tính chính xác của số liệu, làm ảnh hưởng
đến an toàn tài sản.
6. Cho người khác sử dụng tài khoản
và mật khẩu để thực hiện các nghiệp vụ trên Hệ thống DWH.
Chương II
TRÁCH NHIỆM CỦA TỔ CHỨC,
CÁ NHÂN CÓ LIÊN QUAN
Điều 8. Trách
nhiệm chung của các đơn vị thuộc BHXH Việt Nam
1. Tổ chức quản lý và sử dụng Hệ thống
DWH tại đơn vị đảm bảo an toàn, đúng quy định; đề nghị Trung tâm Công nghệ
thông tin cấp tài khoản, quyền truy cập vào Hệ thống DWH đối với người dùng thuộc
đơn vị mình.
2. Quản lý, khai thác và đối chiếu
với các hệ thống phần mềm nghiệp vụ để đảm bảo tính chính xác của các chỉ tiêu,
báo cáo thuộc lĩnh vực chuyên môn của đơn vị được xây dựng trên Hệ thống DWH; kịp
thời phản ánh về Vụ Kế hoạch và Đầu tư, Trung tâm Công nghệ thông tin để xử lý
những vướng mắc phát sinh.
3. Triển khai đầy đủ các quy định tại
các văn bản hướng dẫn của BHXH Việt Nam về việc khai thác dữ liệu trên Hệ thống
DWH.
4. Nghiên cứu, rà soát và tổng hợp
các yêu cầu thay đổi về nghiệp vụ trình Lãnh đạo Ngành phụ trách đơn vị giao
Trung tâm Công nghệ thông tin nâng cấp, bổ sung vào Hệ thống DWH.
5. Phối hợp với Trung tâm Công nghệ
thông tin và các đơn vị có liên quan triển khai và vận hành Hệ thống DWH.
Điều 9. Trách
nhiệm của Vụ Kế hoạch và Đầu tư
1. Là đầu mối tiếp nhận, phối hợp với
các đơn vị thuộc BHXH Việt Nam kiểm soát tính chính xác kết quả các chỉ tiêu thống
kê tại
Phụ lục số 01
- Danh mục các chỉ
tiêu thống kê ban hành kèm theo Quyết định số 454/QĐ-BHXH ngày 23/4/2019 của
BHXH Việt Nam, các báo cáo thống kê theo
Phụ
lục số 01
- Danh mục biểu mẫu báo cáo thống kê ngành BHXH ban hành kèm theo
Quyết định số 456/QĐ-BHXH ngày 23/4/2019 của BHXH Việt Nam, các báo cáo thống
kê cấp quốc gia quy định tại Nghị định số 60/2018/NĐ-CP ngày 20/4/2018 của
Chính phủ và các chỉ tiêu thuộc phạm vi báo cáo theo Quyết định số 293/QĐ-TTg
ngày 24/2/2020 của Thủ tướng Chính phủ.
2. Thực hiện trách nhiệm được quy định
tại Điều 8 của Quy chế này.
Điều 10. Trách
nhiệm của Trung tâm Công nghệ thông tin
1. Tiếp nhận và xử lý các đề nghị cấp
mới, thu hồi, thay đổi, phân quyền, phân nhóm quyền truy cập sử dụng Hệ thống
DWH đối với Quản trị ứng dụng Tỉnh và người sử dụng tại các đơn vị thuộc BHXH
Việt Nam.
2. Hướng dẫn các cá nhân, đơn vị
thuộc Điều 2 của Quy chế này trong việc vận hành, khai thác và sử dụng Hệ thống
DWH.
3. Thực hiện việc Quản trị ứng dụng
Trung ương; quản trị, vận hành, theo dõi, giám sát để đảm bảo hệ thống hoạt động
liên tục, ổn định, an toàn, an ninh thông tin; Chủ động thông báo với các đơn vị
liên quan về tình trạng và tiến độ khắc phục khi có sự cố kỹ thuật xảy ra; Chủ
động rà soát, phát hiện và cập nhật các lỗi trong quá trình vận hành; Hỗ trợ kỹ
thuật và sự cố phát sinh trong quá trình vận hành hệ thống.
4. Xây dựng kế hoạch, kịp thời nâng
cấp, chỉnh sửa Hệ thống DWH khi có sự thay đổi về cơ chế, nghiệp vụ từ các hệ
thống nguồn và theo yêu cầu từ các đơn vị sử dụng.
5. Chịu trách nhiệm về tính hợp lý
của dữ liệu được lấy từ hệ thống dữ liệu nguồn với dữ liệu trên Hệ thống DWH.
6. Phối hợp với các đơn vị có liên
quan trong việc xác định các loại dữ liệu cần cung cấp của Hệ thống DWH với các
kết nối đến các Bộ, ngành liên quan và Văn phòng Chính phủ.
Điều 11. Trách
nhiệm của BHXH các tỉnh
1. Tổ chức vận hành, giám sát và sử
dụng Hệ thống DWH trên địa bàn bảo đảm an toàn, chính xác, đúng quy định; Quản
lý người sử dụng theo trách nhiệm được nêu tại Quy chế này.
2. Tiếp nhận và xử lý đề nghị cấp mới,
thu hồi, thay đổi quyền truy cập đối với người sử dụng trên địa bàn và hỗ trợ
các sự cố phát sinh trong quá trình vận hành Hệ thống DWH.
3. Hàng quý, tổng hợp nhu cầu cấp
phát, thu hồi, thay đổi quyền Quản trị ứng dụng Tỉnh, quyền truy cập Hệ thống
DWH đối với người sử dụng tại BHXH các tỉnh gửi về Trung tâm Công nghệ thông
tin - BHXH Việt Nam theo mẫu tại
Phụ lục 01
kèm theo Quyết định số 2366/QĐ-BHXH ngày 28/11/2018 của Tổng Giám đốc BHXH Việt
Nam.
4. Quản lý, khai thác và kiểm soát
tính chính xác kết quả các chỉ tiêu thống kê tại
Phụ lục số 01
- Danh mục các chỉ tiêu thống
kê ban hành kèm theo Quyết định số 454/QĐ-BHXH ngày 23/4/2019 của BHXH Việt
Nam, các báo cáo thống kê theo
Phụ lục số
01
- Danh mục biểu mẫu báo cáo thống kê ngành BHXH ban hành kèm theo Quyết
định số 456/QĐ-BHXH ngày 23/4/2019 của BHXH Việt Nam thuộc lĩnh vực quản lý của
BHXH các tỉnh được xây dựng trên Hệ thống DWH.
5. Tổ chức triển khai đầy đủ các
quy định tại các văn bản hướng dẫn của BHXH Việt Nam về việc khai thác dữ liệu
trên Hệ thống DWH.
6. Phối hợp với các đơn vị liên
quan trong quá trình vận hành Hệ thống DWH.
Điều 12. Trách
nhiệm của Quản trị ứng dụng Trung ương
1. Quản lý, thiết lập giá trị các
tham số liên quan đến kỹ thuật trên Hệ thống DWH.
2. Theo dõi, giám sát quá trình đồng
bộ tự động dữ liệu từ các hệ thống nguồn: Phần mềm Thu và quản lý sổ, thẻ; Phần
mềm Xét duyệt chính sách; Phần mềm Giám định BHYT; Phần mềm Kế toán tập trung;
Phần mềm Cấp mã số BHXH và quản lý BHYT hộ gia đình; Phần mềm Quản lý nhân sự;
Phần mềm Giao dịch điện tử... và các hệ thống nguồn khác khi được tích hợp với
Hệ thống DWH.
3. Thực hiện cấp phát, thu hồi,
thay đổi các quyền Quản trị ứng dụng Trung ương, quyền Quản trị ứng dụng tỉnh,
quyền truy cập Hệ thống DWH của người dùng theo Quy định tại Điều 2 của Quy chế
này.
4. Thực hiện tạo các nhóm người sử
dụng dùng chung cho toàn quốc và phân quyền chi tiết cho các nhóm người sử dụng
trên hệ thống theo chức năng, nhiệm vụ của các đơn vị được giao.
5. Thực hiện quản lý các tiến trình
đồng bộ dữ liệu từ các hệ thống nguồn; xử lý các dữ liệu bị lỗi sau chuẩn hóa;
thực hiện tổng hợp lại dữ liệu của các báo cáo có thay đổi công thức.
6. Phối hợp việc trao đổi dữ liệu
giữa Hệ thống DWH với các hệ thống của các Bộ, ngành liên quan và Văn phòng
Chính phủ.
7. Chủ trì hỗ trợ người sử dụng, phối
hợp với các đơn vị liên quan xử lý các sự cố trong quá trình vận hành Hệ thống
DWH.
Điều 13. Trách
nhiệm của Quản trị ứng dụng Tỉnh
1. Thực hiện cấp phát, thu hồi,
thay đổi quyền truy cập Hệ thống DWH của người sử dụng theo quyết định của Lãnh
đạo BHXH các tỉnh.
2. Giám sát, hỗ trợ người sử dụng Hệ
thống DWH trên địa bàn tỉnh; phối hợp với các đơn vị liên quan xử lý các sự cố
trong quá trình vận hành Hệ thống DWH.
Điều 14. Trách
nhiệm của nhóm khai thác các chỉ tiêu, báo cáo
1. Nhập bổ sung dữ liệu đối với các
chỉ tiêu không có dữ liệu từ các hệ thống nguồn vào Hệ thống DWH.
2. Quản lý các chỉ tiêu, công thức
các báo cáo được giao. Tạo mới, điều chỉnh các chỉ tiêu, công thức báo cáo theo
yêu cầu quản lý.
3. Vận hành, khai thác báo cáo theo
yêu cầu quản lý đúng quy định.
Chương III
QUY TRÌNH CẤP, THU HỒI
QUYỀN TRUY CẬP
Điều 15. Cấp
quyền truy cập
Quyền truy cập hệ thống được cấp
trong trường hợp người sử dụng lần đầu tiên tham gia vào Hệ thống DWH hoặc thay
đổi vai trò, vị trí việc làm hoặc di chuyển từ đơn vị này sang đơn vị khác.
Điều 16. Thu hồi
quyền truy cập
Việc thu hồi tài khoản và quyền
truy cập được thực hiện theo quy định tại
Điều 6, Điều 7 Quy chế
Quản lý, khai thác và sử dụng thông tin từ cơ sở dữ liệu tập trung ngành BHXH
ban hành kèm theo Quyết định 2366/QĐ-BHXH ngày 28/11/2018
của BHXH Việt Nam
và
Điều 5 Quy chế quản lý và sử dụng thư điện tử ngành BHXH ban
hành kèm theo Quyết định số 1114/QĐ-BHXH ngày 4/7/2020
của BHXH Việt Nam.
Điều 17. Quy
trình cấp/thu hồi quyền đăng nhập
1. Đối với quyền Quản trị ứng dụng
Trung ương: Căn cứ nhu cầu của Trung tâm Công nghệ thông tin về cấp/thu hồi quyền
Quản trị ứng dụng Trung ương, Trung tâm Công nghệ thông tin tổng hợp danh sách
cá nhân được cấp/thu hồi trình Lãnh đạo Ngành phê duyệt trước khi thực hiện việc
cấp/thu hồi quyền trên Hệ thống DWH.
2. Đối với quyền truy cập Hệ thống
DWH của các đơn vị thuộc BHXH Việt Nam:
a) Trung tâm Công nghệ thông tin tổng
hợp danh sách quyền truy cập Hệ thống DWH của Lãnh đạo đơn vị thuộc BHXH Việt
Nam trình Lãnh đạo Ngành phê duyệt trước khi thực hiện cấp/thu hồi quyền truy cập
trên Hệ thống DWH và thông báo cho đơn vị quản lý người được cấp/thu hồi quyền
truy cập theo mẫu tại
Phụ lục
kèm Quyết định này.
b) Các đơn vị thuộc BHXH Việt Nam lập
danh sách đề nghị cấp/thu hồi quyền truy cập Hệ thống DWH theo mẫu tại
Phụ lục số 01
ban hành kèm theo Quyết định
2366/QĐ-BHXH ngày 28/11/2018 của BHXH Việt Nam gửi về Trung tâm Công nghệ thông
tin. Trên cơ sở danh sách do các đơn vị cung cấp, Trung tâm Công nghệ thông tin
thực hiện cấp/thu hồi quyền truy cập Hệ thống DWH và thông báo cho đơn vị quản
lý người được cấp/thu hồi quyền truy cập theo mẫu tại
Phụ
lục
kèm Quyết định này.
3. Đối với quyền Quản trị ứng dụng
Tỉnh: BHXH các tỉnh lập danh sách cấp/thu hồi quyền quản trị theo mẫu tại
Phụ lục số 01
ban hành kèm theo Quyết định
2366/QĐ-BHXH ngày 28/11/2018 của BHXH Việt Nam gửi về BHXH Việt Nam (Trung tâm
Công nghệ thông tin). Trung tâm Công nghệ thông tin thực hiện cấp/thu hồi quyền
quản trị Hệ thống DWH và thông báo cho đơn vị quản lý người được cấp/thu hồi quản
trị theo mẫu tại
Phụ lục
kèm Quyết định này.
4. Đối với quyền truy cập hệ thống
thuộc BHXH các tỉnh: Các đơn vị lập danh sách cấp/thu hồi quyền truy cập hệ thống
theo
Phụ lục số 01
ban hành kèm theo
Quyết định 2366/QĐ-BHXH ngày 28/11/2018 của BHXH Việt Nam gửi Phòng Công nghệ
thông tin, Phòng Công nghệ thông tin tổng hợp danh sách cá nhân được đề nghị cấp/thu
hồi trình Lãnh đạo BHXH các tỉnh phê duyệt trước khi thực hiện cấp/thu hồi quyền
truy cập Hệ thống DWH và thông báo cho đơn vị quản lý người được cấp/thu hồi
quyền truy cập Hệ thống DWH theo mẫu tại
Phụ lục
kèm
Quyết định này.
5. Thời gian thực hiện cấp/thu hồi
quyền truy cập cho người sử dụng không quá 02 ngày làm việc kể từ ngày nhận được
văn bản đề nghị cấp mới/thu hồi của các đơn vị.
6. Đối với các tài khoản thay đổi
vai trò, vị trí việc làm trong một cơ quan BHXH hoặc luân chuyển giữa các cơ
quan BHXH: Ngay khi thời điểm quyết định điều động công việc có hiệu lực, Lãnh
đạo đơn vị cũ có văn bản đề nghị thu hồi/thay đổi quyền truy cập Hệ thống DWH của
tài khoản gửi BHXH Việt Nam (Trung tâm Công nghệ thông tin) hoặc BHXH các tỉnh
(Phòng Công nghệ thông tin) theo phân cấp để thực hiện việc thu hồi/thay đổi
quyền truy cập. Sau khi thu hồi, việc cấp mới quyền truy cập được thực hiện
theo quy định về cấp mới quyền truy cập trong Quy chế này.
7. Trường hợp phát hiện nguy cơ mất
an toàn: Trong mọi trường hợp, khi phát hiện nguy cơ mất an toàn từ phía người
sử dụng, người phát hiện phải thông báo ngay cho Lãnh đạo đơn vị để chỉ đạo, kiểm
tra và thông báo cho Quản trị ứng dụng Trung ương hoặc Quản trị ứng dụng Tỉnh
thu hồi quyền truy cập.
Điều 18. Quy
trình thay đổi nhóm người sử dụng
1. Một người sử dụng có thể thuộc một
hoặc nhiều nhóm người sử dụng được định nghĩa trên hệ thống tùy theo nhiệm vụ
được phân công. Việc thay đổi nhóm người sử dụng trên Hệ thống DWH được thực hiện
trong trường hợp người sử dụng thay đổi vai trò công việc trong cơ quan BHXH.
2. Quy trình thay đổi nhóm người sử
dụng được thực hiện theo quy trình thu hồi các quyền thuộc nhóm người sử dụng
cũ sau đó cấp mới các quyền thuộc nhóm người sử dụng mới.
Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 19. Tổ chức
thực hiện
1. Giám đốc Trung tâm Công nghệ
thông tin, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch và Đầu tư, Chánh Văn phòng BHXH Việt Nam, Thủ
trưởng các đơn vị thuộc BHXH Việt Nam, Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh và các
cá nhân thuộc các đơn vị được nêu tại Điều 2 Quy chế này chịu trách nhiệm triển
khai, chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra và đảm bảo thực hiện nghiêm túc Quy chế tại
đơn vị.
2. Trong quá trình thực hiện, nếu
có khó khăn, vướng mắc hoặc những vấn đề mới phát sinh, các tổ chức, cá nhân phản
ánh về Trung tâm Công nghệ thông tin để tổng hợp, trình Tổng Giám đốc BHXH Việt
Nam xem xét sửa đổi, bổ sung Quy chế cho phù hợp./.
PHỤ LỤC
(Ban
hành kèm theo Quyết định số: 893/QĐ-BHXH ngày 10/07/2020 của Tổng Giám đốc Bảo
hiểm xã hội Việt Nam)
BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
ĐƠN VỊ...................................
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------------
Số: ……. /BHXH-….
…………….., ngày …. tháng …. năm 202…
Kính
gửi: ……………………………………………………………..
THÔNG BÁO CẤP MỚI/THU HỒI
QUYỀN TRUY CẬP/QUẢN TRỊ TRÊN HỆ THỐNG DWH
1. Cấp quyền truy cập/quản trị
STT
Họ và Tên người dùng
Chức danh
Nhóm người sử dụng
Địa chỉ thư điện tử ngành BHXH
Hiệu lực từ ngày
1
2
3
…
2. Thu hồi quyền truy cập/quản
trị
STT
Họ và Tên người dùng
Chức danh
Nhóm người sử dụng
Địa chỉ thư điện tử ngành BHXH
Hết hiệu lực từ ngày
1
2
3
…
Người lập
(Ký viết rõ họ tên)
..........., ngày ...... tháng ...... năm 20....
Thủ trưởng đơn vị
(Ký tên và đóng dấu)
Nơi nhận
- ……
- ……
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc