BỘ Y TẾ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Đ
ộc
  lập - Tự do - Hạnh ph
ú
c
----------------
Số:
3368/BYT-BHYT
V/v tăng
  cường truyền thông về chính sách, pháp luật BHYT và kỷ niệm Ngày b
ả
o hiểm y tế Việt Nam 01/7/2020
Hà Nội, ngày 19 tháng 6
  năm 2020
Kính gửi:
Ủy ban nh
â
n dân các t
ỉ
nh, th
à
nh phố trực thuộc Trung ương
Thực hiện Quyết định số 823/QĐ-TTg ngày 16/6/2009 của
Thủ tướng Chính phủ về việc lấy ngày 01 tháng 7 hàng năm là “Ngày Bảo hiểm y tế
Việt Nam”; nhằm tăng cường công tác truyền thông, tuyên truyền về chính sách
pháp luật bảo hiểm y tế (BHYT), bảo đảm thực hiện nghiêm chính sách, pháp luật
BHYT hướng tới mục tiêu BHYT toàn dân và chăm sóc sức khỏe toàn dân, Bộ Y tế đề
nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo Sở Y tế,
Sở Thông tin và Truyền thông, Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương và các sở, ngành liên quan tăng cường thực hiện các hoạt động truyền
thông về BHYT nhân Ngày Bảo hiểm y tế Việt Nam 01/7/2020 với chủ đề truyền
thông về BHYT trong năm 2020 là
“Thực hiện nghiêm luật BHYT hướng tới mục
tiêu bao phủ chăm sóc sức khỏe toàn dân”
với các nội dung cụ thể như sau:
1. Chỉ đạo Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố
phối hợp với các sở, ban, ngành tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
xây dựng kế hoạch truyền thông, tuyên truyền về BHYT, xây dựng cơ chế chính
sách hỗ trợ, khuyến khích người dân tham gia BHYT gắn với việc thực hiện chỉ
tiêu phát triển BHYT được Thủ tướng Chính phủ giao tại Quyết định số
1167/QĐ-TTg ngày 28/6/2016 về việc điều chỉnh giao chỉ tiêu thực hiện BHYT giai
đoạn 2016 - 2020 nhằm duy trì tỷ lệ tham gia bảo hiểm y tế của tỉnh, thành phố
đã đạt được về tiếp tục bao phủ phần dân số chưa tham gia bảo hiểm y tế; trong
đó, đặc biệt tuyên truyền để 100% đối tượng học sinh, sinh viên tham gia BHYT,
tăng tỷ lệ hộ gia đình tham gia BHYT với toàn bộ thành viên.
2. Giao Sở Y tế chỉ đạo các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
trên địa bàn tiếp tục thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật về bảo hiểm y
tế, khám bệnh, chữa bệnh; tăng cường thanh tra, kiểm tra phòng chống hành vi lạm
dụng, trục lợi quỹ BHYT; nâng cao chất lượng khám bệnh, chữa bệnh, đáp ứng sự hài
lòng của người bệnh, sử dụng tiết kiệm, hiệu quả quỹ BHYT.
3. Chỉ đạo Sở Y tế, Bảo hiểm xã hội tỉnh/thành phố phối
hợp với các sở, ban, ngành có các biện pháp truyền thông, tuyên truyền phù hợp,
hiệu quả để người dân hiểu rõ về quyền lợi, trách nhiệm khi tham gia BHYT và
khám chữa bệnh BHYT.
4. Chỉ đạo Sở Y tế phối hợp với Bảo hiểm xã hội tỉnh,
thành phố thực hiện các hoạt động truyền thông nhân Ngày Bảo hiểm y tế Việt Nam
01/7/2020 với các hình thức phù hợp với điều kiện thực tế tại địa phương như:
mít tinh, hội thảo, tọa đàm, đăng tin bài, phóng sự trên các phương tiện thông
tin đại chúng...; tổ chức treo các băng rôn, biểu ngữ tuyên truyền về BHYT với
các thông điệp truyền thông chủ yếu sau:
- Nâng cao chất lượng KCB BHYT, đáp ứng sự hài lòng của
người bệnh, hướng tới BHYT toàn dân;
- Tham gia BHYT để chăm lo sức khỏe bản thân, gia đình
và cộng đồng;
- Thực hiện BHYT hộ gia đình để chăm sóc sức khỏe cho
mọi thành viên trong gia đình;
- Thực hiện nghiêm Luật BHYT nhằm đảm bảo an sinh xã
hội và sự phát triển bền vững;
- Tham gia BHYT là trách nhiệm và quyền lợi của mỗi
người, mỗi gia đình, mỗi tổ chức và cả cộng đồng;
- BHYT là chính sách an sinh xã hội, do nhà nước tổ
chức thực hiện.
Bộ Y tế đề nghị Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương quan tâm chỉ đạo triển khai thực hiện tốt các hoạt động
nêu trên./.
Nơi nhận:
- Như
  trên:
- PTTg CP Vũ Đức Đam (để báo cáo);
- Ban Tuy
ê
n giáo trung ương;
- Bộ trưởng Bộ Y tế (để báo cáo);
- Các đ/c Thứ trưởng (để chỉ đạo);
- Văn phòng Chính phủ;
- BHXH Việt Nam (để phối hợp);
- Sở Y tế các tỉnh, thành phố;
- Vụ TT-KT, Cổng thông tin điện tử BYT, T5G, Báo SK-ĐS
,
Báo GĐ-XH (để th
ự
c hiện);
- Lưu: VT, BH.
KT.
BỘ TRƯỞNG
THỨ
TRƯỞNG
Nguyễn Thanh Long
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc