BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1652/BHXH-CSYT
V/v thanh toán BHYT đối với cơ sở KCB liên
  doanh, liên kết
Hà Nội, ngày 26
  tháng 5 năm 2020
Kính
  gửi:
- Bảo hiểm xã hội các tỉnh,
  thành phố trực thuộc Trung ương;
- Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân.
(Sau đây gọi
  chung là Bảo hiểm xã hội các tỉnh)
Ngày 05/4/2020, Bộ Y tế có Công
văn số 2468/BYT-KH-TC hướng dẫn về việc thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh
(KCB) bảo hiểm y tế (BHYT) tại các cơ sở KCB được hình thành từ việc liên
doanh, liên kết với các nhà đầu tư. Theo đó, hình thức sử dụng tài sản công để
liên doanh, liên kết được quy định tại Nghị định số 151/2017/NĐ-CP ngày 26/12/2017
của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý, sử dụng tài sản
công. Khi cấp có thẩm quyền phê duyệt đề án liên doanh, liên kết bắt buộc phải
phê duyệt hình thức tổ chức và mô hình hoạt động của đơn vị liên doanh liên kết.
- Hình thức tổ chức của đơn vị
liên doanh, liên kết được phê duyệt là đơn vị sự nghiệp thuộc cơ sở KCB công lập
(không thành lập pháp nhân riêng: không có Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp;
không có con dấu riêng, tài khoản riêng; vẫn do cơ sở KCB công lập quản lý,
điều hành)
thì việc cấp giấy phép hoạt động và xếp hạng thực hiện theo quy
định đối với cơ sở KCB của Nhà nước. Khi đó, Giấy phép hoạt động, hạng và tuyến
của đơn vị liên doanh liên kết không được cấp riêng mà chung với cơ sở KCB.
- Hình thức tổ chức của đơn vị
liên doanh, liên kết được phê duyệt là doanh nghiệp
(thành lập pháp nhân
riêng: có Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp; có con dấu riêng, tài khoản
riêng; do pháp nhân mới quản lý, điều hành và hạch toán độc lập)
thì việc
cấp giấy phép hoạt động và xếp hạng thực hiện theo quy định đối với cơ sở KCB
tư nhân. Khi đó, đơn vị liên doanh, liên kết phải được cấp Giấy phép hoạt động
riêng, được xếp hạng và phân tuyến chuyên môn kỹ thuật riêng.
BHXH Việt Nam đề nghị BHXH các
tỉnh rà soát kỹ hồ sơ ký hợp đồng KCB BHYT tại các cơ sở KCB công lập có liên
doanh, liên kết để:
- Kiến nghị Ủy ban nhân dân
tỉnh thực hiện phê duyệt và phân loại lại đối với các cơ sở KCB được phê duyệt
đề án và phân loại đơn vị liên doanh, liên kết không đúng quy định như hướng
dẫn tại Công văn số 2468/BYT-KH-TC của Bộ Y tế. Đồng thời kiến nghị Sở Y tế thu
hồi Giấy phép hoạt động, Quyết định xếp hạng đã cấp không đúng quy định của
pháp luật và hướng dẫn cơ sở KCB thực hiện lại thủ tục cấp giấy phép hoạt động
và xếp hạng theo đúng quy định.
- Thông báo với cơ sở KCB về
việc cơ quan BHXH chỉ ký hợp đồng KCB BHYT, tạm ứng, thanh quyết toán chi phí
KCB BHYT đối với đơn vị liên doanh, liên kết khi có đầy đủ điều kiện theo đúng
hướng dẫn của Bộ Y tế tại Công văn số 2468/BYT-KH-TC nêu trên.
- Đối với chi phí KCB BHYT phát
sinh tại các đơn vị liên doanh, liên kết được cấp có thẩm quyền phê duyệt đề án
và phân loại đơn vị liên doanh, liên kết không đúng quy định như nêu trên, yêu
cầu BHXH các tỉnh thực hiện theo đúng hướng dẫn của BHXH Việt Nam tại Công văn
số 724/BHXH-CSYT ngày 06/3/2020 về việc thanh toán chi phí KCB tại các cơ sở
liên doanh, liên kết. BHXH các tỉnh tổng hợp, báo cáo về BHXH Việt Nam, đồng
thời đề nghị các cơ sở KCB báo cáo xin ý kiến giải quyết của Sở Y tế và Ủy ban
nhân dân tỉnh.
Đề nghị BHXH các tỉnh thực hiện
theo đúng hướng dẫn nêu trên, kịp thời báo cáo BHXH Việt Nam những khó khăn,
vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện để được giải quyết
(gửi kèm Công
văn số 2468/BYT-KH-TC của Bộ Y tế)
./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- PTTg Vũ Đức Đam (để b/c);
- VPCP, BTC, BYT (để b/c);
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các đơn vị: DVT, GĐB; TTKT, KTNB, TCKT;
- Lưu: VT, CSYT.
KT. TỔNG GIÁM
  ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Phạm Lương Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc