BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1568/BHXH-PC
V/v đôn đốc thực hiện TN&TKQ giải quyết
  TTHC và DVC trực tuyến
Hà Nội, ngày 20
  tháng 05 năm 2020
Kính gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương
Trong thời gian
qua, Bảo hiểm xã hội (BHXH) các tỉnh, thành phố đã thực hiện hiệu quả việc tiếp
nhận và trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính (TTHC), đáp ứng yêu cầu
phòng, chống dịch bệnh COVID-19 của Chính phủ, hạn chế tối đa tình trạng hồ sơ
quá hạn. Qua theo dõi tổng hợp tình hình hoạt động của BHXH các địa phương cho
thấy, các hình thức giao dịch điện tử, sử dụng mạng xã hội (Zalo), dịch vụ công
trực tuyến trong tiếp nhận, trả kết quả TTHC đã giúp BHXH các tỉnh, thành phố
thực hiện tốt nhiệm vụ trong điều kiện giãn cách xã hội.
Căn cứ chỉ đạo của
Văn phòng Chính phủ tại Công văn số 3793/VPCP-KSTT ngày 14/5/2020 về việc thực
hiện dịch vụ công trực tuyến hỗ trợ người dân gặp khó khăn do đại dịch
Covid-19, để tiếp tục thực hiện có hiệu quả công tác tiếp nhận, trả kết quả giải
quyết TTHC và sử dụng dịch vụ công trực tuyến, BHXH Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh,
thành phố thực hiện một số nội dung sau:
1.
Kịp thời xử lý các TTHC đã tích hợp trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia và
các hồ sơ trực tuyến hỗ trợ người dân, doanh nghiệp gặp khó khăn trong đại dịch
Covid-19 trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia, đảm bảo đúng tiến độ quy định
(các
hồ sơ: Hỗ trợ người lao động tạm hoãn hợp đồng lao động, nghỉ việc không hưởng
lương; Hỗ trợ người sử dụng lao động vay vốn để trả lương ngừng việc đối với
người lao động; Tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí, tử tuất).
2.
Thường xuyên truy cập Hệ thống phản ánh, kiến nghị tại địa chỉ
https://pakn.dichvucong.gov.vn
theo hướng dẫn tại Công
văn số 1504/BHXH-PC ngày 14/5/2020 của BHXH Việt Nam về việc sử dụng Hệ thống
phản ánh, kiến nghị tại Cổng Dịch vụ công Quốc gia để kịp thời xử lý các phản
ánh, kiến nghị theo thẩm quyền.
3.
Theo dõi chặt
chẽ quy trình tiếp nhận hồ sơ, giải quyết và trả kết quả TTHC, kịp thời chấn chỉnh
tình trạng hồ sơ quá hạn giải quyết; nghiêm túc thực hiện việc gửi Phiếu xin lỗi
và hẹn lại ngày trả kết quả cho tổ chức, cá nhân theo quy định tại
khoản 6 Điều 13 Quyết định số 2192/QĐ-BHXH ngày 10/12/2019
của
BHXH Việt Nam ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động của Bộ phận Tiếp nhận và Trả
kết quả giải quyết TTHC theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong ngành
BHXH.
4.
Tiếp tục đẩy
mạnh giao dịch điện tử, sử dụng dịch vụ công trực tuyến; xác định đây là hình
thức hiệu quả trong tiếp nhận, giải quyết TTHC không chỉ trong giai đoạn giãn
cách xã hội, phòng, chống dịch bệnh COVID-19; chủ động tìm tòi các giải pháp hỗ
trợ tổ chức, cá nhân trong tiếp nhận, giải quyết và trả kết quả TTHC, kịp thời
báo cáo về BHXH Việt Nam.
5.
Xử lý
nghiêm các cán bộ, viên chức thiếu trách nhiệm trong thực hiện nhiệm vụ, có
thái độ, hành vi gây phiền hà, nhũng nhiễu cho tổ chức, cá nhân trong giải quyết
TTHC; không để tổ chức, cá nhân phải đi lại nhiều lần đến cơ quan BHXH để giải
quyết về một vấn đề.
BHXH Việt Nam yêu cầu Giám đốc BHXH các tỉnh, thành phố nghiêm túc thực
hiện các nội dung trên; giao Vụ Pháp chế theo dõi tình hình thực hiện và báo
cáo Lãnh đạo Ngành./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Lưu: VT, PC.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc