BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1407/BHXH-TTKT
V/v thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra
Hà Nội, ngày 06
  tháng 5 năm 2020
Kính
gửi:
Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Công tác thanh tra, kiểm tra
(TTKT) của toàn Ngành trong thời gian qua đã có nhiều cố gắng, cơ bản đáp ứng
yêu cầu nhiệm vụ đặt ra; nhằm tiếp tục nâng cao hiệu quả công tác TTKT và để
hoàn thành các nhiệm vụ trọng tâm về công tác TTKT năm 2020, nhất là trong tình
hình mới do dịch Covid-19 gây ra; Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam đề nghị Giám
đốc BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện một số nội dung
sau:
1.
Về thực hiện Phần mềm
Quản lý hoạt động TTKT (phiên bản 1.0)
a) Về hoàn thiện các chức năng
quản lý nghiệp vụ TTKT, tiếp công dân và giải quyết đơn thư:
- Tổng hợp những vướng mắc (về
tổ chức triển khai, về quy trình nghiệp vụ, về kỹ thuật) trong quá trình nhập
dữ liệu năm 2019 và sử dụng phần mềm.
- Kiến nghị lỗi phần mềm cần
sửa (nếu có); đề xuất giải pháp hoàn thiện, bổ sung chức năng theo yêu cầu nghiệp
vụ và yêu cầu quản lý.
- Đề xuất thêm các loại báo cáo
(ngoài hệ thống biểu mẫu báo cáo theo Quyết định số 1518/QĐ-BHXH ngày 18/10/2016
của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam ban hành quy định hoạt động thanh tra chuyên
ngành đóng BHXH, bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), bảo hiểm y tế (BHYT) và hoạt động
kiểm tra của BHXH Việt Nam; Quyết định số 378/QĐ-BHXH ngày 11/3/2020 của Tổng
Giám đốc BHXH Việt Nam ban hành Quy trình tiếp công dân, giải quyết khiếu nại,
tố cáo, kiến nghị, phản ánh của BHXH Việt Nam) mà Phần mềm cần cung cấp để phục
vụ công tác quản lý, theo dõi nghiệp vụ.
- Đề xuất các nội dung khác
(nếu có).
b) Về xây dựng chức năng xử lý
dữ liệu và tiện ích trên Phần mềm:
- Đề xuất danh sách dữ liệu cần
cung cấp để phục vụ hoạt động TTKT.
- Đề xuất xây dựng chức năng xử
lý dữ liệu (lọc, chọn mẫu, đối chiếu, so sánh dữ liệu…) khi TTKT.
- Đề xuất cung cấp tiện ích phục
vụ công tác TTKT, tiếp công dân và giải quyết đơn thư.
2.
Về thực hiện kế hoạch
TTKT năm 2020:
- Bám sát tình hình diễn biến
dịch bệnh Covid-19 tại địa phương để điều chỉnh, thực hiện kịp thời các chỉ đạo
của Chính phủ và của Lãnh đạo Ngành. Xây dựng phương án tiếp công dân, giải
quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo đảm bảo an toàn, cách ly theo hướng dẫn công
tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19 của Chính phủ và BHXH Việt Nam.
- Chuẩn bị sẵn sàng lực lượng
để thực hiện các cuộc TTKT đột xuất; giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo khi
có yêu cầu của cấp có thẩm quyền.
- Đối với các đơn vị sử dụng
lao động, cơ sở khám chữa bệnh BHYT có ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19 thì
hoãn, giãn hoặc điều chỉnh kế hoạch TTKT sang năm 2021. Nội dung TTKT 6 tháng
cuối năm 2020 chỉ tập trung vào công tác đôn đốc thu nợ BHXH, BHTN, BHYT và hạn
chế phát sinh chi phí khám chữa bệnh BHYT bất hợp lý.
- Căn cứ tình hình thực tế và
diễn biến dịch bệnh Covid-19 tại địa phương để rà soát, có văn bản gửi BHXH
Việt Nam điều chỉnh kế hoạch TTKT của năm 2020 theo diễn biến dịch bệnh Covid-19
thực tế tại địa phương.
Đề nghị BHXH các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương thực hiện các nội dung trên gửi về BHXH Việt Nam (qua
Vụ Thanh tra - Kiểm tra) trước ngày 31/5/2020, đồng thời cập nhật số liệu điều
chỉnh kế hoạch TTKT vào Phần mềm Quản lý hoạt động TTKT để tổng hợp, trình Lãnh
đạo Ngành./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các đơn vị: BT, CNTT (để p/h);
- Lưu: VT, TTKT(02b).
TL. TỔNG GIÁM
  ĐỐC
VỤ TRƯỞNG VỤ THANH TRA - KIỂM TRA
Trần Đức Long
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc