BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------------
Số: 1164/BHXH-CSXH
V/v thực hiện Công văn số 2858/VPCP-NC về
  ngăn chặn trục lợi hưởng BHXH
Hà Nội, ngày 13
  tháng 4 năm 2020
Kính gửi:
BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
Trong những ngày gần đây, lợi dụng tình hình dịch
COVID-19 gây khó khăn cho cuộc sống của nhiều người lao động, trên mạng xã hội
xuất hiện nhiều thông tin xấu, giả mạo nhằm thu mua sổ Bảo hiểm xã hội (BHXH) của
người lao động, đặc biệt như ở địa bàn tỉnh Bình Dương. Thực hiện ý kiến chỉ đạo
của Phó Thủ tướng Chính phủ Trương Hòa Bình tại Công văn số 2858/VPCP-NC ngày
12/4/2020 về việc thông tin báo chí phản ánh việc nhiều đối tượng thu gom, mua
bán sổ BHXH nhằm trục lợi, BHXH Việt Nam yêu cầu BHXH các tỉnh, thành phố thực
hiện các nội dung sau:
1. Khẩn trương rà soát, nắm tình hình thu gom, mua
bán sổ BHXH tại địa bàn quản lý theo phản ánh của báo chí.
2. Thực hiện đúng quy định của chính sách pháp luật
về BHXH, các quy trình nghiệp vụ và chỉ đạo của BHXH Việt Nam tại Công văn số
4733/BHXH- CSXH ngày 18/12/2019, trọng tâm thực hiện chặt chẽ các nội dung sau
đây:
- Khi tiếp nhận hồ sơ đề nghị giải quyết hưởng BHXH
một lần của người lao động, phải kiểm soát các thông tin tại Đơn đề nghị (Mẫu số
14-HSB), đối chiếu dữ liệu trên Hệ thống với thông tin trên sổ BHXH và Đơn đề
nghị, đảm bảo các thông tin của người hưởng phải thống nhất; kiểm tra tính pháp
lý của Giấy ủy quyền hoặc Hợp đồng ủy quyền.
- Khi xem xét giải quyết phải kiểm tra, đối chiếu đảm
bảo đủ điều kiện giải quyết hưởng BHXH một lần theo quy định tại
Điều
60 Luật BHXH
,
Điều 1 Nghị quyết số 93/2015/QH13
ngày
22/6/2015 của Quốc hội và
Điều 4 Thông tư số 56/2017/TT-BYT
ngày 29/12/2017 của Bộ Y tế.
- Khi trả kết quả giải quyết hưởng BHXH một lần phải
kiểm tra, đối chiếu kỹ giấy tờ tùy thân của người nhận kết quả; đảm bảo trả hồ
sơ, trả tiền đúng cho người lao động hoặc người được ủy quyền hợp pháp.
- Tiến hành thẩm tra, thống kê những trường hợp một
người được ủy quyền nhận BHXH một lần cho từ hai người trở lên, kiểm soát để
phát hiện dấu hiệu trục lợi từ việc thu gom, mua bán sổ BHXH.
3. Chủ động phối hợp với các cơ quan, ban, ngành tại
địa phương tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về
BHXH để nâng cao nhận thức của người lao động về quyền lợi hưởng chính sách an
sinh xã hội của Đảng và Nhà nước; đồng thời cảnh báo đến người dân, người lao động
để không bị lôi kéo xúi giục bán sổ BHXH và kịp thời phát hiện, tố giác các
hành vi vi phạm.
4. Báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố chỉ đạo
các cơ quan có thẩm quyền của địa phương phối hợp với BHXH tỉnh có biện pháp
ngăn chặn kịp thời tình trạng thu gom, mua bán sổ BHXH nhằm trục lợi; điều tra,
kết luận xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm điển hình.
Yêu cầu Giám đốc BHXH tỉnh, thành phố thực hiện
nghiêm túc ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các Phó Tổng Giám đốc;
- Văn phòng Chính phủ (để b/c);
- Các Bộ: Công an, Lao động-Thương binh và Xã hội, Thông tin và Truyền thông;
- UBND các tỉnh, thành phố;
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- Website BHXH VN;
- Lưu: VT, CSXH.
KT. TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Lê Hùng Sơn
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc