TỔNG CỤC THUẾ
CỤC THUẾ TP HÀ NỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Đ
ộc
  lập - Tự do - Hạnh ph
ú
c
----------------
Số:
20651/CT-TTHT
V/v Khấu trừ thuế
  TNCN đối với thu nhập từ bảo hiểm nhân thọ
Hà Nội, ngày
08
tháng 4 năm 2020
Kính gửi:
Công ty Cổ phần Môi giới bảo
hiểm Nam Á
(Đ/c: Số B48 ngõ 113 phố Nguyễn Thị Định, phường Nhân Chính, quận Thanh
Xuân, TP Hà Nội - MST: 0104954508)
Trả lời công văn s
ố
151/CV-NA/2020 ngày 23/3/2020 của Công ty Cổ phần Môi giới bảo hiểm Nam
Á (sau đây gọi là Công ty) hỏi về khấu trừ thuế TNCN đối với thu nhập từ bảo hiểm
nhân thọ, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:
- Căn cứ Thông tư 92/2015/TT-BTC ngày 15/6/2015 của Bộ
Tài chính hướng dẫn thực hiện thuế giá trị gia tăng và thuế thu nhập cá nhân đối
với cá nhân cư trú có hoạt động kinh doanh; hướng dẫn thực hiện một số nội dung
sửa đổi, bổ sung về thuế thu nhập cá nhân quy định tại luật sửa đổi, bổ sung một
số điều của các luật về thuế số 71/2014/QH13 va Nghị định số 12/2015/NĐ-CP ngày
12/02/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của các luật về thuế và sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định về
thuế, hướng dẫn như sau:
+ Tại Khoản 3 Điều 11 sửa đổi bổ sung Điều 2 Thông tư
số 111/2013/TT-BTC hướng dẫn về các khoản thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền
công như sau:
“3. Sửa đổi, bổ sung tiết đ.2 điểm đ khoản 2 Điều 2
“đ.2)
Khoản tiền do người sử dụng lao động mua bảo
hiểm nhân thọ, bảo hiểm không bắt buộc khác có tích lũy về phí bảo hiểm
;
mua bảo hiểm hưu trí tự nguyện hoặc đóng góp Quỹ hưu trí tự nguyện cho người
lao động.
…”
+ Tại Khoản 2 Điều 14 sửa đổi, bổ sung Điều 7 Thông
tư số
1
11/2013/TT-BTC hướng dẫn về
căn cứ tính thuế như sau:
“2. Sửa đổi, bổ sung khoản 6 Điều 7
“6. Căn cứ tính thuế đối với tiền tích lũy mua bảo hiểm
không bắt buộc là khoản tiền phí tích lũy mua bảo hiểm nhân thọ (không bao gồm
bảo hiểm hưu trí tự nguyện), bảo hiểm không bắt buộc khác do người sử dụng lao động
mua hoặc đóng góp cho người lao động và tỷ lệ khấu trừ 10%.
Trường hợp người sử dụng lao động
mua cho người lao động bảo hiểm nhân thọ (không bao gồm bảo hiểm hưu trí tự
nguyện), bảo hiểm không bắt buộc khác có tích lũy về phí bảo hiểm của doanh
nghiệp bảo hiểm được thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật Việt
Nam, người lao động chưa phải tính vào thu nhập chịu thuế khi người sử dụng lao
động mua bảo hiểm. Đến thời điểm đáo hạn hợp đồng, doanh nghiệp bảo hiểm có
trách nhiệm khấu trừ tiền thuế theo tỷ lệ 10% trên khoản tiền phí tích lũy
tương ứng với phần người sử dụng lao động mua cho người lao động từ ngày 01
tháng 7 năm 2013. Trường hợp khoản phí tích lũy được trả nhiều lần thì tiền thuế
được khấu trừ theo tỷ lệ 10% tương ứng với từng lần trả tiền phí tích lũy.
Trường hợp người sử dụng lao động mua cho người lao động
bảo hiểm nhân thọ (không bao gồm bảo hiểm hưu trí tự nguyện), bảo hiểm không bắt
buộc khác có tích lũy về phí bảo hiểm của doanh nghiệp bảo hiểm không thành lập
và hoạt động theo pháp luật Việt Nam được phép bán bảo hiểm tại Việt Nam thì
người sử dụng lao động có trách nhiệm khấu trừ thuế theo tỷ lệ 10% trên khoản
tiền phí bảo hiểm đã mua hoặc đóng góp trước khi trả lương cho người lao động
Doanh nghiệp bảo hiểm có trách nhiệm theo dõi riêng
phần phí bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm không bắt buộc khác do người sử dụng lao động
mua hoặc đóng góp cho người lao động để làm căn cứ tính thuế thu nhập cá nhân.”
Căn cứ quy định trên, trường hợp Công ty mua cho người
lao động bảo hiểm nhân thọ có tích lũy về phí bảo hiểm của doanh nghiệp bảo hiểm
được thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam thì đến thời
điểm đáo hạn hợp đồng, Công ty bảo hiểm có trách nhiệm khấu trừ tiền thuế theo
tỷ lệ 10% trên khoản tiền phí tích lũy tương ứng với phần Công ty mua cho người
lao động theo quy định tại khoản 2 Điều 14 Thông tư số 92/2015/TT-BTC.
Trường hợp Công ty mua cho người lao động bảo hiểm
nhân thọ có tích lũy về phí bảo hiểm của doanh nghiệp bảo hiểm không thành lập
và hoạt động theo pháp luật Việt Nam được phép bán bảo hiểm tại Việt Nam thì
Công ty có trách nhiệm khấu trừ thuế theo tỷ lệ 10% trên khoản tiền phí bảo hiểm
đã mua hoặc đóng góp trước khi trả lương cho người lao động.
Trong quá trình thực hiện, nếu còn vướng mắc đề nghị
Công ty liên hệ với Phòng Thanh tra - Kiểm tra thuế số 8 (Cục Thuế TP Hà Nội) để
được hướng dẫn.
Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Công ty Cổ phần Môi giới
bảo hiểm Nam Á được biết và thực hiện./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phòng TKT8;
-
Phòng DTPC;
-
Lưu: VT, TTHT(2).
KT. CỤC TRƯỞNG
PHÓ CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Tiến Trường
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc