ỦY BAN NHÂN
  DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
SỞ
  LAO ĐỘNG
THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI
--------
CỘNG HÒA XÃ
  HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------------
Số: 9
7
3
9
/SLĐTBXH-LĐ
V/v
  hướng dẫn hồ sơ xác định số lao động thuộc diện tham gia BHXH tạm thời nghỉ
  việc đối với doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19
Thành phố Hồ Chí
  Minh
,
  ngày
01
tháng
4
năm
2020
Kính gửi:
- Phòng Lao động - Thương binh và Xã
  hội quận, huyện;
- Các doanh nghiệp trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh.
Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014;
Căn cứ Nghị định số 115/2015/NĐ-CP
ngày 11/11/2015 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Bảo hiểm
xã hội; Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH ngày 29/12/2015 của Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Luật Bảo hiểm xã
hội về Bảo hiểm xã hội bắt buộc; Quyết định số 840/LĐTBXH-BHXH ngày 28/6/2016 của
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành Danh mục thủ tục hành chính mới về
lĩnh vực bảo hiểm xã hội;
Căn cứ Chỉ thị số 11/CT-TTg ngày 04/3/2020
của Thủ tư
ớ
ng Chính phủ
về các nhiệm vụ, giải pháp cấp bách tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, bảo
đảm an sinh xã hội ứng phó với dịch Covid-19; Công văn số 797/LĐTBXH-BHXH ngày
09/3/2020 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội về việc hướng dẫn việc tạm dừng
đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất đối với doanh nghiệp gặp khó khăn do dịch bệnh
Covid-19; Căn cứ Công văn số 860/BHXH-BT ngày 17/3/2020 của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam về việc tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất đối với đối tượng bị ảnh
hưởng bởi dịch Covid-19;
Thực hiện chỉ đạo của Ủy ban nhân dân
thành phố tại Công văn số 2173/VP-VX ngày 19/3/2020 của Văn phòng Ủy ban nhân
dân thành phố về việc triển khai Công văn số 797/LĐTBXH-BHXH ngày 09/3/2020 của
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội hướng
dẫn các doanh nghiệp về thủ tục đề nghị xác định số lao động thuộc diện tham
gia bảo hiểm xã hội (BHXH) tạm thời nghỉ việc để làm cơ sở đề nghị cơ quan BHXH
tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất do ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 như
sau:
I. Đối tượng áp dụng
Doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, hợp
tác xã, hộ gia đình, cá nhân (gọi chung là doanh nghiệp) có thuê mướn, sử dụng
lao động theo hợp đồng lao động thuộc các ngành nghề dịch vụ vận tải hành
khách, du lịch, lưu trú, nhà hàng và các ngành nghề đặc biệt khác gặp khó khăn
do dịch Covid-19 gây ra, dẫn đến không bố trí được việc làm cho người lao động,
trong đ
ó
số lao động thuộc diện tham gia BHXH
phải tạm thời
nghỉ việc từ 50% tổng số lao động có mặt trước khi tạm dừng sản xuất, kinh
doanh trở lên.
II. Trình t
ự
, thủ t
ụ
c th
ự
c hi
ệ
n
1. Thủ t
ụ
c th
ự
c h
iệ
n
Thực hiện theo quy định tại Điều 28
Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH ngà
y
29/12/2015 của Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội và Quyết định số 840/LĐTBXH-BHXH ngày 28/6/2016 của Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội.
2. Thành phần hồ sơ
Doanh nghiệp lập hồ sơ (số lượng: 01 bản
chính) gồm:
- Văn bản đề nghị của doanh nghiệp (
Mẫu số 1
);
- Danh sách lao động tại thời điểm trước
khi tạm dừng sản xuất, kinh doanh và tại thời điểm đề nghị (
Mẫu số 2
);
- Danh sách lao động thuộc diện tham
gia BHXH phải tạm thời nghỉ việc (
Mẫu số 3
).
* Lưu
ý
:
- Doanh nghiệp tải các
Mẫu số 1
,
2
,
3
trên trang tin điện tử của S
ở
Lao động -
Thương binh và Xã hội (
http://sl
d
tbxh.hoch
i
m
i
nhcity.gov.vn
→ Hướng dẫn
thủ tục → Chính sách lao động, việc làm) để thực hiện.
- Ngoài hồ sơ (bản chính) trên, doanh
nghiệp có
tr
ách nhiệm
cung cấp tài liệu để đối chiếu (bản sao), gồm: Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh; giấy tờ liên quan đến việc doanh nghiệp tạm dừng sản xuất, kinh doanh bởi
dịch Covid-19; bảng chấm công, danh sách trả lương tại thời điểm trước khi tạm
dừng sản xuất, kinh doanh và tại thời điểm có công văn đề nghị; giấy tờ liên
quan đến người lao động tạm thời nghỉ việc (thỏa thuận tạm hoãn HĐLĐ, thỏa thuận
nghỉ việc không hưởng lương, ngừng việc ...); thông báo kết quả đóng BHXH, bảo
hiểm y tế (BHYT), bảo hiểm thất nghiệp (BHTN), bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh
nghề nghiệp (BHTNLĐ-BNN) hàng tháng do cơ quan BHXH c
ấ
p (kỳ kết quả
đóng c
ủ
a tháng gần
nhất).
3. Nơi tiếp nhận
Doanh nghiệp làm văn bản đề nghị kèm
theo danh sách lao động tại thời điểm trước khi tạm dừng sản xuất, kinh doanh
và tại thời điểm đề nghị; danh sách lao động thuộc diện tham gia BHXH phải tạm
thời nghỉ việc:
a) Gửi cơ quan Bộ, ngành Trung ương: đối
với doanh nghiệp thuộc Bộ, ngành Trung ương quản lý để xác nhận.
b) Gửi Sở Lao động - Thương binh và Xã
hội thành phố Hồ Chí Minh để xác nhận đối với: công ty TNHH một thành viên do
Nhà nước làm chủ sở hữu, công ty cổ phần do Nhà nước nắm giữ từ trên 50% vốn điều
lệ thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh quản lý; nhà đầu tư nước ngoài
theo quy định của Luật Đầu tư.
c) Gửi Phòng Lao động - Thương binh và
Xã hội quận, huyện (nơi doanh nghiệp đóng trụ sở chính) để xác nhận đối với những
doanh nghiệp còn lại (trừ các doanh nghiệp thuộc điểm a, b nói
tr
ên).
4. Cách gửi hồ sơ
Do dịch Covid-19 đang diễn biến phức tạp,
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội đề nghị doanh nghiệp ưu tiên gửi hồ sơ trực
tuyến qua thư điện tử và chuyển phát thư tín,..., hạn chế liên hệ trực tiếp với
Sở, ngành có liên quan. Trong trường hợp cần thiết phải liên hệ trực tiếp, đề
nghị doanh nghiệp áp dụng đầy đủ các biện pháp phòng, ngừa an toàn đ
ể
bảo vệ sức
khỏe cộng đ
ồ
ng.
a) Đối với doanh nghiệp gửi hồ sơ cho
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội:
Doanh nghiệp gửi bản scan (tập tin
PDF) đối với văn bản đề nghị, tập tin Excel đối với danh sách người lao động và
tài liệu có liên quan qua thư điện tử của Phòng Lao động - Tiền lương - Bảo hiểm
xã hội thuộc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội (
ldtlbhxh.sldtbxh@tphcm.gov.vn
)
để xem giải quyết trước. Sau đó, gửi hồ sơ bản chính để đối chiếu qua chuyển
phát thư tín trước khi Sở phát hành văn bản
tr
ả lời cho doanh nghiệp.
b) Đối với doanh nghiệp gửi hồ sơ cho
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội quận, huyện:
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội
hướng dẫn doanh nghiệp thuộc địa bàn quản lý thực hiện, ưu tiên sử dụng dịch vụ
trực tuyến và qua chuyển phát thư tín cho đơn vị để tạo sự thuận tiện cho doanh
nghiệp, đảm b
ả
o các biện
pháp phòng, ngừa dịch Covid-19.
5. Thời hạn giải quyết
Trong vòng 15 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận được hồ sơ của doanh nghiệp, Sở Lao động - Thương binh và Xã hội,
Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội quận - huyện có trách nhiệm xem xét, xác
định và có văn bản trả lời cho doanh nghiệp.
III. Tổ chức thực hiện
1. Đối với doanh nghiệp
- Thực hiện lập, gửi hồ sơ theo đúng
hướng dẫn; chịu trách nhiệm về các tài liệu, nội dung kê khai với cơ quan lao động
- thương binh và xã hội.
- Trong thời gian tạm dừng đóng quỹ
hưu trí và tử tuất, trường hợp người lao động nghỉ việc phải chấm d
ứ
t hợp đồng
lao động hoặc di chuyển hoặc giải quyết chế độ BHXH, doanh nghiệp liên hệ cơ
quan BHXH để được hướng dẫn.
- Việc trả lương ngừng việc và giải
quyết chế độ cho người lao động trong thời gian ngừng việc do ảnh hưởng bởi dịch
Covid-19, doanh nghiệp thực hiện theo hướng dẫn tại Công văn số 9403/SLĐTBXH-LĐ
ngày 27/3/2020 của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội (đăng trên trang tin điện
tử Sở
http://sldtbxh.hochiminhcity.gov.vn
→ Tin lao động, việc làm).
- Trường hợp doanh nghiệp đề nghị xác
định giá trị tài sản bị thiệt hại trên 50% tổng giá trị tài sản để làm cơ sở đề
nghị cơ quan BHXH tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất do ảnh hưởng dịch
Covid-19, doanh nghiệp liên hệ Sở Tài chính để được hướng dẫn theo thẩm quyền
quy định tại Điều 16 Nghị định số 115/2015/NĐ-CP ngày 11/11/2015 của Chính phủ,
Điều 28 Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH ngày 29/12/2015 của Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội.
2. Phòng Lao động - Thương binh và Xã
hội quận, huyện
- Hướng dẫn, tiếp nhận, giải quyết trả
lời cho doanh nghiệp theo quy định.
- Định kỳ trước ngày 05 hàng tháng, gửi
báo cáo kết quả thực hiện theo
Mẫu số 4
, tập tin
PDF và Excel) qua thư điện tử của Phòng Lao động - Tiền lương - Bảo hiểm xã hội
thuộc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội để theo dõi, tổng hợp chung.
3. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội
- Giao Phòng Lao động - Tiền lương - Bảo
hiểm xã hội, Văn phòng Sở hướng dẫn, tiếp nhận, giải quyết trả lời cho doanh
nghiệp theo quy định.
- Đôn đốc, hướng dẫn Phòng Lao động -
Thương binh và Xã hội quận, huyện trong việc xem xét, giải quyết hồ sơ của
doanh nghiệp.
- Định kỳ trước ngày 10 hàng tháng, tổng
hợp, báo cáo Giám đốc Sở kết quả thực hiện gửi Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội, Ủy ban nhân dân thành phố.
Trong quá trình thực hiện nếu có phát
sinh thắc mắc, đề nghị Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội quận, huyện, doanh
nghiệp phản ánh về Sở Lao động - Thương binh và Xã hội (Phòng Lao động - Tiền
lương - Bảo hiểm xã hội), địa chỉ: số 31 đường 13, Quốc lộ 13, Phường Hiệp Bình
Chánh, Quận Thủ Đức, điện thoại số: (028) 38.202.634 - (028) 38.295.900; thư điện
tử:
ldtlbhxh.sl
d
tbxh@tphcm.gov.vn
; hoặc liên hệ
điện thoại: 0918.906.209 (ông Nguyễn Bảo Cường - Phó Trưởng phòng LĐTLBHXH),
0983.222.941 (bà Nguyễn Hồng Hà - Phó Trưởng phòng LĐTLBHXH), 0903.131.162 (ông
Hồ Tr
ầ
n Hoàng Anh -
Chuyên viên) để hướng dẫn./.
Nơi nhận:
-
Như
  trên;
- Bộ LĐTBXH; (để báo cáo);
- Ban Dân vận thành ủy; (để báo cáo);
- Thường trực UBNDTP; (để báo cáo);
- Sở Tài chính; Bảo hiểm xã hội thành phố;
- Liên đoàn Lao động thành phố;
- Ban Quản lý các KCX-KCN; Ban Quản lý KCNC;
-
Ủ
y ban nhân
  dân quận, huyện;
- Phòng LĐ-TBXH quận, huyện (để thực hiện);
- Phòng TM&CN Việt Nam (Chi nhánh TPHCM);
- Liên hiệp Hợp tác xã TPHCM;
- Giám đ
ố
c, các Phó
  Giám đốc Sở;
- Lưu: VPS, PLĐTLBHXH (H.A).
GIÁM ĐỐC
Lê Minh Tấn
Văn bản này có file đính kèm, bạn vui lòng tải Văn bản về để xem toàn bộ nội dung
.
Tải về
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc