BẢO HIỂM XÃ HỘI
  VIỆT NAM
BẢO HIỂM XÃ HỘI
TP.HỒ CHÍ MINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 8126/BHXH-KHTC
V/v thông báo điều chỉnh lịch chi trả lương
  hưu, trợ cấp BHXH từ tháng 12 năm 2024 trở đi
TP. Hồ Chí Minh,
  ngày 30 tháng 10 năm 2024
Kính gửi:
- Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam;
- Bảo hiểm xã hội thành phố Thủ Đức và các quận, huyện
Thực hiện Quyết định số
166/QĐ-BHXH ngày 31/01/2019 của Bảo hiểm xã hội (BHXH) Việt Nam về ban hành quy
trình giải quyết hưởng các chế độ BHXH, chi trả các chế độ BHXH, bảo hiểm thất
nghiệp (BHTN) và Công văn số 3830/BHXH-TCKT ngày 25/10/2024 về việc cơ quan
BHXH chuyển tiền chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng qua tài khoản cá
nhân cho người hưởng từ tháng 11/2024, theo đó thời gian chi trả lương hưu, trợ
cấp BHXH hàng tháng của BHXH Thành phố Hồ Chí Minh bắt đầu từ ngày 01 hàng
tháng đối với hình thức thanh toán không dùng tiền mặt; từ ngày 02 đến ngày 10
của tháng tổ chức chi trả tại tất cả các điểm chi trả, tiếp tục chi trả từ ngày
11 của tháng đến hết ngày 25 của tháng tại các điểm chi trả là điểm giao dịch
của bưu điện đối với hình thức thanh toán là tiền mặt.
BHXH Thành phố Hồ Chí Minh
thông báo lịch chi trả lương hưu và trợ cấp BHXH từ tháng 12/2024 trở đi như
sau:
1. Lịch chi trả lương hưu và
trợ cấp BHXH:
- Chi trả qua tài khoản ATM:
BHXH Thành phố trực tiếp chuyển tiền vào tài khoản người hưởng từ ngày 01 hàng
tháng.
- Chi trả hình thức tiền mặt:
Bưu điện thành phố Hồ Chí Minh tổ chức chi trả tại các điểm chi từ ngày 04 đến
ngày 10 hàng tháng; tiếp tục chi trả tại các Bưu cục của Bưu điện Trung
tâm/Huyện từ ngày 11 đến hết ngày 25 hàng tháng.
Lưu ý:
t
rường hợp
ngày chi trả trùng vào ngày thứ bảy, chủ nhật, ngày lễ Tết thì ngày chi trả là
ngày làm việc tiếp theo
2. Tổ chức thực hiện
Đề nghị Bưu điện Thành phố Hồ
Chí Minh, BHXH Thành phố Thủ Đức và BHXH quận, huyện thông báo đến người hưởng trong
kỳ chi trả tháng 11/2024.
Tại ngày chi trả tháng 11/2024,
BHXH thành phố Thủ Đức và BHXH quận, huyện; Bưu điện Thành phố Hồ Chí Minh phối
hợp với các Ngân hàng thực hiện tuyên truyền, vận động người hưởng lương hưu,
trợ cấp BHXH mở tài khoản ngân hàng, đăng ký nhận lương hưu, trợ cấp BHXH qua
tài khoản ngân hàng, hướng dẫn người hưởng đăng ký mở tài khoản và nhận thẻ ATM
ngay tại điểm chi trả.
Giao Phòng Truyền thông có
thông cáo báo chí về mục đích, thời gian chi trả lương hưu theo công văn này.
Truyền thông trên Trang thông tin điện tử của BHXH thành phố và các phương tiện
truyền thông khác.
Trong quá trình thực hiện, nếu
có vướng mắc kịp thời báo cáo về BHXH Thành phố (thông qua phòng Kế hoạch Tài chính)
để hướng dẫn, xem xét và giải quyết./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Phó GĐ phụ trách Chế độ;
- Phòng Chế độ BHXH;
- Phòng Truyền thông;
- Bưu điện TP. HCM (P/h thực hiện);
- Các Bưu điện trung tâm (P/h thực hiện);
- Các chi nhánh thuộc ngân hàng Vietcombank, BIDV, Vietinbank, Agribank, Đông
  Á trên địa bàn TP.HCM;
- Trang web BHXH TP.Hồ Chí Minh;
- Lưu: VT, KHTC
GIÁM ĐỐC
Lò Quân Hiệp
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc