BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  515/QĐ-BHXH
Hà
  Nội, ngày 27 tháng 3 năm 2020
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ QUẢN LÝ CƠ SỞ DỮ LIỆU HỘ GIA
ĐÌNH VÀ MÃ SỐ BẢO HIỂM XÃ HỘI CỦA NGƯỜI THAM GIA BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ
TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
Căn cứ Luật công nghệ thông tin
ngày 29 tháng 6 năm 2006:
Căn cứ Luật bảo hiểm y tế ngày
14 tháng 11 năm 2008; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật bảo hiểm y tế
ngày 13 tháng 06 năm 2014:
Căn cứ Luật việc làm ngày 16
tháng 11 năm 2013:
Căn cứ Luật bảo hiểm xã hội
ngày 20 tháng 11 năm 2014;
Căn cứ Luật an toàn thông tin mạng
ngày 19 tháng 11 năm 2015;
Căn cứ Luật an toàn, vệ sinh
lao động ngày 25 tháng 06 năm 2015;
Căn cứ Nghị định số
01/2016/NĐ-CP ngày 05 tháng 01 năm 2016 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số 714/QĐ-TTg
ngày 22 tháng 05 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ ban hành danh mục cơ sở dữ liệu
quốc gia cần ưu tiên triển khai tạo nền tảng phát triển chính phủ điện tử;
Căn cứ Thông tư liên tịch số
05/2015/TTLT-BTP-BCA-BYT ngày 15 tháng 05 năm 2015 của liên bộ Bộ Tư pháp, Bộ Công
an, Bộ Y tế hướng dẫn thực hiện liên thông các thủ tục hành chính về đăng ký
khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi;
Căn cứ Quyết định số
3582/QĐ-BHXH ngày 26 tháng 12 năm 2006 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam về việc ban hành quy định về quản lý hoạt động công nghệ thông tin trong hệ
thống Bảo hiểm xã hội Việt Nam;
Căn cứ Quyết định số
967/QĐ-BHXH ngày 20 tháng 06 năm 2017 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam về việc ban hành quy chế bảo đảm an toàn thông tin trong ứng dụng công nghệ
thông tin của ngành Bảo hiểm xã hội;
Căn cứ Quyết định số
595/QĐ-BHXH ngày 14 tháng 04 năm 2017 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam ban hành quy trình thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp,
bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp; quản lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo
hiểm y tế; Quyết định số 505/QĐ-BHXH ngày 27 tháng 3 năm 2020 của Tổng Giám đốc
Bảo hiểm xã hội Việt Nam sửa đổi, bổ sung một số điều quy trình thu bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề
nghiệp; quản lý sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế ban hành kèm theo Quyết định
số 595/QĐ-BHXH;
Căn cứ quyết định số
2366/QĐ-BHXH ngày 28 tháng 11 năm 2018 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt
Nam về việc ban hành Quy chế quản lý, khai thác và sử dụng thông tin từ cơ sở dữ
liệu tập trung ngành Bảo hiểm xã hội;
Căn cứ Công văn số
2823/BTP-CNTT ngày 29 tháng 7 năm 2019 của Bộ Tư pháp về việc kết nối, liên
thông dữ liệu hộ tịch.
Xét đề nghị của Trưởng Ban sổ -
Thẻ, Giám đốc Trung tâm Công nghệ thông tin.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này quy chế quản lý cơ sở dữ liệu
hộ gia đình và mã số bảo hiểm xã hội của người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế.
Điều 2.
Điều khoản thi hành
1.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 01/5/2020.
2.
Thay thế các quy định của Bảo hiểm xã hội Việt Nam
tại các văn bản: Quyết định số 346/
QĐ
-BHXH ngày 28/3/2019 ban hành Quy chế quản lý và cấp
mã số bảo hiểm xã hội cho người tham gia bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế; Quyết
định số 1270/QĐ-BHXH ngày 30/9/2019 sửa
đổi
, bổ sung một số điều của Quy chế quản lý và cấp mã
số bảo hiểm xã hội cho người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế ban hành
kèm theo Quyết định số 346/QĐ-BHXH ngày 28/3/2019; Quyết định số 22/QĐ-BHXH
ngày 08/01/2020 sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế quản lý và cấp mã số sổ
bảo hiểm xã hội cho người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế ban hành kèm
theo Quyết định số 346/QĐ-BHXH ngày 28/3/2019;
Điểm 2 Công văn số
2888/BHXH-BT ngày 3/8/2018
về việc hướng dẫn việc hoàn thiện dữ liệu thành
viên hộ gia đình; kinh phí hỗ trợ Ủy ban nhân dân xã lập danh sách và việc tham
gia bảo hiểm y tế hộ gia
đình
.
Điều 3
.
Trưởng Ban sổ - Thẻ, Giám đốc Trung tâm Công nghệ thông tin,
Vụ trưởng Vụ Tài chính – Kế toán, Chánh Văn phòng, Thủ trưởng các đơn vị trực
thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam; Giám đốc bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
-
Như Điều 3;
-
Tổng Giám đốc (để b/c);
-
Các Phó Tổng Giám đốc;
-
BHXH Bộ:
QP,
CAND;
-
Lưu: VT,
ST.
KT.
TỔNG
  GIÁM Đ
Ố
C
PHÓ
TỔ
NG GIÁM Đ
Ố
C
Trần Đình Liệu
QUY CHẾ
QUẢN LÝ CƠ SỞ DỮ LIỆU HỘ
GIA ĐÌNH VÀ MÃ SỐ BẢO HIỂM XÃ HỘI CỦA NGƯỜI THAM GIA BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM
Y TẾ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 515/QĐ-BHXH ngày
27 tháng 03 năm 2020 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam)
Điều 1. Phạm vi áp dụng
1.
Người tham gia và đơn vị quản lý người tham gia bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
2.
Công chức, viên chức, người lao động làm việc trong
ngành Bảo hiểm xã hội được cơ quan Bảo hiểm xã hội giao nhiệm vụ quản lý, rà
soát, tra cứu, cập nhật cơ sở dữ liệu hộ gia đình.
Điều 2. Mục đích quản lý
1.
Thông tin người tham gia được cập nhật, điều chỉnh
đầy đủ, chính xác, kịp thời vào cơ sở dữ liệu hộ gia đình, được tập hợp gồm những
người đang tham gia, đã tham gia và chưa tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
2.
Mỗi người tham gia chỉ được cấp duy nhất một mã số
bảo hiểm xã hội.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
1.
Các từ viết tắt
1.1.
BHXH
là chữ viết tắt của cụm từ "bảo hiểm xã hội".
1.2.
BHYT
là
chữ viết tắt của cụm từ "bảo hiểm y tế".
1.3.
BHTN
là
chữ viết tắt của cụm từ "bảo hiểm thất nghiệp".
1.4.
BHXH tỉnh
là tên chung cho Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
1.5.
BHXH huyện
là tên chung cho Bảo hiểm xã hội quận, huyện, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh (sáp nhập vào BHXH tỉnh).
1.6.
CMND/CCCD
là chữ viết tắt của cụm từ "chứng minh nhân dân/căn cước công
dân".
1.7.
CSDL
là chữ viết tắt của cụm từ "cơ sở dữ liệu".
1.8.
HGĐ
là
chữ viết tắt của cụm từ "hộ gia đình".
1.9.
UBND xã
là tên chung cho Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn.
2.
Giải thích từ ngữ
Trong Văn bản
này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
2.1.
Mã số BHXH
là số định danh do cơ quan BHXH cấp cho mỗi người tham gia
một mã số duy nhất và được quản lý trên toàn quốc.
2.2.
Mã số HGĐ
là số định danh do cơ quan BHXH cấp cho mỗi HGĐ một mã số duy nhất và
được quản lý trên toàn quốc.
2.3.
Bộ thông tin định danh
là tổ hợp các tiêu chí bao gồm: Họ và tên, ngày tháng năm
sinh, giới tính, nơi đăng ký khai sinh (cấp tỉnh, cấp huyện, cấp xã).
2.4.
Người tham gia
là thành viên HGĐ đã kê khai và được cấp mã số BHXH trong
CSDL HGĐ.
2.5.
Hộ gia đình
là một đơn vị gồm một hay một số người được kê khai trong:
sổ hộ khẩu/sổ tạm trú, thẻ thường trú/thẻ tạm trú của người nước ngoài,... thuộc
diện bảo mật thông tin. Không bao gồm một số người trong khu nhà trọ, ký túc
xá,... hoặc các địa điểm cư trú nhiều người có tính chất tương tự.
2.6.
CSDL HGĐ
là tập hợp thông tin liên quan của thành viên HGĐ, gồm: người đang tham gia, đã
tham gia và chưa tham gia BHXH, BHYT.
2.7.
Chủ hộ
là một thành viên trong HGĐ đại diện cho HGĐ đó.
2.8.
Tổ kiểm soát
gồm công chức, viên chức, người lao động làm việc tại cơ
quan BHXH được BHXH cấp trung ương/tỉnh/huyện thành lập theo từng cấp để thực
hiện quản lý, kiểm soát, phê duyệt mã số BHXH cho người tham gia.
2.9.
Cán bộ thu
là viên chức, người lao động làm việc trong lĩnh vực công
tác thu BHXH, BHYT tại cơ quan BHXH.
2.10
Cán bộ sổ, thẻ
là viên chức, người lao động làm việc trong lĩnh vực công
tác sổ BHXH, thẻ BHYT tại cơ quan BHXH.
2.11.
Cán bộ KHTC
là viên chức, người lao động làm việc trong lĩnh vực kế hoạch
- tài chính tại cơ quan BHXH.
2.12.
Đơn vị quản lý người tham gia
là gọi chung cho cơ quan, doanh nghiệp, tổ chức,
cá nhân sử dụng lao động thuộc đối tượng tham gia BHXH, BHYT; Các tổ chức được
cơ quan
BHXH
ký hợp đồng làm Đại lý thu BHXH, BHYT; Cơ quan BHXH lập
danh sách cấp thẻ
BHYT
do tổ chức
BHXH
đóng; UBND xã, cơ sở giáo dục và đào tạo, cơ sở dạy
nghề, cơ quan có thẩm quyền xác định, lập danh sách cấp thẻ BHYTcho đối tượng
được ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ đóng theo quy định của Luật BHXH và Luật
BHYT.
2.13.
Phần mềm HGĐ
là Hệ thống cấp mã số BHXH và quản lý HGĐ tham gia BHYT của
Ngành BHXH.
Điều 4. Quy trình tăng trẻ em dưới 6 tuổi trong cơ sở dữ liệu
hộ gia đình
1.
UBND xã
1.1
.
Trường hợp chưa
kết nối liên thông dữ liệu đăng ký khai sinh trẻ em dưới 6 tuổi trên Hệ thống thông
tin đăng ký và quản lý hộ tịch của Bộ Tư pháp:
a)
Khi có phát sinh thực hiện các thủ tục hành chính về
đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ BHYT: Lập hồ sơ cấp thẻ BHYT cho
trẻ em dưới 6 tuổi theo quy định tại Thông tư liên tịch số 05/2015/TTLT-BTP-BCA-BYT
ngày 15/5/2015, gồm: Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin BHXH, BHYT và Danh
sách đề nghị cấp thẻ BHYT (
Mẫu TK1-TS
và
Mẫu D03-TS
ban hành kèm theo Quyết
định số 505/QĐ-BHXH ngày 27/3/2020) gửi cơ quan BHXH.
b)
Nhận thẻ BHYT từ cơ quan BHXH chuyển đến để trả cho
trẻ em.
1.2.
Trường hợp đã kết nối liên thông dữ liệu đăng ký
khai sinh trẻ em dưới 6 tuổi trên Hệ thống thông tin đăng ký và quản lý hộ tịch
của Bộ Tư pháp:
a)
Hằng ngày, gửi dữ liệu đăng ký khai sinh của trẻ dưới
6 tuổi đến cơ quan BHXH, không phải lập hồ sơ theo Tiết a Điểm 1.1 Khoản 1 Điều
này.
b)
Nhận hồ sơ từ cơ quan BHXH chuyển đến: Thẻ BHYT để
trả thẻ cho trẻ em; Phụ lục thành viên HGĐ (của
Mẫu TK1-TS
) để xác nhận bổ sung trẻ
em vào đúng HGĐ và gửi lại cơ quan BHXH.
2.
BHXH tỉnh/huyện
2.2.
Cán bộ sổ, thẻ
a)
Xử lý hồ sơ:
-
Trường hợp chưa kết nối liên thông dữ liệu đăng ký
khai sinh trẻ em dưới 6 tuổi trên Hệ thống thông tin đăng ký và quản lý hộ tịch
của Bộ Tư pháp:
Nhận hồ sơ từ
Bộ phận tiếp nhận hồ sơ (bao gồm cả hồ sơ giao dịch điện tử): Thực hiện tra cứu,
tìm kiếm mã số BHXH của trẻ em theo thông tin kê khai trên
Mẫu TK1-TS
với CSDL HGĐ theo quy tắc
tại Khoản 1 Điều 7 Quy chế này:
+ Trường hợp
tra cứu, tìm kiếm: Xác định chính xác thông tin trẻ em đã có trong CSDL HGĐ,
thông báo và thống nhất mã số BHXH của trẻ em với đơn vị quản lý người tham
gia, cha/mẹ/người giám hộ;
Nếu
thông tin của trẻ em chưa đầy đủ, chính xác, thực
hiện điều chỉnh thông tin trẻ em đã được cấp mã số BHXH trong
CSDL
HGĐ, điều chỉnh
trẻ em về đúng HGĐ (nếu đang ở HGĐ khác) và đề nghị Tổ kiểm soát phê duyệt điều
chỉnh thông tin của trẻ em (đính kèm hồ sơ theo Khoản 2 Điều 7 Quy chế này).
+ Trường hợp
tra cứu, tìm kiếm: Xác định trẻ em chưa được kê khai trong CSDL HGĐ (trẻ em mới
sinh), cập nhật đầy đủ, chính xác thông tin trên
Mẫu TK1-TS
vào phần mềm HGĐ và đề
nghị Tổ kiểm soát phê duyệt mã số BHXH cho trẻ em (đính kèm hồ sơ theo Khoản 2
Điều 7 Quy chế này).
-
Trường hợp đã kết nối liên thông dữ liệu đăng ký
khai sinh trẻ em dưới 6 tuổi trên Hệ thống thông tin đăng ký và quản lý hộ tịch
của Bộ Tư pháp:
Phần mềm HGĐ
ngay khi nhận dữ liệu từ Bộ Tư pháp, tự động thực hiện: Tra cứu, tìm kiếm mã số
BHXH của trẻ em theo quy tắc tại Khoản 1 Điều 7 Quy chế này:
+ Trường hợp
xác định chính xác thông tin trẻ em chưa có trong CSDL HGĐ: Tự động lấy thông
tin, cấp mã số BHXH và lập tự động lập
Mẫu
D03-TS
chuyển Bộ phận tiếp nhận hồ sơ.
+ Trường hợp
xác định chính xác thông tin trẻ em đã được kê khai trong CSDL HGĐ và đã được cấp
thẻ BHYT: Tự động phản hồi trạng thái đã cấp thẻ BHYT và cung cấp mã số BHXH do
cơ quan BHXH cấp.
b)
Chuyển hồ sơ đã được hoàn thiện mã số BHXH (ghi mã
số BHXH của trẻ em vào các biểu mẫu) đến cán bộ thu thực hiện các nghiệp vụ
phát sinh để cấp thẻ BHYT theo quy định.
c)
Hoàn thiện hồ sơ:
-
Trước ngày 03 hằng tháng:
+ In Phụ lục
thành viên HGĐ (của
Mẫu TK1-TS
)
có thông tin của từng trẻ em được cấp mã số BHXH
tháng trước liền kề chuyển đến UBND xã để xác nhận bổ sung trẻ em dưới 6 tuổi
vào đúng HGĐ.
+ Ký Biên bản
bàn giao (Mẫu 02-TS) được in từ phần mềm quản lý với UBND xã và
scan,
lưu trữ trên
phần mềm quản lý.
-
Trước ngày 04 hằng tháng:
+ Nhận Phụ lục
thành viên HGĐ từ UBND xã chuyển đến và hoàn thành việc cập nhật đầy đủ, chính
xác thông tin trẻ em dưới 6 tuổi vào đúng HGĐ.
+ Chuyển
Mẫu
02-TS và Phụ lục
thành viên HGĐ đến Bộ phận tiếp nhận hồ sơ để lưu trữ hồ sơ theo quy định.
2.2.
Tổ kiểm soát
a)
Nhận đề nghị phê duyệt từ cán bộ sổ, thẻ: Kiểm soát
việc tuân thủ quy trình thực hiện, hồ sơ đính kèm, thông tin của người tham gia
và thành viên HGĐ được cập nhật vào phần mềm HGĐ:
-
Trường hợp thông tin người tham gia và các thành
viên trong HGĐ đầy đủ, chính xác với hồ sơ kèm theo: Phê duyệt.
-
Trường hợp chưa thực hiện đầy đủ quy trình tra cứu,
tìm kiếm thông tin người tham gia, cập nhật, điều chỉnh thông tin người tham
gia và các thành viên HGĐ không chính xác với hồ sơ kèm theo: Yêu cầu thực hiện
đúng quy định Điểm 2.1 Khoản 2 Điều này.
b)
Thời gian phê duyệt được thực hiện tối đa 03 giờ
làm việc.
3.
UBND xã và cơ quan BHXH thực hiện việc giao, nhận
và trả hồ sơ qua dịch vụ bưu chính công ích.
Điều 5. Quy trình giảm người tham gia trong cơ sở dữ liệu hộ
gia đình
1.
BHXH tỉnh/huyện (Cán bộ sổ, thẻ)
1.1.
Trước ngày 03 hằng tháng:
a)
Chủ trì phối hợp với UBND xã kê khai thành viên HGĐ
khai tử của tháng trước liền kề vào Danh sách thành viên hộ gia đình báo giảm
khai tử (Mẫu 01-TS). Trường hợp đã kết nối liên thông với Hệ thống thông tin
đăng ký và quản lý hộ tịch của Bộ Tư pháp về dữ liệu khai tử: In Danh sách
tăng, giảm thành viên HGĐ (của
Mẫu 02-TS)
có thông tin của từng người khai tử tháng trước liền
kề chuyển đến UBND xã để phối hợp xác nhận HGĐ có người khai tử.
b)
Ký
Mẫu
02-TS được in từ phần mềm quản lý với UBND xã và
scan,
lưu trữ trên
phần mềm quản lý.
1.2.
Trước ngày 04 hằng tháng:
a)
Nhận Mẫu 01-TS từ UBND xã chuyển đến và hoàn thành
việc cập nhật đầy đủ, chính xác thông tin thành viên HGĐ báo giảm khai tử vào
đúng HGĐ.
b)
Chuyển
Mẫu 01-TS,
Mẫu
02-TS
đến Bộ phận tiếp nhận hồ sơ để lưu trữ hồ sơ theo
quy định.
2.
UBND xã: Phối hợp với cơ quan BHXH kê khai người
khai tử vào Mẫu 01-TS,
Mẫu
02-TS và gửi cơ quan BHXH.
3.
UBND xã và cơ quan BHXH thực hiện việc giao, nhận và
trả hồ sơ qua dịch vụ bưu chính công ích.
Điều 6. Quy trình hoàn thiện mã số bảo hiểm xã hội cho người
tham gia
1.
Đơn vị quản lý người tham gia
1.1.
Tra cứu, tìm kiếm và hướng dẫn người tham gia tra cứu,
tìm kiếm đúng mã số BHXH của người tham gia đã được cơ quan BHXH cấp.
1.2.
Trường hợp tìm kiếm không thấy mã số BHXH của người
tham gia (bao gồm cả người nước ngoài tham gia BHXH, BHYT tại Việt Nam): Hướng
dẫn người tham gia kê khai đầy đủ thông tin vào
Mẫu TK1-TS
; Phối hợp với cơ quan BHXH gửi hình ảnh hồ sơ theo
Khoản 2 Điều 7 Quy chế này để cập nhật, hoàn thiện cơ sở dữ liệu của người tham
gia.
2.
BHXH tỉnh/huyện
2.1.
Cán bộ sổ, thẻ
a)
Nhận hồ sơ từ Bộ phận tiếp nhận hồ sơ (bao gồm cả hồ
sơ giao dịch điện tử): Thực hiện tra cứu, tìm kiếm mã số BHXH của người tham
gia theo thông tin kê khai trên
Mẫu
TK1-TS
với CSDL HGĐ theo quy tắc tại Khoản 1 Điều 7 Quy chế này:
-
Trường hợp xác định chính xác thông tin người tham
gia đã được cấp mã số BHXH trong CSDL HGĐ: Thông báo và thống nhất mã số BHXH với
người tham gia, đơn vị quản lý người tham gia.
-
Trường hợp tra cứu, tìm kiếm thấy người tham gia có
thông tin chưa đầy đủ, chính xác: Thực hiện điều chỉnh thông tin người tham gia
đã được cấp mã số BHXH trong CSDL HGĐ, điều chỉnh người tham gia về đúng HGĐ (nếu
đang ở HGĐ khác); Đề nghị Tổ kiểm soát phê duyệt điều chỉnh thông tin của của
người tham gia (đính kèm hồ sơ theo Khoản 2 Điều 7 Quy chế này).
-
Trường hợp xác định người nước ngoài tham gia BHXH,
BHYT tại Việt Nam chưa được kê khai trong CSDL HGĐ: Cập nhật đầy đủ, chính xác
thông tin trên
Mẫu TK1-TS
vào phần
mềm HGĐ; Đề nghị Tổ kiểm soát phê duyệt mã số BHXH cho người nước ngoài (đính
kèm hồ sơ theo Khoản 2 Điều 7 Quy chế này).
b)
Chuyển hồ sơ đã được hoàn thiện mã số BHXH (ghi mã
số BHXH của người tham gia vào biểu mẫu) đến cán bộ thu thực hiện các nghiệp vụ
phát sinh theo quy định.
2.2.
Tổ kiểm soát
a) Nhận đề nghị
phê duyệt từ cán bộ sổ, thẻ: Kiểm soát việc tuân thủ quy trình thực hiện, hồ sơ
đính kèm, thông tin của người tham gia và thành viên HGĐ được cập nhật vào phần
mềm HGĐ:
-
Trường hợp thông tin người tham gia và các thành
viên trong HGĐ đầy đủ, chính xác với hồ sơ kèm theo: Phê duyệt.
-
Trường hợp chưa thực hiện đầy đủ quy trình tra cứu,
tìm kiếm thông tin người tham gia, cập nhật, điều chỉnh thông tin người tham
gia và các thành viên HGĐ không chính xác với hồ sơ kèm theo: Yêu cầu thực hiện
đúng quy định Điểm 2.1 Khoản 2 Điều này.
b) Thời gian
phê duyệt được thực hiện tối đa 03 giờ làm việc.
Điều 7. Nguyên tắc tra cứu, tìm kiếm thông tin người tham
gia và hình ảnh hồ sơ đính kèm làm căn cứ hoàn thiện mã số bảo hiểm xã hội
1.
Nguyên tắc tra cứu, tìm kiếm thông tin người tham
gia trong CSDL HGĐ
1.1.
Tìm kiếm thông tin chủ hộ gia đình:
a)
Phạm vi tìm kiếm theo thứ tự ưu tiên: trên địa bàn
cấp xã; địa bàn cấp huyện; địa bàn cấp tỉnh và trên toàn quốc.
b)
Nguyên tắc tìm kiếm: tìm kiếm họ tên, ngày, tháng,
năm, sinh, CMND/CCCD/Hộ chiếu của chủ hộ hoặc thông tin của các thành viên
trong HGĐ để tìm kiếm chủ HGĐ.
1.2.
Tìm kiếm thông tin thành viên hộ gia đình:
a)
Phạm vi tìm kiếm theo thứ tự ưu tiên: trong cùng
HGĐ; trên địa bàn cấp xã, địa bàn cấp huyện, địa bàn cấp tỉnh và trên toàn quốc.
b)
Nguyên tắc tìm kiếm theo thứ tự:
-
Tìm kiếm theo Bộ thông tin định danh trên toàn quốc.
-
Tìm kiếm theo CMND/CCCD/Hộ chiếu trên toàn quốc.
-
Tìm kiếm theo họ tên, ngày, tháng, năm sinh, giới
tính trên toàn quốc.
-
Tìm kiếm theo họ và tên, năm sinh mã tỉnh khai
sinh/mã tỉnh hộ khẩu.
-
Tìm kiếm theo họ và tên, năm sinh trên toàn quốc.
2.
Danh mục hình ảnh giấy tờ đính kèm làm căn cứ cấp,
hoàn thiện mã số BHXH
2.1.
Mẫu TK1-TS
2.2.
CMND/CCCD/Hộ chiếu hoặc Giấy khai sinh (đối với người
chưa được cấp CMND/CCCD/Hộ chiếu).
2.3.
Giấy tờ khác.
Điều 8. Trách nhiệm của Tổ kiểm soát các cấp
1.
Tổ kiểm soát cấp huyện
1.1.
Kiểm soát việc tuân thủ quy trình thực hiện, hồ Sơ
đính kèm, thông tin của người tham gia và thành viên HGĐ được cập nhật vào phần
mềm HGĐ đảm bảo đầy đủ, chính xác từ đề nghị của cán bộ sổ, thẻ.
1.2.
Phê duyệt mã số BHXH đối với trẻ em dưới 6 tuổi và
người nước ngoài không trùng thông tin có phát sinh tại huyện; Phê duyệt điều
chỉnh thông tin của người tham gia trong địa bàn huyện.
1.3.
Đề nghị Tổ kiểm soát cấp tỉnh phê duyệt đối với người
tham gia khác địa bàn huyện, tỉnh
1.4.
Nghiệm thu việc cập nhật biến động thành viên HGĐ
và hoàn thiện mã số BHXH của BHXH huyện trên cơ sở
Mẫu
02-TS, hồ sơ
được cập nhật vào phần mềm HGĐ.
1.5.
Trước ngày 06 hằng tháng, in các báo cáo từ phần mềm
quản lý: Báo cáo tình hình tăng, giảm, điều chỉnh thông tin người tham gia (Mẫu
04a-TS); Báo cáo chi tiết tình hình phê duyệt mã số BHXH (Mẫu 05a-TS); Báo cáo
tồn tại, hạn chế qua kiểm soát việc tra cứu, cập nhật thông tin vào CSDL HGĐ và
biến động thành viên HGĐ so với các chỉ tiêu thống kê về dân số, số người sinh,
tử trên địa bàn huyện gửi Lãnh đạo huyện để chấn chỉnh, xử lý trách nhiệm (nếu
có).
1.6.
Kinh phí hoạt động của Tổ kiểm soát cấp huyện và
kinh phí rà soát dữ liệu theo quy định của BHXH Việt Nam.
1.7.
Kịp thời báo cáo, đề xuất BHXH tỉnh về khó khăn, vướng
mắc trong quá trình tổ chức thực hiện.
2.
Tổ kiểm soát cấp tỉnh
2.1.
Kiểm soát việc tuân thủ quy trình thực hiện, hồ sơ
đính kèm, thông tin của người tham gia và thành viên HGĐ được cập nhật vào phần
mềm HGĐ đảm bảo đầy đủ, chính xác từ đề nghị của cán bộ sổ, thẻ thuộc BHXH tỉnh
hoặc của Tổ kiểm soát cấp huyện.
2.2.
Phê duyệt mã số BHXH đối với trẻ em dưới 6 tuổi và
người nước ngoài không trùng thông tin có phát sinh tại huyện thuộc tỉnh quản
lý; Phê duyệt điều chỉnh thông tin của người tham gia trong địa bàn huyện thuộc
tỉnh quản lý và ở địa bàn khác huyện, trong tỉnh.
2.3.
Đề nghị Tổ kiểm soát cấp Trung ương phê duyệt đối với
trường hợp điều chỉnh thông tin của người tham gia ở địa bàn ngoài tỉnh.
2.4. Nghiệm
thu việc cập nhật biến động thành viên HGĐ và hoàn thiện mã số
BHXH
của BHXH tỉnh/huyện
trên cơ sở
Mẫu
02-TS, hồ sơ được cập nhật vào phần mềm HGĐ.
2.5.
Trước ngày 06 hằng tháng, in các báo cáo từ phần mềm
quản lý: Báo cáo tình hình tăng, giảm, điều chỉnh thông tin người tham gia
(Mẫu
04B-TS); Báo
cáo chi tiết tình hình phê duyệt mã số BHXH
(Mẫu
05B-TS); Báo cáo tồn tại, hạn chế qua
kiểm soát việc tra cứu, cập nhật thông tin vào CSDL HGĐ và biến động thành viên
HGĐ so với các chỉ tiêu thống kê về dân số, số người sinh, tử trên địa bàn tỉnh
gửi Lãnh đạo tỉnh để chấn chỉnh, xử lý trách nhiệm (nếu có).
2.6.
Kinh phí hoạt động của Tổ kiểm soát cấp tỉnh và
kinh phí rà soát dữ liệu theo quy định của BHXH Việt Nam.
2.7.
Giải quyết khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ
chức thực hiện theo hướng dẫn của BHXH Việt Nam. Trường hợp vượt quá thẩm quyền,
kịp thời báo cáo và đề xuất BHXH để xem xét, giải quyết.
3.
Tổ kiểm soát cấp Trung ương
3.1.
Kiểm soát việc tuân thủ quy trình tra cứu, tìm kiếm
thông tin người tham gia và phê duyệt mã số BHXH đối với Tổ kiểm soát cấp tỉnh/huyện.
3.2.
Phê duyệt đề nghị của Tổ kiểm soát cấp tỉnh đối với
trường hợp điều chỉnh thông tin của người tham khác địa bàn tỉnh.
3.3.
Kiểm soát việc nghiệm thu cập nhật biến động thành
viên HGĐ của BHXH tỉnh trên cơ sở
Mẫu
02-TS, hồ sơ được cập nhật vào phần mềm HGĐ.
3.4.
Trường hợp đặc biệt, Tổ kiểm soát Trung ương báo
cáo Lãnh đạo Ngành xem xét, giải quyết.
3.5.
Trước ngày 06 hằng tháng, in các báo cáo từ phần mềm
quản lý: Báo cáo tình hình tăng, giảm, điều chỉnh thông tin người tham gia
(Mẫu
04C-TS); Báo
cáo chi tiết tình hình phê duyệt mã số BHXH
(Mẫu
05C-TS); Báo cáo tồn tại, hạn chế qua kiểm
soát việc tra cứu, cập nhật thông tin vào CSDL HGĐ và biến động thành viên HGĐ
so với các chỉ tiêu thống kê về dân số, số người sinh, tử trên toàn quốc gửi
Lãnh đạo Ngành để chấn chỉnh, xử lý trách nhiệm (nếu có).
3.6.
Kinh phí hoạt động của Tổ kiểm soát cấp Trung ương
và kinh phí rà soát dữ liệu theo quy định của BHXH Việt Nam.
3.7.
Tiếp nhận và đề xuất, giải quyết khó khăn, vướng mắc
trong quá trình tổ chức thực hiện của BHXH tỉnh.
Điều 9. Chi phí hỗ trợ UBND xã lập danh sách, tăng giảm
thành viên hộ gia đình
1.
UBND xã
1.1.
Lập Giấy thanh toán kinh phí chi hỗ trợ cho UBND cấp
xã thực hiện lập danh sách người tham gia BHYT (
Mẫu C66b-HD
ban hành kèm theo
Thông tư số 102/20
18/TT-BTC
ngày 14/11/2018 của Bộ Tài chính hướng dẫn kế toán
bảo hiểm xã hội) đối với trường hợp tăng sinh, giảm chết và hồ sơ, thủ tục
thanh toán theo Công văn số
2544/BHHX-TCKT
ngày 15/7/2019 của BHXH Việt Nam về việc hướng dẫn
thanh quyết toán chi phí lập danh sách và cập nhật biến động thành viên hộ gia
đình tham gia BHYT gửi cơ quan BHXH.
1.2.
Nhận kinh phí chi hỗ trợ từ cơ quan BHXH chuyển đến
trước ngày 06 hằng tháng.
2.
Cơ quan BHXH tỉnh/huyện
2.1.
Cán bộ sổ, thẻ
a)
Nhận hồ sơ và thủ tục thanh toán từ UBND xã chuyển
đến.
b)
Chốt dữ liệu số tiền phải chi hỗ trợ UBND xã và lập
và ký đề nghị thanh toán tại phần của Cơ quan BHXH duyệt của
Mẫu C66b-HD
chuyển cán bộ kế
toán để chi hỗ trợ UBND xã theo quy định.
2.2.
Cán bộ KHTC
a)
Nhận đề nghị thanh toán từ cán bộ sổ thẻ, trình
Lãnh đạo đơn vị duyệt và chuyển kinh phí chi hỗ trợ UBND xã theo quy định.
b)
Cán bộ KHTC cấp huyện tổng hợp, chốt dữ liệu số tiền
chi hỗ trợ UBND xã và lập Báo cáo tổng hợp kinh phí chi hỗ trợ UBND xã lập danh
sách tăng, giảm thành viên hộ gia đình (Mẫu 03a-TS) báo cáo Giám đốc huyện.
c)
Cán bộ
KHTC
cấp tỉnh tổng hợp, chốt dữ liệu số tiền chi hỗ trợ
UBND xã và lập Báo cáo tổng hợp kinh phí chi hỗ trợ UBND xã lập danh sách tăng,
giảm thành viên hộ gia đình (Mẫu 03b-TS) báo cáo Giám đốc tỉnh.
3.
UBND xã và cơ quan BHXH thực hiện việc chuyển, nhận
kinh phí hỗ trợ UBND xã lập danh sách qua dịch vụ bưu chính công ích.
4.
Thời gian thanh toán và báo cáo kinh phí chi hỗ trợ
UBND xã lập danh sách tăng, giảm thành viên hộ gia đình.
4.1.
Cơ quan BHXH thực hiện thanh toán chi hỗ trợ từ đề
nghị của UBND xã theo đợt phát sinh.
4.2.
Thời gian báo cáo:
a)
Đối với BHXH huyện: Lập Mẫu 03a-TS trước 17h ngày
04 hằng tháng.
b)
Đối với BHXH tỉnh: Lập Mẫu 03b-TS trước 09h ngày 05
hằng tháng.
Điều 10. Trách nhiệm của các đơn vị trực thuộc BHXH Việt
Nam
1.
Ban Sổ - Thẻ
1.1.
Chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện Quy chế này.
1.2.
Tham mưu trình Tổng Giám đốc thành lập Tổ Kiểm soát
cấp Trung ương do Trưởng Ban sổ - Thẻ làm Tổ trưởng, Lãnh đạo Trung tâm Công
nghệ thông tin và Phó Trưởng Ban sổ - Thẻ làm Tổ phó, các tổ viên là viên chức
thuộc các đơn vị: sổ - Thẻ, Công nghệ thông tin, Thu. Tổ trưởng phân công nhiệm
vụ cụ thể cho từng thành viên và chịu trách nhiệm về hoạt động của Tổ kiểm
soát.
1.3.
Đề xuất trang bị máy tính cho các thành viên trong
Tổ kiểm soát để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ, đảm bảo đúng quy định về tiêu chuẩn,
định mức sử dụng máy móc, thiết bị của cơ quan và công chức, viên chức trong
ngành BHXH.
1.4.
Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan tổ chức
tập huấn, hướng dẫn, kiểm tra BHXH các tỉnh, thành phố thực hiện, triển khai Quy
chế này.
1.5.
Tiếp nhận và phối hợp với các đơn vị trực thuộc giải
quyết kịp thời những khó khăn, vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện.
1.6.
Đề xuất kinh phí hoạt động của Tổ kiểm soát; khen thưởng,
xử lý vi phạm đối với tổ chức, cá nhân theo quy định tại Điều 11 Quy chế này.
1.7. Trước 17
giờ ngày 05 hằng tháng, cán bộ Ban sổ - Thẻ tổng hợp, in Báo cáo tổng hợp kinh
phí chi hỗ trợ UBND xã lập danh sách tăng, giảm thành viên hộ gia đình (Mẫu 03c-TS)
của tháng trước liền kề gửi Trưởng ban để báo cáo Lãnh đạo Ngành.
2.
Trung tâm Công nghệ thông tin
2.1.
Chịu trách nhiệm quản lý dữ liệu trong CSDL HGĐ, đồng
bộ, liên thông dữ liệu với các phần mềm nghiệp vụ của Ngành BHXH; Bảo mật thông
tin theo quy định của pháp luật.
2.2.
Xây dựng, hoàn chỉnh, quản lý, vận hành phần mềm
HGĐ và phân cấp, phân quyền sử dụng cho cán bộ BHXH các cấp đáp ứng theo Quy chế
này.
2.3.
Xây dựng chức năng và phân quyền tra cứu mã số BHXH
của người tham gia, thành viên trong HGĐ đảm bảo bảo mật thông tin theo quy định;
Các chức năng báo cáo tổng hợp, phân tích, nghiệm thu theo đề nghị của Ban sổ -
Thẻ đáp ứng yêu cầu quản lý và Quy chế này.
3.
Ban Thu: Phối hợp với các đơn vị hướng dẫn, tổ chức
kiểm tra, giám sát tình hình thực hiện Quy chế này.
4.
Vụ Tài chính - Kế toán: Xây dựng, cấp kinh phí và
hướng dẫn các nội dung chi, thủ tục hồ sơ thanh toán, quyết toán.
5.
Văn phòng BHXH Việt Nam: Đảm bảo kinh phí hoạt động,
cơ sở vật chất, trang thiết bị làm việc theo đề nghị của Ban sổ - Thẻ để phục vụ
quản lý
CSDL HGD.
6.
BHXH tỉnh/huyện
6.1.
Báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh/huyện chỉ đạo tổ
chức triển khai việc kết nối, liên thông dữ liệu hộ tịch theo hướng dẫn của Bộ
Tư pháp và Quy chế này nhằm cải cách thủ tục hành chính, kịp thời cấp thẻ BHYT
cho trẻ em dưới 6 tuổi và phối hợp thực hiện việc hoàn thiện mã số BHXH, cập nhật
tăng, giảm thành viên HGĐ kịp thời hằng tháng.
6.2.
BHXH cấp tỉnh thành lập Tổ kiểm soát cấp tỉnh do
Lãnh đạo BHXH tỉnh phụ trách công tác cấp sổ, thẻ làm Tổ trưởng, Trưởng phòng cấp
sổ, thẻ, CNTT làm Tổ phó và viên chức thuộc các phòng nghiệp vụ: cấp sổ, thẻ,
Công nghệ thông tin, Thu làm thành viên. BHXH cấp huyện thành lập Tổ kiểm soát
cấp huyện do lãnh đạo BHXH huyện phụ trách công tác cấp sổ, thẻ làm Tổ trưởng
và cán bộ thu, sổ, thẻ làm thành viên.
6.3.
Đề xuất trang bị máy tính cho các thành viên trong
Tổ kiểm soát để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ, đảm bảo đúng quy định về tiêu chuẩn,
định mức sử dụng máy móc, thiết bị của cơ quan và công chức, viên chức trong
ngành BHXH.
6.4.
Tổ chức tập huấn Quy chế này đến toàn thể cán bộ
BHXH tỉnh/huyện và các đơn vị, tổ chức có liên quan.
6.5.
Phân công cán bộ chuyên quản theo dõi, phụ trách địa
bàn cấp xã để phối hợp k
ê
khai, cập nhật thông
tin
Mẫu TK1-TS
và
Mẫu
02-TS kịp thời, đầy đủ.
6.6.
Giám đốc BHXH tỉnh chịu trách nhiệm về thông tin được
cập nhật vào CSDL HGĐ đầy đủ, khớp đúng với hình ảnh hồ sơ kèm theo trên địa
bàn toàn tỉnh và các nội dung tại Quy chế này. Tùy thuộc tình hình thực tế, thực
hiện ký Hợp đồng thuê khoán công việc với đơn vị dịch vụ bưu chính công ích để
thực hiện một số công đoạn trong Quy chế (nếu có) và chịu trách nhiệm, nghiệm
thu chất lượng, tiến độ công việc.
Điều 11. Khen thưởng và xử lý vi phạm
1.
Các hành vi bị nghiêm cấm
1.1.
Cấp trùng mã số BHXH cho người tham gia, trùng mã số
cấp cho HGĐ.
1.2.
Sử dụng các ứng dụng hoặc các phương thức để truy cập
vào CSDL HGĐ mà chưa được phép của BHXH Việt Nam.
1.3.
Cấp tài khoản truy cập phần mềm vào phần mềm quản
lý, CSDL HGĐ cho tổ chức, cá nhân không phải là đối tượng được cấp tài khoản
theo quy định.
1.4.
Tự ý sao chép, cung cấp, tiết lộ thông tin CSDL
HGĐ.
1.5.
Các hành vi khác làm hư hỏng, sai lệch hoặc làm mất
tính ổn định của các phần mềm quản lý, CSDL HGĐ.
2.
Khen thưởng và xử lý vi phạm
2.1.
Khen thưởng: Các tổ chức, cá nhân có thành tích,
sáng kiến trong việc quản lý, cấp mã số BHXH cho người tham gia BHXH, BHYT và cập
nhật biến động thành viên trong CSDL HGĐ được xem xét khen thưởng theo quy định
của Ngành BHXH.
2.5.
Xử lý vi phạm:
a)
Đơn vị, cá nhân trong Ngành BHXH thực hiện không đầy
đủ hoặc trái với Quy chế này phải chịu trách nhiệm về hậu quả gây ra và bị xem
xét xử lý trách nhiệm theo quy định của Ngành và pháp luật hiện hành.
b)
Các tổ chức, cá nhân ký Hợp đồng với cơ quan BHXH
cung cấp dịch vụ mà thực hiện không đầy đủ hoặc trái với Quy chế này phải chịu
trách nhiệm về hậu quả gây ra và bị xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật
hiện hành.
Điều 12. Điều khoản thi hành
1.
Quy chế này có hiệu lực kể từ ngày ký.
2.
Những biểu mẫu không được trích dẫn nguồn tại văn bản
này thì được hiểu là ban hành kèm theo văn bản này.
3.
Các quy định trước đây do BHXH Việt Nam ban hành về
kê khai thông tin người tham gia BHXH, BHYT chưa có mã số BHXH hoặc hoàn thiện
thông tin để cấp mã số BHXH được điều chỉnh và thực hiện theo quy trình và biểu
mẫu tại Quy chế này.
4.
Các quy định trước đây do BHXH Việt Nam ban hành về
quy trình tiếp nhận hồ sơ liên quan đến Điều 4, Điều 6 Quy chế này được điều chỉnh
và thực hiện theo quy trình tại Quyết định này.
5.
Trường hợp các quy định tham chiếu tại Quy chế này
được sửa đổi, bổ sung bằng các văn bản mới thì áp dụng tham chiếu theo văn bản
mới./.
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản tiếng Anh
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc