BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
--------------------
Số:
1007/BHXH-TT
V/v truyền thông
  thực hiện phòng, chống dịch Covid-19
Hà Nội, ngày
27
tháng
03
năm
2020
Kính gửi:
- Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam;
- BHXH các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Thực hiện Thông báo Kết luận của Bộ Chính trị ngày 21/3/2020
về công tác phòng chống dịch bệnh Covid-19, Chỉ thị số 11/CT-TTg ngày 04/3/2020
của Thủ tướng Chính phủ về các nhiệm vụ, giải pháp cấp bách tháo gỡ khó khăn
cho sản xuất kinh doanh, đảm bảo an sinh xã hội ứng phó với dịch Covid-19, BHXH
Việt Nam hướng dẫn các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam, BHXH các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương (BHXH các tỉnh) một số nội dung về công tác truyền
thông như sau:
1.
Thực hiện nghiêm túc các chỉ đạo của
Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ, Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng, chống dịch
Covid-19 và hướng dẫn của Bộ Y tế, chính quyền địa phương về phòng, chống dịch
Covid-19.
2.
Đẩy mạnh tuyên truyền, vận động công
chức, viên chức thuộc đơn vị nâng cao ý thức tự bảo vệ mình, bảo vệ cộng đồng,
khai báo y tế, thông báo kịp thời với cơ sở y tế về tình hình sức khoẻ nếu có
yếu tố, biểu hiện nghi nhiễm bệnh Covid-19.
3.
Đối với các Vụ, Ban chuyên môn trong
phạm vi chức năng nhiệm vụ được giao và quy định của Quy chế Phát ngôn và cung
cấp thông tin cho báo chí của BHXH Việt Nam, chủ động cung cấp thông tin cho
Trung tâm Truyền thông, Báo BHXH, Tạp chí BHXH để truyền thông trước, trong,
sau khi có các văn bản hướng dẫn nghiệp vụ của Ngành; đồng thời tham gia ghi
hình, trả lời phỏng vấn các cơ quan báo chí về lĩnh vực thuộc phạm vi phụ trách
khi được lãnh đạo Ngành giao.
4.
Trung tâm Truyền thông chủ động phối
hợp với các Vụ, Ban chuyên môn cập nhật thông tin, biên tập thông tin nhằm kịp
thời cung cấp cho cơ quan báo chí và BHXH các tỉnh về những nỗ lực, giải pháp,
kết quả thực hiện của BHXH Việt Nam trong thực hiện Thông báo Kết luận của Bộ
Chính trị, Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về phòng, chống dịch Covid-19.
5.
BHXH các tỉnh chủ động, kịp thời báo
cáo cấp ủy đảng, chính quyền địa phương để triển khai công tác truyền thông cho
phù hợp với tình hình tại địa phương. Đồng thời, trên cơ sở thông tin điểm báo
hàng ngày và thông tin báo chí do Trung tâm Truyền thông cung cấp, BHXH các
tỉnh chủ động xử lý thông tin và thực hiện việc cung cấp thông tin cho cơ quan
báo chí về các giải pháp BHXH
Việt Nam nói chung, BHXH tỉnh nói riêng đã và đang thực hiện
nhằm đảm bảo quyền lợi cho người tham gia BHXH, BHYT, BH thất nghiệp, tháo gỡ
khó khăn cho doanh nghiệp theo Thông báo Kết luận của Bộ Chính trị, Chỉ thị của
Thủ tướng Chính phủ. Nội dung thông tin cụ thể như sau:
-
Việc đảm bảo quyền lợi người tham
gia BHXH, BH thất nghiệp với các chế độ ốm đau, trợ cấp thất nghiệp đối với
những trường hợp bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 và kết quả thực hiện tại địa
phương.
-
Việc đảm bảo quyền lợi người tham
gia BHYT theo hướng dẫn tại các Công văn số: 280/BHXH-CSYT ngày 31/01/2020;
362/BHXH-CSYT ngày 10/02/2020; 902/BHXH-CSYT ngày 20/3/2020 của BHXH Việt Nam.
-
Việc tháo gỡ khó khăn cho các doanh
nghiệp, tổ chức bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 theo Công văn số 860/BHXH-BT
ngày 17/3/2020 của BHXH Việt Nam.
-
Thực hiện cải cách thủ tục hành
chính, hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho người dân, doanh nghiệp khi
tham gia, thụ hưởng BHXH, BHYT, BH thất nghiệp trong điều kiện hạn chế đi lại
để phòng, chống dịch bệnh Covid-19.
-
Đẩy mạnh truyền thông theo các chủ
đề: “BHXH Việt Nam chung tay phòng, chống dịch Covid-19”, “BHXH Việt Nam tích
cực, chủ động bảo đảm quyền lợi người tham gia, thụ hưởng chính sách BHXH,
BHYT, BH thất nghiệp trong phòng, chống dịch Covid-19”, “BHXH Việt Nam luôn hỗ
trợ, tư vấn, giải đáp về BHXH, BHYT, BH thất nghiệp tại tổng đài 19009068”, ….
-
Làm tốt công tác hướng dẫn, tuyên
truyền đối với người dân, doanh nghiệp tham gia BHXH, BHYT; chủ động phối hợp
với sở, ban, ngành tại địa phương báo cáo cấp có thẩm quyền xử lý những vướng
mắc phát sinh.
Trên đây là hướng dẫn của BHXH Việt Nam về công tác truyền
thông phòng, chống dịch Covid-19, đề nghị các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam,
BHXH các tỉnh nghiêm túc thực hiện; nếu có khó khăn vướng mắc phản ánh về BHXH
Việt Nam (qua Trung tâm Truyền thông, theo số điện thoại 024.36285232) để được
hướng dẫn./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Tổng Giám đốc (để b/c);
- Các PTGĐ;
- Lưu: VT, TT.
KT.TỔNG GIÁM ĐỐC
PHÓ TỔNG GIÁM ĐỐC
Đào Việt Ánh
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản tiếng Việt
Tải Văn bản gốc
Tải Văn bản gốc