MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA CÁC PHÒNG THUỘC CHI CỤC ĐIỀU TRA CHỐNG BUÔN LẬU
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của các Phòng thuộc Chi cục Điều tra chống buôn lậu.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025 và thay thế Quyết định số 22/QĐ-CHQ ngày 05 tháng 3 năm 2025 của Cục trưởng Cục Hải quan ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của các Phòng thuộc Chi cục Điều tra chống buôn lậu.
Điều 3. Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu, Trưởng Ban Tổ chức cán bộ, Trưởng Ban Tài vụ - Quản trị, Chánh Văn phòng Cục Hải quan và Thủ trưởng các đơn vị thuộc Cục Hải quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA CÁC PHÒNG THUỘC CHI CỤC ĐIỀU TRA CHỐNG BUÔN LẬU
A. CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN
I. Phòng Tổng hợp, tham mưu nghiệp vụ (Phòng 1)
II. Phòng Thu thập xử lý thông tin, giám sát hải quan trực tuyến (Phòng 2)
III. Phòng Nghiệp vụ điều tra, xử lý vi phạm (Phòng 3)
IV. Phòng Tổ chức - Hậu cần (Phòng 4)
B. LÃNH ĐẠO VÀ BIÊN CHẾ
C. MỐI QUAN HỆ CÔNG TÁC
BỘ TÀI CHÍNH
CỤC HẢI QUAN
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 824/QĐ-CHQ
Hà Nội, ngày 30
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA CÁC PHÒNG THUỘC CHI CỤC ĐIỀU TRA CHỐNG BUÔN LẬU
CỤC TRƯỞNG CỤC HẢI QUAN
Căn cứ Quyết định số 382/QĐ-BTC ngày 26 tháng 2
năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan;
Căn cứ Quyết định số 1892/QĐ-BTC ngày 30 tháng 5
năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung các Quyết định quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của đơn vị thuộc Bộ Tài chính;
Căn cứ Quyết định số 2019/QĐ-BTC ngày 11 tháng 6
năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định
số 382/QĐ-BTC ngày 26 tháng 02 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan;
Căn cứ Quyết định số 320/QĐ-CHQ ngày 30 tháng 6
năm 2025 của Cục trưởng Cục Hải quan về việc quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Chi cục Điều tra chống buôn lậu thuộc Cục Hải quan;
Theo đề nghị của Chi cục trưởng Chi cục Điều tra
chống buôn lậu và Trưởng Ban Tổ chức cán bộ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy
định chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của các Phòng thuộc Chi cục Điều tra chống
buôn lậu.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành
kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025 và thay thế Quyết định số 22/QĐ-CHQ ngày 05
tháng 3 năm 2025 của Cục trưởng Cục Hải quan ban hành Quy định chức năng, nhiệm
vụ và quyền hạn của các Phòng thuộc Chi cục Điều tra chống buôn lậu.
Điều 3.
Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống
buôn lậu, Trưởng Ban Tổ chức cán bộ, Trưởng Ban Tài vụ - Quản trị, Chánh Văn
phòng Cục Hải quan và Thủ trưởng các đơn vị thuộc Cục Hải quan chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tài chính (để báo cáo);
- Lãnh đạo Cục Hải quan;
- Cổng Thông tin điện tử Cục Hải quan;
- Lưu VT, TCCB (10b).
CỤC TRƯỞNG
Nguyễn Văn Thọ
QUY ĐỊNH
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ
VÀ QUYỀN HẠN CỦA CÁC PHÒNG THUỘC CHI CỤC ĐIỀU TRA CHỐNG BUÔN LẬU
(Kèm theo Quyết định số 824/QĐ-CHQ ngày 30 tháng 6 năm 2025 của Cục trưởng Cục
Hải quan)
A. CHỨC NĂNG, NHIỆM
VỤ VÀ QUYỀN HẠN
I. Phòng Tổng hợp, tham mưu nghiệp vụ (Phòng 1)
Phòng Tổng hợp, tham mưu nghiệp vụ có chức năng
tham mưu, giúp Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu trong công tác
triển khai thực hiện các biện pháp nghiệp vụ kiểm soát hải quan; công tác xây dựng
đề án, chương trình, kế hoạch, chuyên đề, dự báo, cảnh báo nghiệp vụ về phòng,
chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa, tiền tệ qua biên giới, phòng, chống
ma túy, kiểm soát hải quan để thực thi bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, phòng, chống
hàng giả trong lĩnh vực hải quan; công tác phối hợp giữa Hải quan với các lực
lượng chức năng; công tác tổng hợp, báo cáo và công tác hành chính, văn thư,
lưu trữ của Chi cục Điều tra chống buôn lậu.
Phòng Tổng hợp, tham mưu nghiệp vụ có các nhiệm vụ,
quyền hạn cụ thể sau:
1. Tham mưu xây dựng, sửa đổi, bổ sung văn bản quy
phạm pháp luật, quy định, quy trình nghiệp vụ, quy chế về các biện pháp nghiệp
vụ kiểm soát hải quan và phòng, chống ma tuý; hướng dẫn, giải thích nghiệp vụ
trong phạm vi nhiệm vụ được phân công.
2. Đầu mối xây dựng, tổng hợp các đề án, chương
trình, kế hoạch, chuyên đề về công tác phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái
phép hàng hóa, tiền tệ qua biên giới; phòng, chống ma túy; kiểm soát hải quan để
thực thi bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, phòng, chống hàng giả trong lĩnh vực hải
quan.
3. Tham mưu công tác chỉ đạo, quản lý, hướng dẫn và
kiểm tra các đơn vị thuộc Chi cục Điều tra chống buôn lậu và Chi cục Hải quan
khu vực thực hiện các biện pháp nghiệp vụ kiểm soát hải quan.
4. Tham mưu thực hiện nhiệm vụ thành viên các Ban, Ủy
ban, tổ chức liên ngành trong phòng chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng
giả và phòng, chống ma túy.
5. Tham mưu xây dựng, chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra,
đôn đốc các đơn vị thuộc Chi cục Điều tra chống buôn lậu và Chi cục Hải quan
khu vực thực hiện công tác phối hợp trong lĩnh vực kiểm soát hải quan giữa cơ
quan Hải quan với các cơ quan, lực lượng chức năng trong công tác phòng, chống
buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa, tiền tệ qua biên giới và phòng, chống
ma túy.
6. Tổng hợp, phân tích, dự báo, cảnh báo tình hình
hoạt động buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa, tiền tệ qua biên giới và
phòng, chống ma túy; kiểm soát hải quan để thực thi bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ,
phòng, chống hàng giả trong lĩnh vực hải quan.
7. Cung cấp thông tin trong lĩnh vực được phân công
để phục vụ công tác xây dựng pháp luật, chế độ, chính sách quản lý điều hành và
chỉ đạo nghiệp vụ; cung cấp thông tin trong lĩnh vực được phân công cho các cơ
quan, tổ chức liên quan theo quy định của pháp luật.
8. Tham mưu xây dựng cơ sở dữ liệu, chế độ hồ sơ
nghiệp vụ; tham mưu chỉ đạo, hướng dẫn, tổ chức triển khai, đôn đốc, kiểm tra
việc thực hiện chế độ hồ sơ nghiệp vụ kiểm soát hải quan.
9. Thực hiện chế độ thông tin báo cáo; hướng dẫn,
đôn đốc, kiểm tra các Chi cục Hải quan khu vực thực hiện chế độ thông tin, báo
cáo trong công tác kiểm soát hải quan.
10. Đầu mối của Cục Hải quan hoạt động theo chương
trình, kế hoạch của Ủy ban quốc gia phòng chống AIDS, ma túy, mại dâm.
11. Đầu mối tổng hợp, thống kê, báo cáo công tác
tuyên truyền; công tác nghiên cứu khoa học, cải cách hiện đại hóa.
12. Đề xuất việc bố trí công chức, trang thiết bị
chuyên dùng, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ khác của lực lượng kiểm soát hải
quan và phòng, chống ma túy trong phạm vi được phân công.
13. Thực hiện công tác báo cáo định kỳ, đột xuất,
công tác văn thư, lưu trữ và công tác hành chính của Chi cục Điều tra chống buôn
lậu theo quy định.
14. Phối hợp xây dựng chương trình, nội dung và
tham gia giảng dạy, đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn về nghiệp vụ kiểm soát hải
quan và phòng, chống ma túy;
15. Quản lý, sử dụng công chức, người lao động, tài
sản, hồ sơ, tài liệu của Phòng theo quy định.
16. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Chi cục trưởng
Chi cục Điều tra chông buôn lậu giao.
II. Phòng Thu thập xử lý thông tin, giám sát hải
quan trực tuyến (Phòng 2)
Phòng Thu thập xử lý thông tin, giám sát hải quan
trực tuyến có chức năng tham mưu, giúp Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống
buôn lậu thực hiện công tác thu thập xử lý thông tin nghiệp vụ kiểm soát hải
quan và công tác giám sát hải quan trực tuyến trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn
được giao.
Phòng Thu thập xử lý thông tin, giám sát hải quan
trực tuyến có các nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể sau:
1. Tham mưu xây dựng, sửa đổi, bổ sung văn bản quy
phạm pháp luật, quy định, quy trình nghiệp vụ, quy chế về thu thập, xử lý thông
tin nghiệp vụ kiểm soát hải quan trong toàn ngành và giám sát hải quan trực tuyến;
hướng dẫn, giải thích nghiệp vụ trong phạm vi nhiệm vụ được phân công.
2. Thu thập, xử lý thông tin trong nước và ngoài nước
liên quan đến hoạt động hải quan.
3. Triển khai xây dựng, quản lý, vận hành, phát triển
hệ thống thông tin nghiệp vụ kiểm soát hải quan và ứng dụng các phương tiện kỹ
thuật hỗ trợ cho công tác nghiệp vụ kiểm soát hải quan.
4. Trực tiếp triển khai thực hiện chỉ đạo của Chi cục
trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu thông qua hệ thống giám sát trực tuyến để
phòng ngừa, ngăn chặn các hành vi vi phạm pháp luật hải quan của các tổ chức,
cá nhân có liên quan.
5. Đầu mối tham mưu, điều phối công tác hợp tác quốc
tế trong lĩnh vực kiểm soát hải quan.
6. Tham mưu chỉ đạo, hướng dẫn, quản lý, kiểm tra
công tác thu thập, xử lý thông tin nghiệp vụ kiểm soát hải quan, công tác giám
sát hải quan trực tuyến.
7. Theo dõi, nắm tình hình, tổng hợp, phân tích,
đánh giá hoạt động thu thập, xử lý thông tin nghiệp vụ hải quan tại đơn vị hải
quan các cấp.
8. Tham mưu, phối hợp cử, quản lý, theo dõi liên lạc
với công chức hải quan được cử thực hiện nhiệm vụ thu thập thông tin nghiệp vụ
hải quan ở nước ngoài.
9. Tổng hợp, phân tích, đánh giá thông tin nghiệp vụ
kiểm soát hải quan để chuyển giao, cung cấp thông tin cho các đơn vị, cơ quan,
tổ chức liên quan theo quy định của pháp luật.
10. Đề xuất việc bố trí công chức, trang thiết bị
chuyên dùng, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ phục vụ công tác thu thập, xử lý
thông tin, giám sát hải quan trực tuyến của lực lượng kiểm soát hải quan trong
phạm vi được phân công.
11. Đầu mối thực hiện công tác trực ban theo quy định
của Cục Hải quan và công tác chuyển đổi số của Chi cục Điều tra chống buôn lậu.
12. Trong phạm vi nhiệm vụ được phân công, thực hiện:
thống kê, báo cáo đánh giá, dự báo tình hình; phối hợp xây dựng nội dung, chương
trình và tham gia giảng dạy, đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn; tuyên truyền; phổ biến
chính sách văn bản pháp luật, quy trình nghiệp vụ, quy chế; công tác nghiên cứu
khoa học, cải cách hiện đại hóa và hợp tác quốc tế.
13. Quản lý, sử dụng công chức, người lao động, tài
sản, hồ sơ, tài liệu, trang thiết bị chuyên dùng, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ
theo quy định.
14. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Chi cục trưởng
Chi cục Điều tra chống buôn lậu giao.
III. Phòng Nghiệp vụ điều tra, xử lý vi phạm
(Phòng 3)
Phòng Nghiệp vụ điều tra, xử lý vi phạm có chức
năng tham mưu, giúp Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu về công tác
xử lý vi phạm hành chính, hình sự; công tác điều tra theo trình tự tố tụng hình
sự thuộc thẩm quyền của cơ quan hải quan; công tác phòng, chống khủng bố và rửa
tiền trong lĩnh vực hải quan.
Phòng Nghiệp vụ điều tra, xử lý vi phạm có các nhiệm
vụ, quyền hạn cụ thể sau:
1. Tham mưu xây dựng, sửa đổi, bổ sung văn bản quy
phạm pháp luật; quy định, quy trình nghiệp vụ, quy chế về công tác điều tra
hình sự thuộc thẩm quyền của cơ quan hải quan, xử lý vi phạm hành chính, phòng,
chống khủng bố và rửa tiền, kiểm soát hải quan để thực thi quyền sở hữu trí tuệ,
phòng, chống hàng giả trong lĩnh vực hải quan. Hướng dẫn, giải thích nghiệp vụ
trong phạm vi nhiệm vụ được phân công.
Giúp Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu
rà soát các dự thảo văn bản quy phạm pháp luật do các đơn vị thuộc Chi cục Điều
tra chống buôn lậu xây dựng trước khi trình các cấp có thẩm quyền ký ban hành.
2. Đầu mối giúp Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống
buôn lậu tham mưu Cục trưởng Cục Hải quan hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra việc thực
hiện các nhiệm vụ, quyền hạn điều tra của các cơ quan Hải quan được giao nhiệm
vụ tiến hành một số hoạt động điều tra; triển khai kế hoạch phòng, chống khủng
bố, rửa tiền trong lĩnh vực hải quan.
3. Tham mưu xử lý các vụ việc vi phạm hành chính,
hình sự thuộc thẩm quyền, trách nhiệm của Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống
buôn lậu.
4. Tham mưu giúp Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống
buôn lậu giải quyết khiếu nại các quyết định hành chính, hành vi hành chính;
tham gia tố tụng hành chính tại Tòa án đối với các quyết định hành chính, hành
vi hành chính của Chi cục trưởng bị khởi kiện.
Hướng dẫn các đơn vị thuộc Chi cục Điều tra chống
buôn lậu giải quyết khiếu nại các quyết định hành chính, hành vi hành chính thuộc
thẩm quyền của thủ trưởng đơn vị.
5. Tham mưu, hướng dẫn tổ chức thực hiện quyết định
cưỡng chế thi hành quyết định hành chính theo phân công của Chi cục trưởng Chi
cục Điều tra chống buôn lậu.
6. Tham mưu giúp Chi cục trưởng xây dựng, trình cấp
có thẩm quyền phê duyệt phương án xử lý tang vật, phương tiện vi phạm hành
chính bị tịch thu; phân công các đơn vị thuộc Chi cục Điều tra chống buôn lậu
trong việc tổ chức thực hiện trình tự, thủ tục xử lý tang vật, phương tiện vi
phạm hành chính bị tịch thu theo phương án đã được phê duyệt.
7. Tham mưu giúp Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống
buôn lậu chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra các đơn vị thuộc Chi cục trong việc thực
hiện các hoạt động tiếp nhận, thụ lý kiểm tra xác minh nguồn tin về tội phạm, điều
tra theo trình tự tố tụng hình sự, xử lý các vụ việc buôn lậu, vận chuyển trái
phép hàng hóa qua biên giới và các hành vi khác vi phạm pháp luật hải quan.
Tham mưu giải quyết khiếu nại đối với quyết định tố
tụng, hành vi tố tụng hình sự thuộc thẩm quyền của Chi cục trưởng Chi cục Điều
tra chống buôn lậu.
8. Thực hiện một số biện pháp nghiệp vụ kiểm soát hải
quan để kiểm tra, điều tra, xác minh, tham mưu, đề xuất thực hiện hoạt động điều
tra hình sự, xử lý vi phạm theo sự phân công của Chi cục trưởng Chi cục Điều
tra chống buôn lậu.
9. Tiếp nhận, phân loại, báo cáo, đề xuất Chi cục
trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu phân công các Đội thuộc Chi cục giải quyết
nguồn tin về tội phạm hoặc chuyển đến cơ quan có thẩm quyền giải quyết; thụ lý,
kiểm tra xác minh nguồn tin về tội phạm, điều tra một số vụ án, vụ việc hình sự
khi được Chi cục trưởng phân công.
10. Tiếp nhận, xử lý thông tin tố giác tội phạm từ
đường dây nóng để phục vụ công tác nghiệp vụ kiểm soát hải quan.
11. Đầu mối phối hợp với các cơ quan tiến hành tố tụng
và các cơ quan có liên quan trong hoạt động điều tra hình sự; phòng, chống khủng
bố và rửa tiền.
12. Tổ chức thực hiện chế độ báo cáo, sơ kết, tổng
kết về công tác điều tra hình sự; xử lý vi phạm hành chính; phòng chống khủng bố,
rửa tiền; kiểm soát hải quan để thực thi bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, phòng, chống
hàng giả trong lĩnh vực hải quan.
13. Cung cấp thông tin trong lĩnh vực được phân
công cho các cơ quan, tổ chức liên quan theo quy định của pháp luật.
14. Trong phạm vi nhiệm vụ được phân công, thực hiện:
thống kê, báo cáo đánh giá, dự báo tình hình; phối hợp xây dựng nội dung, chương
trình và tham gia giảng dạy, đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn; tuyên truyền, phổ biến
chính sách văn bản pháp luật, quy trình nghiệp vụ, quy chế; công tác nghiên cứu
khoa học, cải cách hiện đại hóa và hợp tác quốc tế.
15. Quản lý, sử dụng công chức, người lao động, tài
sản, tài liệu, trang thiết bị chuyên dùng, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ theo
quy định.
16. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Chi cục trưởng
Chi cục Điều tra chống buôn lậu giao.
IV. Phòng Tổ chức - Hậu cần (Phòng 4)
Phòng Tổ chức - Hậu cần có chức năng tham mưu giúp
Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu về công tác tổ chức bộ máy, biên
chế, tiền lương, nhân sự, thi đua, khen thưởng, kỷ luật, đào tạo, bồi dưỡng
công chức và người lao động; thực hiện công tác tài vụ, kế toán; công tác đầu
tư, mua sắm hàng hóa, dịch vụ; công tác quản lý đầu tư xây dựng, quản lý tài sản,
quản lý kỹ thuật của Chi cục Điều tra chống buôn lậu.
Phòng Tổ chức - Hậu cần có các nhiệm vụ, quyền hạn
cụ thể sau:
1. Tham gia ý kiến dự thảo các văn bản quy phạm
pháp luật và các văn bản khác về lĩnh vực tổ chức cán bộ; xây dựng chương
trình, kế hoạch, đề án về công tác tổ chức cán bộ của Chi cục Điều tra chống
buôn lậu.
2. Tổ chức thực hiện và báo cáo kết quả công tác tổ
chức bộ máy, biên chế, tiền lương, nhân sự, thi đua, khen thưởng, kỷ luật, đào
tạo, bồi dưỡng công chức, người lao động của Chi cục Điều tra chống buôn lậu
theo quy định và phân cấp của Cục Hải quan.
3. Thực hiện công tác phòng, chống tham nhũng, công
tác kiểm tra, bảo vệ chính trị nội bộ của Chi cục Điều tra chống buôn lậu theo
phân cấp.
4. Giúp việc công tác Đảng cho Đảng ủy Chi cục Điều
tra chống buôn lậu.
5. Quản lý hồ sơ công chức, nhân viên, hợp đồng lao
động; hồ sơ, tài liệu công tác Đảng của Chi cục Điều tra chống buôn lậu theo
phân cấp.
6. Xây dựng chương trình, kế hoạch, danh mục dài hạn,
trung hạn, hàng năm về kinh phí hoạt động, đầu tư phát triển, xây dựng, mua sắm
tài sản, phương tiện, trang thiết bị kỹ thuật, chó nghiệp vụ, vũ khí công cụ hỗ
trợ và ứng dụng công nghệ thông tin của Chi cục Điều tra chống buôn lậu.
7. Tổ chức thực hiện công tác tài vụ và kế toán đơn
vị dự toán cấp 3.
Chủ trì, hướng dẫn các đơn vị thuộc Chi cục Điều
tra chống buôn lậu lập dự toán chi ngân sách; thẩm tra, tổng hợp, lập dự toán
chi ngân sách hàng năm và tổ chức thực hiện sau khi được cấp có thẩm quyền phê
duyệt.
8. Chủ trì, phối hợp với các đơn vị thuộc Chi cục Điều
tra chống buôn lậu lập chủ trương đầu tư, quy hoạch, kế hoạch đầu tư xây dựng
dài hạn, trung hạn, hàng năm; tổng hợp trình cấp có thẩm quyền phê duyệt và tổ
chức thực hiện sau khi được phê duyệt theo phân cấp quản lý của Bộ Tài chính và
Cục Hải quan.
9. Xây dựng, tổ chức thực hiện quy chế quản lý tài
chính, tiêu chuẩn, định mức chi tiêu nội bộ theo quy định.
10. Tổng hợp báo cáo quyết toán vốn đầu tư hàng năm
của Chi cục Điều tra chống buôn lậu theo quy định của pháp luật.
11. Xây dựng và tổ chức kiểm tra thực hiện quy chế
quản lý, sử dụng, kỹ thuật tàu thuyền, sử dụng tài sản, vũ khí, công cụ hỗ trợ,
trang thiết bị kỹ thuật đặc thù và trang chế phục thuộc Chi cục Điều tra chống buôn
lậu theo quy định.
12. Đề xuất việc bố trí công chức, tàu thuyền, ca
nô, ô tô, vũ khí công cụ hỗ trợ của lực lượng kiểm soát hải quan trong phạm vi
được phân công.
13. Chủ trì, phối hợp với các đơn vị thuộc Chi cục Điều
tra chống buôn lậu lập kế hoạch trung hạn, dài hạn và hàng năm của Chi cục Điều
tra chống buôn lậu đối với công tác mua sắm tài sản, vũ khí, công cụ hỗ trợ,
trang thiết bị kỹ thuật đặc thù, trang chế phục và sửa chữa tài sản.
14. Tham mưu, hướng dẫn và tổ chức thực hiện công
tác quản lý kỹ thuật, quản lý sử dụng tàu thuyền thuộc Chi cục Điều tra chống
buôn lậu theo quy định của Cục Hải quan. Tổ chức quản lý, sử dụng ô tô, xe máy
của Chi cục Điều tra chống buôn lậu. Phối hợp với các đơn vị thuộc Chi cục Điều
tra chống buôn lậu quản lý, theo dõi toàn bộ tình trạng hoạt động của các
phương tiện của Chi cục Điều tra chống buôn lậu.
15. Đảm bảo công tác hậu cần phục vụ cho hoạt động
của khối cơ quan Chi cục Điều tra chống buôn lậu.
16. Tổ chức thực hiện và kiểm tra việc thực hiện Luật
Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong các đơn vị thuộc Chi cục Điều tra chống
buôn lậu.
17. Trong phạm vi nhiệm vụ được phân công, thực hiện:
thống kê, báo cáo đánh giá, dự báo tình hình; phối hợp xây dựng nội dung, chương
trình và tham gia giảng dạy, đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn; tuyên truyền, phổ biến
chính sách văn bản pháp luật, quy trình nghiệp vụ, quy chế; công tác nghiên cứu
khoa học, cải cách hiện đại hóa và hợp tác quốc tế.
18. Quản lý, sử dụng công chức, người lao động, tài
sản, tài liệu, trang thiết bị chuyên dùng, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ theo
quy định.
19. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Chi cục trưởng
Chi cục Điều tra chống buôn lậu giao.
B. LÃNH ĐẠO VÀ
BIÊN CHẾ
1. Các Phòng thuộc Chi cục Điều tra chống buôn lậu
có Trưởng phòng và một số Phó Trưởng phòng.
Trưởng phòng chịu trách nhiệm trước Chi cục trưởng
Chi cục Điều tra chống buôn lậu và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của đơn
vị.
Phó Trưởng phòng chịu trách nhiệm trước Trưởng
phòng và trước pháp luật về nhiệm vụ được Trưởng phòng phân công.
C. MỐI QUAN HỆ
CÔNG TÁC
Mối quan hệ công tác của Phòng thuộc Chi cục Điều
tra chống buôn lậu:
1. Chịu sự chỉ đạo, quản lý trực tiếp và toàn diện
của Chi cục trưởng Chi cục Điều tra chống buôn lậu.
2. Đối với các đơn vị thuộc Chi cục Điều tra chống
buôn lậu là quan hệ phối hợp công tác để hoàn thành nhiệm vụ được giao.
3. Đối với các đơn vị trong ngành Hải quan là quan
hệ theo chức năng, nhiệm vụ và sự phân công của Chi cục trưởng.
4. Đối với các đơn vị ngoài ngành Hải quan là quan
hệ phối hợp theo quy định pháp luật, quy chế phối hợp và sự phân công của Chi cục
trưởng.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán căn hộ chung cư 43m2 tại Phường Tân Định, Quận 1, Hồ Chí Minh với mức giá 12 tỷ VND
12 tỷ
,
DT 43
,
Quận 1, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 824/QĐ-CHQ năm 2025 về Quy định chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của các Phòng thuộc Chi cục Điều tra chống buôn lậu do Cục trưởng Cục Hải quan ban hành