MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA SỞ Y TẾ TỈNH ĐẮK LẮK
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Hiệu lực thi hành
Điều 4. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH ĐẮK LẮK
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  37/2025/QĐ-UBND
Đắk Lắk, ngày 30
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY
ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN CỦA SỞ Y TẾ TỈNH ĐẮK LẮK
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
16 tháng 6 năm 2025;
Căn cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19 tháng
02 năm 2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp
tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn cứ Nghị định số 150/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng
6 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc
khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Thông tư số 20/2025/TT-BYT ngày 23 tháng
6 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Y tế hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
cơ quan chuyên môn về y tế thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Y tế tại Tờ trình số
87/TTr-SYT ngày 12 tháng 6 năm 2025 và Báo cáo số 257/BC-SYT ngày 20 tháng 6
năm 2025;
Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quyết định quy định
chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của Sở Y tế tỉnh Đắk Lắk.
Điều 1. Vị trí và chức năng
1. Vị trí
a) Sở Y tế là cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân
dân tỉnh, có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng theo quy định của
pháp luật.
b) Sở Y tế chịu sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức, biên
chế và hoạt động của Ủy ban nhân dân tỉnh; đồng thời chịu sự chỉ đạo, kiểm tra,
hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của Bộ Y tế.
2. Chức năng: Sở Y tế có chức năng tham mưu, giúp Ủy
ban nhân dân tỉnh quản lý nhà nước về lĩnh vực y tế bao gồm: y tế dự phòng;
khám bệnh, chữa bệnh, phục hồi chức năng; giám định y khoa, pháp y, pháp y tâm
thần; bà mẹ, trẻ em; dân số; phòng, chống tệ nạn xã hội (không bao gồm cai nghiện
ma túy và quản lý sau cai nghiện ma túy); quản lý, sử dụng Quỹ Bảo trợ trẻ em;
bảo trợ xã hội; y, dược cổ truyền; dược, mỹ phẩm; an toàn thực phẩm; thiết bị y
tế; bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Trình Ủy ban nhân dân tỉnh:
a) Dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh, dự
thảo quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh liên quan đến các lĩnh vực thuộc phạm
vi quản lý của Sở Y tế và các văn bản khác theo phân công của Ủy ban nhân dân tỉnh.
b) Dự thảo kế hoạch, chương trình, đề án, dự án và
biện pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ về phát triển ngành, lĩnh vực trên địa
bàn thuộc phạm vi quản lý của Sở Y tế.
c) Dự thảo quyết định quy định cụ thể chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Y tế; dự thảo quyết định quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của chi cục và các đơn vị sự
nghiệp trực thuộc Sở Y tế, trừ trường hợp pháp luật chuyên ngành có quy định
khác.
d) Dự thảo quyết định thực hiện xã hội hóa hoạt động
cung ứng dịch vụ sự nghiệp công trong lĩnh vực y tế thuộc thẩm quyền của Ủy ban
nhân dân tỉnh.
đ) Dự thảo quyết định phân cấp, ủy quyền các nhiệm
vụ thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Sở Y tế theo quy định của pháp luật.
2. Trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh dự thảo các
văn bản thuộc thẩm quyền ban hành của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh theo phân
công.
3. Tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật,
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án, dự án và các văn bản khác
về lĩnh vực y tế sau khi được phê duyệt; thông tin, tuyên truyền, hướng dẫn, phổ
biến, giáo dục pháp luật và theo dõi thi hành pháp luật về các lĩnh vực thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của Sở Y tế.
4. Tổ chức thực hiện việc thẩm định, cấp mới, cấp lại,
gia hạn, điều chỉnh, đình chỉ, thu hồi giấy phép, giấy chứng nhận, giấy xác nhận
thuộc thẩm quyền quản lý của Sở Y tế theo phân công, phân cấp và theo quy định
của pháp luật. Thực hiện quản lý, giám sát chất lượng của các dịch vụ, sản phẩm,
hàng hóa thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Sở Y tế theo quy định của pháp luật.
5. Về y tế dự phòng:
a) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm
pháp luật; quy định chuyên môn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về phòng, chống các
bệnh truyền nhiễm và HIV/AIDS, bệnh không lây nhiễm, bệnh nghề nghiệp, tai nạn
thương tích; xác định tình trạng nghiện ma túy, dự phòng và điều trị nghiện các
chất dạng thuốc phiện, các chất ma túy khác; sức khỏe môi trường, sức khỏe trường
học, vệ sinh và sức khỏe lao động; dinh dưỡng cộng đồng; kiểm dịch y tế biên giới;
quản lý chất thải trong khuôn viên cơ sở y tế; quản lý hoá chất, chế phẩm diệt
côn trùng, diệt khuẩn dùng trong lĩnh vực gia dụng và y tế theo quy định của
pháp luật.
b) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện giám sát bệnh truyền
nhiễm và HIV/AIDS, bệnh không lây nhiễm, bệnh chưa rõ nguyên nhân, các yếu tố
nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe, các vấn đề y tế công cộng khác; phát hiện sớm
và xử lý các bệnh truyền nhiễm gây dịch; thực hiện thông báo tình hình dịch
theo quy định của pháp luật; tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh về việc công bố
dịch và công bố hết dịch theo quy định của pháp luật.
c) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện hoạt động tiêm chủng
vắc xin và sử dụng sinh phẩm y tế cho các đối tượng theo quy định của pháp luật;
tổ chức tiếp nhận hồ sơ, thực hiện đăng tải thông tin về cơ sở đã công bố đủ điều
kiện tiêm chủng trên trang thông tin điện tử của Sở Y tế theo quy định của pháp
luật.
d) Công bố, công bố lại cơ sở đủ điều kiện, đình chỉ,
hủy bỏ hồ sơ công bố cơ sở đủ điều kiện hoạt động điều trị nghiện các chất dạng
thuốc phiện bằng thuốc thay thế theo quy định của pháp luật; đăng tải danh sách
các cơ sở đã tự công bố đạt tiêu chuẩn an toàn sinh học cấp I và cấp II trên
trang thông tin điện tử của Sở Y tế theo quy định của pháp luật.
đ) Quản lý, hướng dẫn và tổ chức thực hiện hoạt động
quan trắc môi trường lao động tại cơ sở lao động; đánh giá, kiểm soát, quản lý
các yếu tố có hại sức khỏe tại nơi làm việc; xây dựng cơ sở dữ liệu về hoạt động
quan trắc môi trường lao động, công bố tổ chức quan trắc môi trường lao động đủ
điều kiện hoạt động và tổ chức quan trắc môi trường bị đình chỉ hoạt động theo
quy định của pháp luật; tham mưu với Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành quy chuẩn kỹ
thuật địa phương về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt và kiểm
tra, giám sát thực hiện theo quy định.
e) Hướng dẫn theo thẩm quyền công tác quản lý vệ
sinh lao động, khám sức khỏe người lao động, khám phát hiện bệnh nghề nghiệp,
quản lý sức khỏe người lao động tại nơi làm việc; quản lý về công tác huấn luyện
cấp chứng chỉ chứng nhận chuyên môn về y tế lao động, huấn luyện sơ cứu, cấp cứu
tại nơi làm việc theo quy định của pháp luật.
g) Đầu mối về công tác phòng chống tác hại của thuốc
lá, phòng chống tác hại của rượu, bia theo quy định của pháp luật.
6. Về khám bệnh, chữa bệnh, phục hồi chức năng;
giám định y khoa, giám định pháp y, giám định pháp y tâm thần:
a) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm
pháp luật, quy định chuyên môn kỹ thuật, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khám bệnh,
chữa bệnh, phục hồi chức năng, giám định y khoa, giám định pháp y, giám định
pháp y tâm thần theo phân cấp quản lý và theo quy định của pháp luật.
b) Thẩm định, xếp cấp chuyên môn kỹ thuật đối với
các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và phê duyệt danh mục kỹ thuật được thực hiện tại
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thuộc thẩm quyền theo phân cấp và theo quy định của
pháp luật.
c) Hướng dẫn về chuyên môn và thực hiện nhiệm vụ bảo
vệ, chăm sóc sức khỏe cán bộ thuộc diện quản lý theo quy định.
7. Về bà mẹ, trẻ em:
a) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm
pháp luật, chiến lược, chính sách, chương trình, kế hoạch, mục tiêu quốc gia,
chỉ tiêu về bà mẹ, trẻ em; các quy định chuyên môn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia
về dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản, dịch vụ bảo vệ trẻ em.
b) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện việc tư vấn, chăm
sóc sức khỏe sinh sản; tư vấn, dinh dưỡng, chăm sóc sức khỏe cho bà mẹ, trẻ em;
tư vấn, sàng lọc, chẩn đoán, điều trị trước sinh và sơ sinh; mô hình, dự án về
bảo vệ bà mẹ, trẻ em; Tháng hành động vì trẻ em; sự tham gia của trẻ em vào các
vấn đề về trẻ em; chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt; phòng, chống
tai nạn, thương tích trẻ em.
c) Điều phối thực hiện quyền trẻ em phù hợp với đặc
điểm, điều kiện của địa phương; đề xuất việc bố trí, vận động nguồn lực bảo đảm
thực hiện quyền của trẻ em và bảo vệ trẻ em tại địa phương; tổ chức, quản lý hoạt
động của cơ sở cung cấp dịch vụ bảo vệ trẻ em theo thẩm quyền; hỗ trợ, can thiệp
đối với trường hợp trẻ em bị xâm hại hoặc có nguy cơ bị bạo lực, bóc lột, bỏ
rơi và trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt.
d) Theo dõi, đánh giá việc thực hiện các quyền trẻ
em theo quy định của pháp luật; đề xuất việc lồng ghép các mục tiêu, chỉ tiêu về
trẻ em khi địa phương xây dựng quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội;
xây dựng báo cáo hằng năm hoặc đột xuất về việc thực hiện quyền trẻ em, giải
quyết các vấn đê về trẻ em của địa phương.
8. Về dân số:
a) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm
pháp luật, chiến lược, chính sách, chương trình, kế hoạch, đề án, dự án, mô
hình, hệ thống mục tiêu, chỉ tiêu về dân số; quy định chuyên môn, quy chuẩn kỹ
thuật quốc gia về dịch vụ trong lĩnh vực dân số.
b) Thực hiện công tác quản lý nhà nước về quy mô,
cơ cấu, chất lượng dân số trên địa bàn. Tham mưu các giải pháp nhằm điều chỉnh
quy mô dân số phù hợp, kiểm soát tỷ số giới tính khi sinh, nâng cao chất lượng
dân số và thích ứng với già hóa dân số.
c) Chủ trì, phối hợp liên ngành trong công tác dân
số; lồng ghép nội dung về dân số - phát triển trong xây dựng quy hoạch, kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.
9. Về bảo trợ xã hội và phòng, chống tệ nạn xã hội:
a) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm
pháp luật, chính sách, chương trình, kế hoạch về trợ giúp xã hội, trợ cấp hưu
trí xã hội, hỗ trợ chi phí mai táng, công tác xã hội, công tác người cao tuổi,
công tác người khuyết tật và các trợ giúp xã hội khác.
b) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện văn bản quy phạm
pháp luật, chính sách, chương trình, kế hoạch về phòng, chống tệ nạn mại dâm và
hỗ trợ nạn nhân bị mua bán, người đang trong quá trình xác định là nạn nhân bị
mua bán.
c) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật
về trợ giúp xã hội khẩn cấp trong việc khắc phục hậu quả thiên tai, thảm họa, dịch
bệnh hoặc các lý do bất khả kháng khác.
d) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện các quy định về điều
kiện, thủ tục thành lập và đăng ký, cấp giấy phép hoạt động đối với cơ sở trợ
giúp xã hội, cơ sở chăm sóc người khuyết tật theo quy định của pháp luật.
đ) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện hoạt động nuôi dưỡng,
chăm sóc tại cơ sở trợ giúp xã hội, cơ sở chăm sóc người cao tuổi, người khuyết
tật.
e) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện việc sàng lọc dấu
hiệu bị mua bán đối với người lao động; việc tiếp nhận và thực hiện biện pháp hỗ
trợ y tế, hỗ trợ tâm lý đối với nạn nhân, người đang trong quá trình xác định
là nạn nhân bị mua bán và hỗ trợ nạn nhân bị mua bán hòa nhập cộng đồng.
g) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện lồng ghép nội dung
phòng, chống tệ nạn mại dâm, mua bán người vào chương trình phòng, chống tệ nạn
xã hội, bảo vệ trẻ em, chương trình vì sự tiến bộ của phụ nữ và chương trình
khác về phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.
10. Về y, dược cổ truyền:
a) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện các cơ chế, chính
sách, các văn bản quy phạm pháp luật về kế thừa, bảo tồn, phát triển, hiện đại
hóa y, dược cổ truyền; quy định chuyên môn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về y,
dược cổ truyền; kết hợp y, dược cổ truyền với y, dược hiện đại.
b) Phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức
triển khai các biện pháp bảo tồn, khai thác, sử dụng hợp lý và bền vững nguồn
dược liệu, phát triển vùng nuôi trồng dược liệu.
11. Về dược và mỹ phẩm:
a) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm
pháp luật, quy định chuyên môn, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về dược, mỹ phẩm; bộ
tiêu chuẩn quốc gia về thuốc.
b) Thực hiện quản lý về chất lượng thuốc, nguyên liệu
làm thuốc; đình chỉ lưu hành, thu hồi thuốc, nguyên liệu làm thuốc; kiểm tra
giám sát việc thu hồi, xử lý thuốc, nguyên liệu làm thuốc, mỹ phẩm thuộc thẩm
quyền quản lý theo quy định của pháp luật.
c) Tham mưu với Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện đấu
thầu, mua thuốc theo quy định của pháp luật và triển khai các giải pháp cung ứng
thuốc phục vụ công tác khám bệnh, chữa bệnh, khắc phục hậu quả thiên tai, thảm
họa.
d) Chỉ đạo, hướng dẫn tổ chức thực hiện hoạt động
dược lâm sàng bảo đảm an toàn, hiệu quả theo quy định của pháp luật.
12. Về an toàn thực phẩm:
a) Chủ trì, xây dựng và trình cấp có thẩm quyền ban
hành quy chuẩn kỹ thuật địa phương về an toàn thực phẩm đối với các sản phẩm thực
phẩm đặc thù của địa phương thuộc ngành y tế quản lý theo quy định của pháp luật.
b) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan
quản lý an toàn thực phẩm, điều tra, xử lý các vụ ngộ độc thực phẩm trên địa
bàn; giám sát, kiểm tra điều kiện bảo đảm an toàn đối với cơ sở sản xuất, kinh
doanh thực phẩm nhỏ lẻ, thức ăn đường phố, cơ sở kinh doanh, dịch vụ ăn uống,
an toàn thực phẩm tại các chợ trên địa bàn và các đối tượng theo phân cấp quản
lý.
13. Về thiết bị y tế và công trình y tế:
a) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện các quy định của
pháp luật về quản lý thiết bị y tế và công trình y tế trên địa bàn tỉnh.
b) Đăng tải công khai các thông tin về thiết bị y tế,
về cơ sở sản xuất, kinh doanh thiết bị y tế trên địa bàn tỉnh theo quy định của
pháp luật.
14. Về bảo hiểm y tế:
a) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện các quy định của
pháp luật về bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh theo thẩm quyền.
b) Chủ trì, phối hợp với cơ quan Bảo hiểm xã hội ở
địa phương thực hiện chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế trên địa bàn tỉnh.
15. Về đào tạo, bồi dưỡng, phát triển nguồn nhân lực
y tế:
a) Xây dựng, trình cấp có thẩm quyền ban hành chế độ
khuyến khích phát triển nguồn nhân lực y tế trên địa bàn tỉnh và ban hành kế hoạch
đào tạo, bồi dưỡng công chức, viên chức, người lao động thuộc phạm vi quản lý.
b) Tổ chức thực hiện kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng
nguồn nhân lực y tế và các chế độ, chính sách phát triển nguồn nhân lực y tế
trên địa bàn tỉnh.
c) Quản lý cơ sở đào tạo, bồi dưỡng, đội ngũ giảng
viên và các chương trình, tài liệu bồi dưỡng công chức, viên chức, người lao động
theo thẩm quyền.
16. Về truyền thông, cung cấp thông tin y tế:
a) Thực hiện truyền thông vận động, huy động sự ủng
hộ của cấp ủy Đảng, chính quyền, các tổ chức chính trị - xã hội và sự chủ động
tham gia của người dân về công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân
dân trên địa bàn.
b) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện công tác truyền
thông, giáo dục sức khỏe cho người dân; công tác giáo dục y đức, y nghiệp và
phong trào thi đua yêu nước, học tập và làm theo tấm gương đạo đức, phong cách
Hồ Chí Minh cho cán bộ, nhân viên y tế trên địa bàn.
c) Đầu mối thực hiện tuyên truyền, phổ biến chính
sách, pháp luật, cung cấp thông tin, quản lý thông tin về lĩnh vực y tế theo thẩm
quyền; phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan xử lý khủng hoảng truyền
thông về ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý tại địa phương; thực hiện quy chế
phát ngôn, cung cấp thông tin về lĩnh vực y tế theo quy định.
17. Giúp Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý, sử dụng Quỹ
Bảo trợ trẻ em theo quy định; quản lý nhà nước theo thẩm quyền đối với các
doanh nghiệp, tổ chức kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân, các hội, hiệp hội và tổ
chức phi chính phủ tham gia hoạt động trong lĩnh vực y tế ở địa phương theo quy
định của pháp luật.
18. Tổ chức thực hiện việc tiếp nhận hồ sơ, giải
quyết các thủ tục hành chính theo phân công, phân cấp, ủy quyền của cấp có thẩm
quyền theo quy định của pháp luật.
19. Kiểm tra và xử lý vi phạm theo thẩm quyền đối với
các tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện các quy định của pháp luật về ngành,
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Sở Y tế theo quy định của pháp luật và theo
sự phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh.
20. Triển khai thực hiện các nội dung cải cách hành
chính trong lĩnh vực y tế theo mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp của chương trình cải
cách hành chính nhà nước của Ủy ban nhân dân tỉnh.
21. Thực hiện hợp tác quốc tế trong lĩnh vực y tế
theo phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh.
22. Hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ thuộc lĩnh vực
y tế đối với cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã và đơn vị liên
quan.
23. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng thành tựu khoa học
- công nghệ và đổi mới sáng tạo; xây dựng, quản lý hồ sơ sức khỏe điện tử; xây
dựng, quản lý, duy trì, cập nhật, bảo đảm an ninh, an toàn hệ thống thông tin,
cơ sở dữ liệu, chuyển đổi số phục vụ công tác quản lý nhà nước và chuyên môn,
nghiệp vụ thuộc lĩnh vực y tế theo quy định của pháp luật.
24. Tổ chức thực hiện việc tiếp công dân, giải quyết
khiếu nại, tố cáo; phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; thực hành tiết kiệm, chống
lãng phí theo quy định của pháp luật.
25. Quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của các tổ chức thuộc Sở Y tế phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở
Y tế.
26. Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế công chức, cơ
cấu ngạch công chức, vị trí việc làm, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp
và số lượng người làm việc trong các đơn vị thuộc và trực thuộc Sở; thực hiện
chế độ tiền lương và chính sách, chế độ đãi ngộ, khen thưởng, kỷ luật, đánh giá
chất lượng đối với công chức, viên chức, người lao động thuộc phạm vi quản lý của
Sở Y tế theo quy định của pháp luật và theo sự phân công, phân cấp hoặc ủy quyền
của Ủy ban nhân dân tỉnh.
27. Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện cơ chế tự chủ
đối với các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc ngành, lĩnh vực theo quy định của
pháp luật; quản lý hoạt động của các đơn vị sự nghiệp trong và ngoài công lập
thuộc phạm vi quản lý của ngành, lĩnh vực.
28. Quản lý và chịu trách nhiệm về tài chính, tài sản
được giao theo quy định của pháp luật.
29. Thực hiện công tác thông tin, báo cáo định kỳ,
đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao với Ủy ban nhân dân tỉnh và
Bộ Y tế.
30. Thường trực cho tổ chức phối hợp liên ngành của
tỉnh theo ngành, lĩnh vực phụ trách; thực hiện nhiệm vụ theo phân cấp, ủy quyền
và các nhiệm vụ khác do Ủy ban nhân dân tỉnh giao theo quy định của pháp luật.
Điều 3. Hiệu lực thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày
ký ban hành.
2. Quyết định này thay thế Quyết định số
28/2022/QĐ-UBND ngày 21 tháng 7 năm 2022 của Ủy ban nhân dân tỉnh Đắk Lắk Quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Y tế tỉnh Đắk Lắk.
Điều 4. Tổ chức thực hiện
1. Giao Sở Y tế chủ trì phối hợp với các cơ quan,
đơn vị có liên quan triển khai, thực hiện Quyết định này.
2. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh; Giám đốc Sở
Y tế; Giám đốc Sở Nội vụ; Thủ trưởng các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 4;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Y tế;
- Bộ Nội vụ;
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý
vi phạm hành chính - Bộ Tư pháp;
- Vụ pháp chế - Bộ Y tế;
- TT Tỉnh ủy, TT HĐND tỉnh;
- Đảng ủy UBND tỉnh;
- CT, các PCT UBND tỉnh;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- Các sở, ban, ngành;
- CVP, các PCVP UBND tỉnh;
- Trung tâm CN và Cổng TTĐT tỉnh (đăng tải);
- Thành viên UBND tỉnh;
- Báo Đắk Lắk, Đài PTTH tỉnh;
- Các phòng, ban, TT thuộc VP.UBND tỉnh;
- Lưu: VT, NVKS
(B_ 20b).
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
Q. CHỦ TỊCH
Nguyễn Thiên Văn
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán căn hộ 51m² chung cư Bình Khánh đường E, view sông, sẵn dòng tiền, giá 2,85 tỷ
2.85 tỷ
,
DT 51
,
Thành phố Thủ Đức, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 37/2025/QĐ-UBND quy định chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn của Sở Y tế tỉnh Đắk Lắk