MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY CHẾ TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO CỦA CHÍNH PHỦ VỀ PHÁT TRIỂN KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ, ĐỔI MỚI SÁNG TẠO, CHUYỂN ĐỔI SỐ VÀ ĐỀ ÁN 06
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế tổ chức và hoạt động của Ban Chỉ đạo của Chính phủ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06 (sau đây gọi tắt là Ban Chỉ đạo).
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3. Các thành viên Ban Chỉ đạo, các Tổ Công tác giúp việc Ban Chỉ đạo và Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
QUY CHẾ TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO CỦA CHÍNH PHỦ VỀ PHÁT TRIỂN KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ, ĐỔI MỚI SÁNG TẠO, CHUYỂN ĐỔI SỐ VÀ ĐỀ ÁN 06
Chương I NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi, đối tượng áp dụng
Điều 2. Nguyên tắc làm việc
Điều 3. Hình thức làm việc của Ban Chỉ đạo
Chương II NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN
Điều 4. Nhiệm vụ, quyền hạn của Trưởng Ban Chỉ đạo
Điều 5. Nhiệm vụ, quyền hạn của các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo
Điều 6. Nhiệm vụ, quyền hạn của các thành viên Ban Chỉ đạo
Điều 7. Nhiệm vụ, quyền hạn của các Tổ Công tác giúp việc của Ban Chỉ đạo
Điều 8. Nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo
Chương III CHẾ ĐỘ LÀM VIỆC VÀ QUAN HỆ CÔNG TÁC
Điều 9. Các cuộc họp của Ban Chỉ đạo
Điều 10. Chế độ làm việc và cơ chế phối hợp
Điều 11. Kinh phí hoạt động của Ban Chỉ đạo, Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo và các Tổ Công tác giúp việc Ban Chỉ đạo
Điều 12. Trách nhiệm của người đứng đầu các bộ, ngành, địa phương trong quan hệ công tác với Ban Chỉ đạo
Chương IV TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 13. Tổ chức thực hiện
BAN
  CHỈ ĐẠO CỦA CHÍNH PHỦ VỀ PHÁT TRIỂN KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ, ĐỔI MỚI SÁNG TẠO,
  CHUYỂN ĐỔI SỐ VÀ ĐỀ ÁN 06
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 96/QĐ-BCĐCP
Hà Nội, ngày 05
  tháng 7 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO CỦA
CHÍNH PHỦ VỀ PHÁT TRIỂN KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ, ĐỔI MỚI SÁNG TẠO, CHUYỂN ĐỔI SỐ VÀ
ĐỀ ÁN 06
TRƯỞNG BAN CHỈ ĐẠO CỦA CHÍNH PHỦ VỀ PHÁT
TRIỂN KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ, ĐỔI MỚI SÁNG TẠO, CHUYỂN ĐỔI SỐ VÀ ĐỀ ÁN 06
Căn cứ Luật Tổ chức
Chính phủ ngày 18 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Quyết định số
23/2023/QĐ-TTg ngày 18 tháng 9 năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ về thành lập, tổ
chức và hoạt động của tổ chức phối hợp liên ngành;
Căn cứ Nghị quyết số
57-NQ/TW ngày 22 tháng 12 năm 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa
học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia;
Căn cứ Quyết định số
929/QĐ-TTg ngày 15 tháng 5 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập
Ban Chỉ đạo của Chính phủ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo,
chuyển đổi số và Đề án 06;
Căn cứ Quyết định số
930/QĐ-TTg ngày 15 tháng 5 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt
danh sách thành viên và chức năng, nhiệm vụ của Tổ Công tác về phát triển khoa
học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số;
Căn cứ Quyết định số
931/QĐ-TTg ngày 15 tháng 5 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt
danh sách thành viên và chức năng, nhiệm vụ của Tổ Công tác triển khai Đề án
06; cải cách thủ tục hành chính, chuyển đổi số gắn với Đề án 06;
Căn cứ Quyết định số
932/QĐ-TTg ngày 15 tháng 5 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt
danh sách thành viên và chức năng, nhiệm vụ của Tổ Công tác cải cách hành
chính;
Theo đề nghị của Bộ
Khoa học và Công nghệ.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế tổ chức và hoạt động
của Ban Chỉ đạo của Chính phủ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo,
chuyển đổi số và Đề án 06 (sau đây gọi tắt là Ban Chỉ đạo).
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban
hành.
Điều 3.
Các thành viên Ban Chỉ đạo, các Tổ Công tác giúp việc Ban
Chỉ đạo và Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc;
- Lưu: VT, BCĐCP (2b).
TRƯỞNG BAN
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
QUY CHẾ
TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA BAN CHỈ ĐẠO CỦA CHÍNH PHỦ VỀ PHÁT
TRIỂN KHOA HỌC, CÔNG NGHỆ, ĐỔI MỚI SÁNG TẠO, CHUYỂN ĐỔI SỐ VÀ ĐỀ ÁN 06
(Kèm theo Quyết định số 96/QĐ-BCĐCP ngày 05 tháng 7 năm 2025 của Trưởng Ban
Chỉ đạo của Chính phủ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển
đổi số và Đề án 06)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi, đối
tượng áp dụng
1. Quy chế này quy định về
nguyên tắc, nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức, chế độ làm việc, thông tin, báo cáo,
quan hệ công tác và các điều kiện bảo đảm hoạt động của Ban Chỉ đạo của Chính
phủ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án
06 (sau đây gọi tắt là Ban Chỉ đạo).
2. Quy chế này áp dụng đối
với các thành viên Ban Chỉ đạo, các Tổ Công tác giúp việc của Ban Chỉ đạo (sau
đây gọi tắt là các Tổ Công tác), Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo và các cơ
quan, tổ chức, cá nhân có liên quan.
Điều 2. Nguyên tắc làm
việc
1. Ban Chỉ đạo làm việc
theo nguyên tắc tập trung dân chủ, tập thể thảo luận, Trưởng Ban Chỉ đạo kết luận
để triển khai thực hiện.
2. Ban Chỉ đạo và thành
viên Ban Chỉ đạo, các Tổ Công tác và thành viên Tổ Công tác phát huy cao nhất
vai trò, trách nhiệm nhưng không làm thay chức năng, nhiệm vụ của các cơ quan,
tổ chức và người đứng đầu các cơ quan, tổ chức trong hệ thống hành chính nhà nước.
3. Đề cao trách nhiệm cá
nhân của các thành viên Ban Chỉ đạo trong hoạt động của Ban Chỉ đạo và trong thực
hiện chức trách, nhiệm vụ được phân công; giải quyết công việc theo đúng thẩm
quyền và trách nhiệm được phân công, đúng trình tự, thủ tục theo quy định của
pháp luật và quy định của Quy chế này.
4. Các thành viên Ban Chỉ
đạo chủ động chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ, tăng cường phối hợp công tác, trao đổi
thông tin trong giải quyết công việc theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được
giao.
5. Bảo đảm yêu cầu phối hợp
công tác, trao đổi thông tin trong giải quyết các nhiệm vụ được giao. Trường hợp
có nhiều ý kiến khác nhau thì kịp thời báo cáo, xin ý kiến Trưởng Ban Chỉ đạo
xem xét, quyết định.
Điều 3. Hình thức làm
việc của Ban Chỉ đạo
Ban Chỉ đạo làm việc theo
các hình thức: Tổ chức phiên họp định kỳ; họp đột xuất; tổ chức hội nghị, hội
thảo; cho ý kiến bằng văn bản; tổ chức đoàn kiểm tra, giám sát.
Chương II
NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN
Điều 4. Nhiệm vụ, quyền
hạn của Trưởng Ban Chỉ đạo
1. Chỉ đạo, điều hành
toàn diện về tổ chức, chức năng, nhiệm vụ và hoạt động của Ban Chỉ đạo theo quy
định tại Quy chế này; phân công nhiệm vụ các thành viên Ban Chỉ đạo. Chỉ đạo, định
hướng nhiệm vụ trọng tâm, quan trọng; tổ chức sơ kết, tổng kết hoạt động của
Ban Chỉ đạo.
2. Thay mặt Ban Chỉ đạo
ký ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động của Ban Chỉ đạo, chương trình, kế hoạch
công tác, kiểm tra, giám sát hằng năm và các văn bản quan trọng khác của Ban Chỉ
đạo.
3. Triệu tập, chủ trì các
cuộc họp của Ban Chỉ đạo, có thể ủy quyền cho đồng chí Phó Trưởng Ban Chỉ đạo
triệu tập, chủ trì cuộc họp của Ban Chỉ đạo. Chỉ đạo thành lập các đoàn kiểm
tra, giám sát của Ban Chỉ đạo theo kế hoạch hoặc đột xuất.
4. Chủ trì hoặc phân công
đồng chí Phó Trưởng Ban Chỉ đạo thay mặt Ban Chỉ đạo làm việc với các cơ quan,
tổ chức, đơn vị về những vấn đề liên quan đến nhiệm vụ của Ban Chỉ đạo.
5. Trên cơ sở đề nghị của
Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo và các cơ quan liên quan, biểu dương, đề nghị
khen thưởng tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc, phê bình, yêu cầu xem xét
xử lý trách nhiệm theo quy định đối với các tập thể, cá nhân có hành vi vi phạm
các quy định của pháp luật về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo,
chuyển đổi số, triển khai Đề án 06 và cải cách hành chính.
Điều 5. Nhiệm vụ, quyền
hạn của các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo
1. Phó Trưởng Ban Thường
trực Ban Chỉ đạo giúp Trưởng Ban Chỉ đạo trực tiếp chỉ đạo các hoạt động của
Ban Chỉ đạo và các vấn đề thuộc phạm vi, nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan thường
trực Ban Chỉ đạo; xem xét, giải quyết các công việc thường xuyên của Ban Chỉ đạo.
Khi Trưởng Ban Chỉ đạo vắng mặt, Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Chỉ đạo thay mặt
Trưởng Ban Chỉ đạo lãnh đạo công tác của Ban Chỉ đạo. Chủ trì các phiên họp, hội
nghị, hội thảo, ký văn bản của Ban Chỉ đạo và thực hiện nhiệm vụ khác do Trưởng
Ban Chỉ đạo phân công hoặc ủy quyền; báo cáo Trưởng Ban Chỉ đạo quyết định hoặc
xin ý kiến chỉ đạo đối với những vấn đề quan trọng, vượt thẩm quyền. Trực tiếp
chỉ đạo Cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo.
2. Các Phó Trưởng Ban Chỉ
đạo
a) Thực hiện đầy đủ nhiệm
vụ của thành viên Ban Chỉ đạo; giúp Trưởng Ban Chỉ đạo chỉ đạo, đôn đốc các bộ,
ngành, địa phương thuộc lĩnh vực phụ trách xử lý các nhiệm vụ liên quan đến cơ
chế, chính sách để phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi
số, triển khai Đề án 06 và cải cách hành chính nhằm đạt được các chỉ tiêu định
lượng do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đề ra; yêu cầu các bộ, ngành, địa
phương thực hiện chế độ thông tin, báo cáo định kỳ và tuân thủ thời hạn báo
cáo, thực hiện chế độ thông tin, báo cáo trực tuyến.
b) Tham dự đầy đủ các cuộc
họp của Ban Chỉ đạo; tham gia thảo luận, quyết định các vấn đề thuộc thẩm quyền
của Ban Chỉ đạo.
c) Thực hiện các nhiệm vụ
khác theo phân công của Trưởng Ban Chỉ đạo.
Điều 6. Nhiệm vụ, quyền
hạn của các thành viên Ban Chỉ đạo
1. Chấp hành và chịu
trách nhiệm trước Trưởng Ban Chỉ đạo về việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo
sự phân công của Trưởng Ban Chỉ đạo. Tham gia đầy đủ các cuộc họp của Ban Chỉ đạo
và các hoạt động chung của Ban Chỉ đạo.
2. Tham mưu giúp Trưởng
Ban Chỉ đạo về các nhiệm vụ liên quan đến phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới
sáng tạo, chuyển đổi số, triển khai Đề án 06, cải cách hành chính thuộc lĩnh vực
phụ trách. Kịp thời báo cáo Trưởng Ban Chỉ đạo về những vấn đề phát sinh trong
quá trình triển khai nhiệm vụ được giao và đề xuất sáng kiến, giải pháp tháo gỡ
vướng mắc, khó khăn.
3. Tham gia xây dựng chương
trình, kế hoạch công tác của Ban Chỉ đạo; phối hợp tham gia chuẩn bị nội dung,
tài liệu phục vụ các phiên họp của Ban Chỉ đạo theo chức trách, nhiệm vụ được
giao. Căn cứ chương trình, kế hoạch hoạt động của Ban Chỉ đạo, xây dựng chương
trình, kế hoạch chi tiết theo từng tháng của ngành, lĩnh vực phụ trách để chỉ đạo,
triển khai thực hiện bảo đảm hiệu quả.
4. Trực tiếp chỉ đạo, lồng
ghép các nội dung về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi
số, triển khai Đề án 06 và cải cách hành chính trong các chiến lược, chương
trình, đề án, dự án của ngành, lĩnh vực do cơ quan mình quản lý, chủ trì thực
hiện và chịu trách nhiệm trước Trưởng Ban Chỉ đạo trong việc tổ chức thực hiện.
5. Chịu trách nhiệm triển
khai thực hiện các ý kiến kết luận của Trưởng Ban Chỉ đạo liên quan đến ngành,
lĩnh vực cơ quan mình phụ trách. Tham gia hội nghị, hội thảo, các đoàn nghiên cứu,
kiểm tra, giám sát theo phân công của Trưởng Ban Chỉ đạo.
6. Thực hiện các nhiệm vụ
khác do Trưởng Ban Chỉ đạo phân công.
Điều 7. Nhiệm vụ, quyền
hạn của các Tổ Công tác giúp việc của Ban Chỉ đạo
1. Nhiệm vụ, quyền hạn
chung của các Tổ Công tác
a) Ban hành Quy chế tổ chức
và hoạt động của Tổ Công tác và chỉ định Cơ quan thường trực của Tổ Công tác;
kiện toàn các thành viên Tổ Công tác khi có sự thay đổi hoặc trong trường hợp cần
thiết; bảo đảm các điều kiện cần thiết cho hoạt động của Tổ Công tác và sử dụng
con dấu của cơ quan mình cho hoạt động của Tổ Công tác.
b) Triển khai thực hiện
các ý kiến chỉ đạo, kết luận của Trưởng Ban Chỉ đạo liên quan đến chức năng,
nhiệm vụ được giao.
c) Kịp thời báo cáo những
vấn đề phát sinh trong quá trình triển khai nhiệm vụ được giao và đề xuất sáng
kiến, giải pháp tháo gỡ vướng mắc, khó khăn thông qua Cơ quan thường trực của
Ban Chỉ đạo.
d) Được huy động các chuyên
gia tư vấn trong và ngoài nước để thực hiện nhiệm vụ trong trường hợp cần thiết.
Chịu trách nhiệm về bảo vệ bí mật nhà nước khi các chuyên gia làm việc.
đ) Thực hiện các nhiệm vụ
khác do Trưởng Ban Chỉ đạo phân công.
2. Tổ Công tác về phát triển
khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số:
a) Nghiên cứu, đề xuất với
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và Ban Chỉ đạo triển khai các nhiệm vụ về phát
triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số (trừ đôn đốc các
nhiệm vụ liên quan đến chuyển đổi số gắn với Đề án 06) trên phạm vi toàn quốc.
Giúp Ban Chỉ đạo trong việc nghiên cứu, đề xuất chủ trương, chiến lược, cơ chế,
chính sách (bao gồm cơ chế tài chính) và giải pháp phát triển khoa học, công
nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.
b) Tham mưu giúp Trưởng
Ban Chỉ đạo các nhiệm vụ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và
chuyển đổi số trong chương trình, kế hoạch hoạt động hằng năm của Ban Chỉ đạo.
Đôn đốc, theo dõi tiến độ, kết quả thực hiện; gửi báo cáo định kỳ về Cơ quan
thường trực của Ban Chỉ đạo để phục vụ các buổi họp định kỳ và đột xuất của Ban
Chỉ đạo.
3. Tổ Công tác triển khai
Đề án 06; cải cách thủ tục hành chính, chuyển đổi số gắn với Đề án 06:
a) Nghiên cứu, đề xuất với
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ban Chỉ đạo triển khai các nhiệm vụ của Đề án
06; đôn đốc các nhiệm vụ liên quan đến cải cách thủ tục hành chính, chuyển đổi
số gắn với Đề án 06 trên phạm vi toàn quốc. Giúp Ban Chỉ đạo trong việc nghiên
cứu, đề xuất chủ trương, chiến lược, cơ chế, chính sách (bao gồm cơ chế tài
chính) và giải pháp phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực
điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia.
b) Tham mưu giúp Trưởng
Ban Chỉ đạo các nhiệm vụ về phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và
xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia trong chương trình, kế hoạch hoạt
động hằng năm của Ban Chỉ đạo. Đôn đốc, theo dõi tiến độ, kết quả thực hiện; gửi
báo cáo định kỳ về Cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo để phục vụ các buổi họp
định kỳ và đột xuất của Ban Chỉ đạo.
4. Tổ Công tác cải cách
hành chính:
a) Nghiên cứu, đề xuất với
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ban Chỉ đạo triển khai các nhiệm vụ về cải cách
hành chính (trừ đôn đốc cải cách thủ tục hành chính gắn với Đề án 06) trên phạm
vi toàn quốc. Giúp Ban Chỉ đạo trong việc nghiên cứu, đề xuất chủ trương, chiến
lược, cơ chế, chính sách (bao gồm cơ chế tài chính) và giải pháp về cải cách
hành chính.
b) Tham mưu giúp Trưởng
Ban Chỉ đạo các nhiệm vụ về cải cách hành chính trong chương trình, kế hoạch hoạt
động hằng năm của Ban Chỉ đạo. Đôn đốc, theo dõi tiến độ, kết quả thực hiện; gửi
báo cáo định kỳ về Cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo để phục vụ các buổi họp
định kỳ và đột xuất của Ban Chỉ đạo.
Điều 8. Nhiệm vụ, quyền
hạn của Cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo
Bộ Khoa học và Công nghệ
làm nhiệm vụ Cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo, có nhiệm vụ, quyền hạn sau:
1. Xây dựng, trình Trưởng
Ban Chỉ đạo phê duyệt Quy chế tổ chức và hoạt động của Ban Chỉ đạo; xây dựng
quyết định bổ sung, thay thế thành viên Ban Chỉ đạo theo chỉ đạo của Trưởng Ban
Chỉ đạo.
2. Xây dựng, trình Trưởng
Ban Chỉ đạo ban hành chương trình, kế hoạch công tác, kiểm tra, giám sát hằng
năm của Ban Chỉ đạo và theo dõi, đôn đốc việc tổ chức thực hiện. Chủ trì, phối
hợp với các Tổ Công tác giúp việc Ban Chỉ đạo tổng hợp, chuẩn bị nội dung, tài
liệu phục vụ các hoạt động và cuộc họp của Ban Chỉ đạo. Báo cáo tình hình thực
hiện các chương trình, kế hoạch của Ban Chỉ đạo và các kết luận, chỉ đạo của
Trưởng Ban Chỉ đạo, các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo.
3. Trực tiếp làm việc và
đề nghị các bộ, ngành, địa phương phối hợp cung cấp các thông tin cần thiết phục
vụ cho hoạt động của Ban Chỉ đạo.
4. Báo cáo, tham mưu Ban
Chỉ đạo đề nghị cấp có thẩm quyền biểu dương, khen thưởng các tập thể, cá nhân có
thành tích xuất sắc trong thực hiện nhiệm vụ theo quy định của pháp luật về thi
đua, khen thưởng.
5. Lưu giữ hồ sơ tài liệu
liên quan đến hoạt động của Ban Chỉ đạo. Bảo đảm các điều kiện cần thiết cho hoạt
động của Ban Chỉ đạo.
6. Thực hiện các nhiệm vụ
khác do Trưởng Ban Chỉ đạo, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo phân công.
Chương III
CHẾ ĐỘ LÀM VIỆC VÀ QUAN HỆ CÔNG TÁC
Điều 9. Các cuộc họp của
Ban Chỉ đạo
1. Ban Chỉ đạo họp định kỳ
03 tháng/01 lần, họp đột xuất khi cần thiết, sơ kết 6 tháng, họp tổng kết cuối
năm. Mỗi lần họp Ban Chỉ đạo, Cơ quan thường trực phải có báo cáo đề xuất cụ thể,
rõ ràng, có mục tiêu, thời gian, thành phần, tiến độ và kết quả thực hiện các
nhiệm vụ. Kết luận của Ban Chỉ đạo được thông báo bằng văn bản đến từng thành
viên Ban Chỉ đạo và các cơ quan, tổ chức có liên quan.
2. Trưởng Ban Chỉ đạo,
các Phó Trưởng Ban Chỉ đạo có thể triệu tập các cuộc họp với các cơ quan liên
quan. Thành phần tham dự các cuộc họp do người chủ trì quyết định.
3. Trường hợp thành viên
Ban Chỉ đạo không thể sắp xếp tham dự được cuộc họp phải báo cáo và được sự đồng
ý của Trưởng Ban Chỉ đạo, đồng thời thông báo và gửi ý kiến tham gia bằng văn bản
đến Cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo trước 01 ngày để tổng hợp. Trường hợp
cơ quan liên quan được triệu tập tham dự cuộc họp nhưng không thể sắp xếp tham
dự phải báo cáo và được sự đồng ý của người chủ trì, đồng thời thông báo cho Cơ
quan thường trực của Ban Chỉ đạo trước 01 ngày để tổng hợp.
Điều 10. Chế độ làm việc
và cơ chế phối hợp
1. Các thành viên Ban Chỉ
đạo và các Tổ Công tác làm việc theo chế độ kiêm nhiệm. Trưởng Ban Chỉ đạo, các
Phó Trưởng Ban Chỉ đạo là lãnh đạo Chính phủ sử dụng con dấu của Thủ tướng
Chính phủ, các thành viên khác sử dụng con dấu của cơ quan mình,
2. Trưởng Ban Chỉ đạo,
Phó Trưởng Ban Chỉ đạo định kỳ hoặc đột xuất làm việc với thành viên Ban Chỉ đạo,
các Tổ Công tác và các bộ, ngành, địa phương để nghe báo cáo tình hình và chỉ đạo
việc thực hiện chương trình, kế hoạch công tác của Ban Chỉ đạo.
3. Các thành viên Ban Chỉ
đạo được quyền giao đơn vị đầu mối chủ trì, huy động các nguồn lực và đội ngũ
cán bộ, công chức của cơ quan, đơn vị mình trong thực thi nhiệm vụ được Ban Chỉ
đạo giao; phối hợp với Cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo trong thực hiện nhiệm
vụ; báo cáo Trưởng Ban Chỉ đạo về kết quả thực hiện.
4. Các Tổ Công tác giúp
việc Ban Chỉ đạo họp định kỳ để đôn đốc kết quả thực hiện các nhiệm vụ theo chức
năng; báo cáo Ban Chỉ đạo về kết quả và những vấn đề khó khăn, vướng mắc trong Quá
trình tổ chức thực hiện của các bộ, ngành, địa phương. Thực hiện tốt cơ chế phối
hợp giữa các Tổ Công tác và Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo để thực hiện các
nhiệm vụ chung của Ban Chỉ đạo.
5. Cơ quan thường trực
Ban Chỉ đạo và Tổ trưởng các Tổ Công tác được trưng tập các thành viên cơ quan
làm việc trong thời gian nhất định để giúp việc Ban Chỉ đạo.
Điều 11. Kinh phí hoạt
động của Ban Chỉ đạo, Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo và các Tổ Công tác giúp
việc Ban Chỉ đạo
1. Kinh phí hoạt động của
Ban Chỉ đạo (bao gồm các hoạt động chung như tổ chức các phiên họp, kiểm tra,
giám sát, sơ kết, tổng kết,...) và kinh phí hoạt động của Cơ quan thường trực
Ban Chỉ đạo được bố trí trong dự toán ngân sách nhà nước hằng năm của Bộ Khoa học
và Công nghệ (Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo) và từ các nguồn kinh phí hợp
pháp khác.
2. Kinh phí hoạt động của
từng Tổ Công tác được bố trí trong dự toán ngân sách nhà nước hằng năm của bộ,
cơ quan là đơn vị chủ trì của Tổ Công tác đó (Bộ Khoa học và Công nghệ đối với
Tổ Công tác về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.
Bộ Công an đối với Tổ Công tác triển khai Đề án 06; cải cách thủ tục hành
chính, chuyển đổi số gắn với Đề án 06. Bộ Nội vụ đối với Tổ Công tác cải cách
hành chính) và từ các nguồn kinh phí hợp pháp khác.
3. Các bộ, cơ quan được
giao chủ trì kinh phí chịu trách nhiệm quản lý, sử dụng và quyết toán kinh phí
theo đúng quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn.
Điều 12. Trách nhiệm của
người đứng đầu các bộ, ngành, địa phương trong quan hệ công tác với Ban Chỉ đạo
1. Quán triệt các nội
dung chỉ đạo của Ban Chỉ đạo và các Tổ Công tác giúp việc Ban Chỉ đạo để đôn đốc,
triển khai thực hiện các nhiệm vụ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới
sáng tạo, chuyển đổi số, triển khai Đề án 06 và cải cách hành chính thuộc cơ
quan, ngành, lĩnh vực, địa phương mình phụ trách và chịu sự giám sát, kiểm tra
của Ban Chỉ đạo về việc thực hiện các nội dung này. Phối hợp với Cơ quan thường
trực của Ban Chỉ đạo đề xuất, kiến nghị các cơ chế, chính sách và giải pháp
thúc đẩy phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, triển
khai Đề án 06 và cải cách hành chính. Chỉ đạo các đơn vị thuộc bộ, ngành, địa
phương mình phối hợp chặt chẽ với Cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo thực hiện
nhiệm vụ được giao.
2. Chỉ đạo tổ chức triển
khai các nhiệm vụ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi
số, triển khai Đề án 06 và cải cách hành chính thuộc cơ quan, ngành, lĩnh vực,
địa phương mình phụ trách. Chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
về việc thực hiện nhiệm vụ được giao; thực hiện chế độ thông tin, báo cáo theo
quy định và yêu cầu của Ban Chỉ đạo.
Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 13. Tổ chức thực
hiện
1. Trưởng Ban Chỉ đạo có
trách nhiệm tổ chức, chỉ đạo các thành viên Ban Chỉ đạo, các Tổ Công tác giúp
việc Ban Chỉ đạo và Cơ quan thường trực Ban Chỉ đạo thực hiện Quy chế này.
2. Trong quá trình thực hiện Quy chế này, nếu có vấn
đề phát sinh hoặc cần sửa đổi, bổ sung, Cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo
trình Trưởng Ban Chỉ đạo xem xét, quyết định.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà mới hoàn thiện 70m², sổ riêng, ngay chợ Tân Uyên – giá chỉ 1.9 tỷ
1.9 tỷ
,
DT 70
,
Thành phố Tân Uyên, Bình Dương
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 96/QĐ-BCĐCP năm 2025 về Quy chế tổ chức và hoạt động của Ban Chỉ đạo của Chính phủ về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và Đề án 06