MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CHỈ THỊ SỐ 11/CT-TTG NGÀY 21/4/2025 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ TĂNG CƯỜNG TRIỂN KHAI LUẬT TRẬT TỰ, AN TOÀN GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch thực hiện Chỉ thị số 11/CT-TTg ngày 21/4/2025 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường triển khai Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3. Chánh Văn phòng, Vụ trưởng các Vụ, Cục trưởng các Cục, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CHỈ THỊ SỐ 11/CT-TTG NGÀY 21/4/2025 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ TĂNG CƯỜNG TRIỂN KHAI LUẬT TRẬT TỰ, AN TOÀN GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ
I. Mục đích, yêu cầu
II. Nhiệm vụ trọng tâm
III. Nhiệm vụ cụ thể
IV. Tổ chức thực hiện
BỘ KHOA HỌC VÀ
CÔNG NGHỆ
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1032/QĐ-BKHCN
Hà Nội, ngày 30
  tháng 05 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH KẾ HOẠCH THỰC HIỆN CHỈ THỊ SỐ
11/CT-TTG
NGÀY 21/4/2025 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH
PHỦ VỀ TĂNG CƯỜNG TRIỂN KHAI LUẬT TRẬT TỰ, AN TOÀN GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ
BỘ TRƯỞNG BỘ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
Căn cứ Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ
năm 2024;
Căn cứ Nghị định số
55/2025/NĐ-CP
ngày 02 tháng
3 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Bộ Khoa học và Công nghệ;
Căn cứ Chỉ thị số
11/CT-TTg
ngày 21 tháng 4 năm
2025 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường triển khai Luật Trật tự, an toàn
giao thông đường bộ;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Pháp chế.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo
Quyết định này Kế hoạch thực hiện Chỉ thị số
11/CT-TTg
ngày 21/4/2025 của Thủ
tướng Chính phủ về tăng cường triển khai Luật Trật tự, an toàn giao thông đường
bộ.
Điều 2.
Quyết định này có
hiệu lực kể từ ngày ký.
Điều 3.
Chánh Văn phòng, Vụ
trưởng các Vụ, Cục trưởng các Cục, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ các tỉnh,
thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị và cá nhân có
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thủ tướng Chính phủ (để báo cáo);
- Phó TTg CP Trần Hồng Hà (để báo cáo);
- Bộ trưởng (để báo cáo);
- Các Thứ trưởng;
- Bộ Công an;
- Văn phòng Chính phủ;
- Cổng thông tin điện tử Bộ KHCN;
- Lưu: VT, Vụ PC.
KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Bùi Hoàng Phương
KẾ HOẠCH
THỰC
HIỆN CHỈ THỊ SỐ
11/CT-TTG
NGÀY 21/4/2025 CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ VỀ TĂNG CƯỜNG
TRIỂN KHAI LUẬT TRẬT TỰ, AN TOÀN GIAO THÔNG ĐƯỜNG BỘ
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1032/QĐ-BKHCN ngày 30 tháng 5 năm 2025
của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ)
Thực hiện Chỉ thị số
11/CT-TTg
ngày 21/4/2025 của
Thủ tướng Chính phủ về tăng cường triển khai Luật Trật tự, an toàn giao thông
đường bộ (Chỉ thị 11/CT-TTg), Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành Kế hoạch thực
hiện Chỉ thị
11/CT-TTg
với các nội dung sau:
I. Mục đích, yêu cầu
1. Tiếp tục triển khai, thực hiện hiệu quả các quy
định của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ số 36/2024/QH15 năm 2024 và
các văn bản hướng dẫn thi hành Luật.
2. Tích cực phối hợp với cơ quan chức năng, chính
quyền địa phương trong triển khai thực hiện Luật Trật tự, an toàn giao thông đường
bộ và các văn bản hướng dẫn thi hành Luật để tạo chuyển biến mạnh mẽ hơn nữa
trong công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông, kiên trì xây dựng văn hoá
chấp hành pháp luật, ứng xử văn minh khi tham gia giao thông.
3. Các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Khoa học và Công
nghệ phải xác định việc thực hiện các nhiệm vụ được giao tại Chỉ thị
11/CT-TTg
của Thủ tướng Chính phủ là một trong những nhiệm vụ trọng tâm triển khai hàng
năm; tiếp tục tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo thường xuyên, liên tục, toàn diện
để thực hiện các nhiệm vụ được giao tại Luật Trật tự, an toàn giao thông đường
bộ và các văn bản hướng dẫn thi hành Luật.
II. Nhiệm vụ trọng tâm
Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị trong ngành theo chức
năng, nhiệm vụ được giao tập trung thực hiện một số nhiệm vụ trọng tâm sau:
1. Tiếp tục triển khai, thực hiện quyết liệt, có hiệu
quả Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ, các văn bản hướng dẫn thi hành
Luật góp phần hình thành thói quen chấp hành pháp luật về giao thông; xác định
đây là nhiệm vụ quan trọng, cần thực hiện nghiêm túc, quyết liệt, thường xuyên
với mục tiêu kéo giảm thiệt hại về tính mạng, sức khỏe, tài sản của nhân dân;
xác định đảm bảo an ninh, an toàn của người dân phải được đặt lên “trước hết,
trên hết”.
2. Tiếp tục rà soát và hoàn thiện hệ thống văn bản
quy phạm pháp luật thực hiện Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ và các
văn bản pháp luật liên quan; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, phân định rõ trách
nhiệm trong công tác quản lý nhà nước về giao thông, bảo đảm thống nhất, thông
suốt, hiệu lực, hiệu quả; nâng cao hơn nữa đạo đức công vụ, chủ động phòng chống
tham nhũng, tiêu cực, phát hiện và phối hợp xử lý nghiêm các hành vi tiêu cực để
ngăn ngừa vi phạm pháp luật trong quá trình thực thi pháp luật về bảo đảm trật
tự, an toàn giao thông.
3. Phối hợp với cơ quan chức năng của Bộ Công an, Bộ
Xây dựng để triển khai, áp dụng công nghệ mới trong kết nối, chia sẻ dữ liệu về
trật tự, an toàn giao thông trong quản lý phương tiện giao thông đường bộ, quản
lý dữ liệu qua GPS, áp dụng khoa học kỹ thuật trong các mặt công tác, giảm tiếp
xúc trực tiếp với người dân như trang bị hệ thống camera giám sát, xử lý vi phạm;
Phối hợp xây dựng bản đồ số hệ thống giao thông đảm bảo đồng bộ, thống nhất, số
hóa dữ liệu.
4. Phối hợp với các cơ quan truyền thông tăng cường
tuyên truyền các nội dung chính của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ,
các văn bản hướng dẫn thi hành, tập trung hướng dẫn kỹ năng tham gia giao
thông, chấp hành quy tắc giao thông, các quy định về an toàn, đảm bảo an toàn
khi tham gia giao thông.
III. Nhiệm vụ cụ thể
1. Về công tác phối hợp triển khai, áp dụng công
nghệ trong hoạt động bảo đảm trật tự an toàn giao thông:
Các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ liên quan trong phạm
vi chức năng, nhiệm vụ được phân công chủ động đề xuất hoặc tham gia phối hợp với
các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Công an, Bộ Xây dựng để triển khai, áp dụng công
nghệ mới trong kết nối, chia sẻ dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông; nghiên
cứu ứng dụng trí tuệ nhân tạo vào công tác quản lý dữ liệu thiết bị sử dụng
trên các phương tiện tham gia giao thông để kịp thời phát hiện, cảnh báo, xử lý
vi phạm theo thời gian thực.
2. Vụ Pháp chế:
- Phối hợp với các đơn vị chức năng thuộc Bộ Tư
pháp để tham gia trong quá trình sửa đổi, bổ sung Luật Xử lý vi phạm hành chính
liên quan đến lĩnh vực bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường bộ để phù hợp
thực tiễn, đảm bảo việc ứng dụng khoa học công nghệ, cải cách, cắt giảm thủ tục
hành chính, đơn giản hóa thủ tục xử phạt vi phạm hành chính.
- Phối hợp với các cơ quan truyền thông thực hiện
tuyên truyền các nội dung chính của Luật và các văn bản hướng dẫn thi hành; Xây
dựng và trình Lãnh đạo Bộ ban hành kế hoạch tuyên truyền phổ biến pháp luật
hàng năm của Bộ trong đó bao gồm các nội dung liên quan đến phổ biến các quy định
pháp luật về trật tự an toàn giao thông đường bộ và các hoạt động tuyên truyền
đảm bảo hạn chế hành vi vi phạm pháp luật về giao thông của doanh nghiệp, công
chức, viên chức và người lao động thuộc Bộ.
3. Các cơ quan, đơn vị trực thuộc Bộ căn cứ chức
năng nhiệm vụ của đơn vị mình để phối hợp, tham gia thực hiện có hiệu quả các nội
dung nêu tại Chỉ thị số
11/CT-TTg
ngày 21/4/2025 của Thủ tướng Chính phủ về
tăng cường triển khai Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
IV. Tổ chức thực hiện
1. Thủ trưởng cơ quan, đơn vị có trách nhiệm tổ chức
triển khai thực hiện nghiêm túc, có hiệu quả Chỉ thị số
11/CT-TTg
ngày
21/4/2025 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường triển khai Luật Trật tự, an
toàn giao thông đường bộ; xây dựng chương trình, kế hoạch cụ thể để tổ chức thực
hiện, hoàn thành trước ngày 30/6/2025.
2. Giao Vụ Pháp chế là đầu mối theo dõi, đôn đốc tổng
hợp việc thực hiện Kế hoạch này và báo cáo cơ quan có thẩm quyền khi được yêu cầu./.
(Gửi kèm Chỉ thị số
11/CT-TTg
ngày 21/4/2025 của
Thủ tướng Chính phủ)
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Chính chủ bán lỗ nhà phố Elite Life, 1 trệt 2 lầu, 3pn, giá chỉ 3,4 tỷ, bao phí, thương lượng
3.4 tỷ
,
DT 80.25
,
Huyện Cần Giuộc, Long An
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 1032/QĐ-BKHCN năm 2025 về Kế hoạch thực hiện Chỉ thị 11/CT-TTg tăng cường triển khai Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ do Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành