MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HẢI PHÒNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
  VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
33/2025/
QĐ-UBND
Hải Phòng, ngày
06
tháng
6
năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG,
NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM PHÁT TRIỂN QUỸ ĐẤT THÀNH
PHỐ
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19
tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Đất đai ngày 18 tháng 01 năm 2024;
Căn cứ Nghị định số
106/2020/NĐ-CP
ngày 10 tháng 9
năm 2020 của Chính phủ về vị trí việc làm và số lượng người làm việc trong đơn
vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số
120/2020/NĐ-CP
ngày 07 tháng 10
năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự
nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số
60/2021/NĐ-CP
ngày 21 tháng 6 năm
2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công
lập;
Căn cứ Nghị định số
102/2024/NĐ-CP
ngày 30 tháng 7
năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai;
Căn cứ Nghị định số
78/2025/NĐ-CP
ngày 01 tháng 4 năm
2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp để tổ chức, hướng
dẫn thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Nội vụ tại Tờ trình số
48/TTr-SNV ngày 26 tháng 4 năm 2025 và Giám đốc Trung tâm Phát triển quỹ đất
thành phố tại Công văn số 37/TTPTQĐTP-KHTH ngày 24 tháng 4 năm 2025.
Ủy ban nhân dân thành phố ban hành Quyết định Quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Phát triển
quỹ đất thành phố.
Điều 1. Vị trí và chức năng
Trung tâm Phát triển quỹ đất thành phố (Trung tâm) là tổ
chức phát triển quỹ đất, là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Ủy ban nhân
dân thành phố; có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng; được mở tài khoản để
hoạt động theo quy định của pháp luật.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Quản lý quỹ đất quy định tại khoản 1 Điều 113 Luật
Đất đai.
2. Lập và thực hiện dự án tạo quỹ đất để tổ chức đấu giá
quyền sử dụng đất;
3. Lập, tổ chức thực hiện phương án bồi thường, hỗ trợ,
tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất; lập dự án tạo quỹ đất để giao đất thực
hiện chính sách đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số; xây dựng bảng giá
đất; xác định giá đất cụ thể theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;
4. Tổ chức thực hiện việc đầu tư xây dựng tạo lập và
phát triển quỹ đất tái định cư để phục vụ Nhà nước thu hồi đất và phát triển
kinh tế - xã hội tại địa phương;
5. Tổ chức thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất theo quy
định của pháp luật;
6. Lập danh mục và tổ chức cho thuê ngắn hạn các khu
đất, thửa đất được giao quản lý nhưng chưa có quyết định giao đất, cho thuê
đất;
7. Thực hiện các dịch vụ trong việc bồi thường, hỗ trợ,
tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất và các dịch vụ khác trong lĩnh vực quản lý
đất đai;
8. Liên doanh, liên kết, hợp tác với các tổ chức kinh
tế, cá nhân để thực hiện nhiệm vụ được giao theo quy định của pháp luật về quản
lý, sử dụng tài sản nhà nước; quy định của pháp luật về cơ chế tự chủ đối với
đơn vị sự nghiệp công lập và quy định của pháp luật khác có liên quan;
9. Ký hợp đồng thuê các tổ chức, cá nhân làm tư vấn hoặc
thực hiện các nhiệm vụ được giao theo quy định của pháp luật;
10. Quản lý viên chức, người lao động, tài chính và tài
sản thuộc Trung tâm Phát triển quỹ đất theo quy định của pháp luật; thực hiện
chế độ báo cáo theo quy định về các lĩnh vực công tác được giao.
11. Thực hiện các nhiệm vụ khác theo quy định của pháp
luật và phân công, phân cấp của Ủy ban nhân dân thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân thành phố và cơ quan cấp trên.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức, số lượng người làm việc
1. Lãnh đạo Trung tâm có Giám đốc và không quá 02 Phó
Giám đốc.
a) Giám đốc Trung tâm là người đứng đầu Trung tâm, chịu
trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố
và trước pháp luật về thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Trung tâm.
b) Phó Giám đốc là người giúp Giám đốc phụ trách, chỉ
đạo một số mặt công tác của Trung tâm theo sự phân công của Giám đốc, chịu
trách nhiệm trước Giám đốc và trước pháp luật về công việc được phân công. Khi
Giám đốc vắng mặt, một Phó Giám đốc được Giám đốc ủy nhiệm điều hành hoạt động
của Trung tâm.
c) Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, cho thôi giữ chức vụ, từ
chức, miễn nhiệm, điều động, luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật và các chế độ,
chính sách đối với Giám đốc, Phó Giám đốc Trung tâm được thực hiện theo phân
cấp quản lý cán bộ thành phố và quy định của pháp luật.
2. Các phòng chuyên môn, nghiệp vụ:
a) Phòng Kế hoạch - Tổng hợp.
b) Phòng Khai thác và Phát triển quỹ đất - Bồi thường
giải phóng mặt bằng.
3. Phòng chuyên môn, nghiệp vụ có Trưởng phòng, Phó
trưởng phòng. Số lượng Phó trưởng phòng thực hiện theo quy định của pháp luật.
4. Số lượng người làm việc của Trung tâm được giao trên
cơ sở vị trí việc làm, phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức của
Trung tâm, được cấp có thẩm quyền giao hàng năm.
Điều 4. Tổ chức thực hiện
1. Giám đốc Trung tâm Phát triển quỹ đất thành phố căn
cứ quy định của pháp luật và nhiệm vụ, quyền hạn được giao để chỉ đạo thực hiện
Quy định này; ban hành Quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
các phòng chuyên môn thuộc Trung tâm theo quy định của pháp luật.
2. Trong quá trình thực hiện, nếu cần sửa đổi, bổ sung
Quy định này, Giám đốc Trung tâm phối hợp với Giám đốc Sở Nội vụ báo cáo Ủy ban
nhân dân thành phố xem xét, quyết định.
3. Trường hợp các quy định dẫn chiếu tại Quyết định này
được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế thì thực hiện theo các quy định sửa đổi, bổ
sung hoặc thay thế tương ứng.
Điều 5.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ
ngày 15 tháng 6 năm 2025.
Điều 6.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân thành
phố; Giám đốc các Sở: Nội vụ, Tư pháp, Tài chính; Thủ trưởng các cơ quan, đơn
vị có liên quan; Giám đốc Trung tâm Phát triển quỹ đất thành phố căn cứ quyết
định thi hành./.
Nơi nhận:
- Văn
  phòng Chính phủ;
- Vụ pháp chế - Bộ Nội vụ;
- Cục Kiểm tra văn bản QPPL-Bộ Tư pháp;
- Đoàn Đại biểu QH TP HP;
- TTTU, TT HĐND TP;
- CT, các PCT UBND TP;
- Trung tâm BC&TT TP Hải Phòng;
- Công báo TP;
- Các PCVP UBND TP;
- Các phòng: KSTTHC, NNTN&MT, NC&KTGS;
- Cổng TTĐT TP;
- Lưu: VT, KSTTHC5.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Nguyễn
  Văn Tùng
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Chính chủ bán lỗ nhà phố Elite Life, 1 trệt 2 lầu, 3pn, giá chỉ 3,4 tỷ, bao phí, thương lượng
3.4 tỷ
,
DT 80.25
,
Huyện Cần Giuộc, Long An
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 33/2025/QĐ-UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Phát triển quỹ đất thành phố Hải Phòng