MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN DÂN TỘC VÀ TÔN GIÁO THUỘC SỞ NỘI VỤ TỈNH HẬU GIANG
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức và biên chế
Điều 4. Hiệu lực thi hành
Điều 5. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Nội vụ, Trưởng ban Ban Dân tộc và Tôn giáo, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HẬU GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 56/2025/QĐ-UBND
Hậu Giang, ngày 18 tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN
HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN DÂN TỘC VÀ TÔN GIÁO THUỘC SỞ NỘI VỤ TỈNH HẬU
GIANG
Căn
cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 16 tháng 6 năm 2025;
Căn
cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn
cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19 tháng 02 năm 2025 của Quốc Hội quy định
về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy Nhà nước;
Căn
cứ Nghị định số 150/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định
tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành
phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương;
Căn
cứ Thông tư số 05/2021/TT-BNV ngày 12 tháng 8 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ
hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Nội vụ thuộc Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh và Phòng Nội vụ thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện;
Căn
cứ Thông tư số 01/2021/TT-UBDT ngày 01 tháng 11 năm 2021 của Bộ trưởng, Chủ nhiệm
Ủy ban Dân tộc hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn
về công tác dân tộc thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện;
Theo
đề nghị của Giám đốc Sở Nội vụ;
Ủy
ban nhân dân ban hành Quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Ban Dân tộc và Tôn giáo thuộc Sở Nội vụ tỉnh Hậu Giang.
Điều 1. Vị trí và chức năng
1.
Ban Dân tộc và Tôn giáo thuộc Sở Nội vụ tỉnh Hậu Giang (gọi tắt là Ban) có chức
năng giúp Sở Nội vụ quản lý nhà nước về công tác dân tộc và tín ngưỡng, tôn
giáo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.
2.
Ban có tư cách pháp nhân, có con dấu, được bố trí nơi làm việc tại trụ sở Sở Nội
vụ.
3.
Ban chịu sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức, biên chế và công tác của Sở Nội vụ và
sự chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra về chuyên môn, nghiệp vụ của Bộ Dân tộc và Tôn
giáo, Bộ Nội vụ.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Về
công tác dân tộc
Tham
mưu Giám đốc Sở Nội vụ thực hiện nhiệm vụ sau:
a) Tổ
chức thực hiện các chính sách, chương trình, đề án, dự án do Bộ Dân tộc và Tôn
giáo chủ trì, quản lý, chỉ đạo; các chính sách, đề án, công tác do Ủy ban nhân
dân tỉnh giao; theo dõi, tổng hợp, sơ kết, tổng kết và đánh giá việc thực hiện
các chương trình, dự án, chính sách dân tộc ở địa phương; tham mưu, đề xuất các
chủ trương, biện pháp để giải quyết công tác xóa đói, giảm nghèo, định canh, định
cư, di cư đối với đồng bào dân tộc thiểu số và công tác khác liên quan đến
chính sách dân tộc, đồng bào dân tộc thiểu số trên địa bàn tỉnh.
b)
Tham mưu, tổ chức tiếp đón, thăm hỏi, giải quyết các nguyện vọng của đồng bào
dân tộc thiểu số theo chế độ chính sách và quy định của pháp luật; định kỳ tham
mưu tổ chức Đại hội đại biểu các dân tộc thiểu số các cấp của tỉnh; khen thưởng
và đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng các tập thể và cá nhân tiêu biểu xuất
sắc: trong công tác dân tộc, thực hiện chính sách dân tộc; trong lao động sản xuất,
xóa đói, giảm nghèo; bảo tồn, phát huy bản sắc văn hóa dân tộc; giữ gìn an
ninh, trật tự góp phần phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh.
c) Chủ
trì, phối hợp với các sở, ban, ngành tỉnh có liên quan tham mưu giúp Ủy ban
nhân dân tỉnh xác định xã, ấp vùng đồng bào dân tộc thiểu số theo trình độ phát
triển; các dân tộc còn gặp nhiều khó khăn, có khó khăn đặc thù; quyết định công
nhận, bổ sung hoặc đưa ra khỏi danh sách người có uy tín trong đồng bào dân tộc
thiểu số đúng trình tự, thủ tục theo các quy định hiện hành và tổ chức thực hiện
chính sách đối với người có uy tín.
2. Về
công tác tín ngưỡng, tôn giáo
Tham
mưu Giám đốc Sở Nội vụ thực hiện nhiệm vụ:
a)
Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý nhà nước về hoạt động tín ngưỡng và
các cơ sở tín ngưỡng không phải là di tích lịch sử, văn hóa, danh lam thắng cảnh
đã được xếp hạng hoặc đã được đưa vào danh mục kiểm kê di tích của địa phương.
b)
Giúp Ủy ban nhân dân tỉnh làm đầu mối liên hệ với các tổ chức tôn giáo, tổ chức
tôn giáo trực thuộc và cơ sở tín ngưỡng thuộc thẩm quyền quản lý trên địa bàn.
c) Tổ
chức tuyên truyền, phổ biến chủ trương, chính sách, pháp luật về tín ngưỡng,
tôn giáo đối với cán bộ, công chức, viên chức và tín đồ, chức sắc, chức việc,
nhà tu hành của các tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc, người đại diện,
ban quản lý cơ sở tín ngưỡng trong phạm vi quản lý.
d) Giải
quyết theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền giải quyết những vấn đề cụ
thể về tín ngưỡng, tôn giáo theo quy định của pháp luật. Chủ trì, phối hợp với
các sở, ban, ngành trong việc tham mưu, trình Ủy ban nhân dân tỉnh giải quyết
những vấn đề phát sinh trong hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo thuộc thẩm quyền quản
lý.
đ) Hướng
dẫn Ủy ban nhân dân cấp huyện giải quyết những vấn đề cụ thể về tín ngưỡng, tôn
giáo theo quy định của pháp luật.
3. Thực
hiện các nghiệp vụ khác do Giám đốc Sở Nội vụ giao và theo quy theo quy định của
pháp luật.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức và biên chế
1. Cơ
cấu tổ chức
a)
Lãnh đạo Ban gồm: Trưởng ban và không quá 02 Phó Trưởng ban;
- Trưởng
ban là người đứng đầu Ban, quản lý, điều hành mọi hoạt động của Ban, chịu trách
nhiệm trước Giám đốc Sở Nội vụ và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Ban;
- Phó
Trưởng ban là người giúp việc cho Trưởng ban, chịu trách nhiệm trước Trưởng ban
và trước pháp luật về thực hiện nhiệm vụ được phân công, ủy quyền; khi Trưởng
ban vắng mặt, một Phó Trưởng ban được ủy nhiệm điều hành các hoạt động của Ban.
b)
Công chức thực hiện chuyên môn, nghiệp vụ.
2.
Biên chế
a) Số
biên chế công chức của Ban do Giám đốc Sở Nội vụ giao trên cơ sở vị trí việc
làm gắn với chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động và nằm trong tổng số biên chế
công chức, số lượng người làm việc của Sở Nội vụ được Ủy ban nhân dân tỉnh
giao;
b)
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức và danh mục vị trí việc làm, cơ cấu
ngạch công chức được cấp có thẩm quyền phê duyệt, hàng năm Ban xây dựng kế hoạch
số lượng biên chế công chức tham mưu trình Giám đốc Sở Nội vụ xem xét quyết định;
c) Việc
quản lý, sử dụng công chức tại Ban được thực hiện theo đúng quy định của pháp
luật và phân cấp của cấp có thẩm quyền.
Điều 4. Hiệu lực thi hành
1.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 18 tháng 6 năm 2025.
2. Quyết
định này thay thế Quyết định số 113/2004/QĐ-UBND ngày 26 tháng 4 năm 2004 của Ủy
ban nhân dân tỉnh Hậu Giang quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức bộ máy của Ban Tôn giáo tỉnh Hậu Giang.
Giao
Giám đốc Sở Nội vụ chỉ đạo Ban Dân tộc và Tôn giáo xây dựng Quy chế tổ chức và
hoạt động của Ban Dân tộc và Tôn giáo, có phân công nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể
từng công chức; đồng thời sắp xếp tổ chức, bố trí công chức theo từng vị trí việc
làm gắn với chức năng, nhiệm vụ và theo đúng tiêu chuẩn chức danh nhà nước quy
định.
Điều 5.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh,
Giám đốc Sở Nội vụ, Trưởng ban Ban Dân tộc và Tôn giáo, Thủ trưởng các cơ quan,
đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- VP. Chính phủ (HN
  - TP. HCM);
- Bộ Dân tộc và Tôn giáo;
- Bộ Nội vụ;
- Bộ Tư pháp (Cục KTVB&QLXLVPHC);
- Vụ Tuyên truyền công tác dân tộc, tôn giáo;
- TT: TU, HĐND, UBND tỉnh;
- Các cơ quan tham mưu, giúp việc Tỉnh ủy;
- VP. Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh;
- UBMTTQVN tỉnh và các đoàn thể tỉnh;
- Sở, ban, ngành tỉnh;
- Như Điều 5;
- UBND huyện, thị xã, thành phố;
- Cơ quan Báo, Đài tỉnh;
- Công báo tỉnh;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, NCTH.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Trần Văn Huyến
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
ĐÌNH THÔN 100M2 – 9 TẦNG THANG MÁY – 21 CĂN FULL ĐỒ – DOANH THU 150TR/THÁNG – CHỈ 38.9 TỶ
38.9 tỷ
,
DT 100
,
Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 56/2025/QĐ-UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ban Dân tộc và Tôn giáo thuộc Sở Nội vụ tỉnh Hậu Giang