MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI MÔ HÌNH THỰC HIỆN THỦ TỤC HÀNH CHÍNH KHÔNG PHỤ THUỘC VÀO ĐỊA GIỚI HÀNH CHÍNH TRONG PHẠM VI TỈNH NINH BÌNH
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai mô hình thực hiện thủ tục hành chính không phụ thuộc vào địa giới hành chính trong phạm vi tỉnh Ninh Bình.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc, Thủ trưởng các sở, ban, ngành thuộc tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn, Giám đốc Trung tâm phục vụ hành chính công và các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI MÔ HÌNH THỰC HIỆN THỦ TỤC HÀNH CHÍNH KHÔNG PHỤ THUỘC VÀO ĐỊA GIỚI HÀNH CHÍNH TRONG PHẠM VI TỈNH NINH BÌNH
I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
II. NỘI DUNG THỰC HIỆN
III. LỘ TRÌNH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN
IV. GIẢI PHÁP, NHIỆM VỤ
V. KINH PHÍ THỰC HIỆN
VI. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Các Sở, ban, ngành
2. Sở Khoa học và Công nghệ
3. Văn phòng UBND tỉnh
4. UBND các cấp huyện, cấp xã
5. Bưu điện tỉnh
6. Viễn thông Ninh Bình
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH NINH BÌNH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 539/QĐ-UBND
Ninh Bình, ngày
  05 tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH KẾ HOẠCH TRIỂN KHAI MÔ HÌNH THỰC HIỆN THỦ TỤC HÀNH
CHÍNH KHÔNG PHỤ THUỘC VÀO ĐỊA GIỚI HÀNH CHÍNH TRONG PHẠM VI TỈNH NINH BÌNH
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH NINH BÌNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính
quyền địa phương ngày 19/02/2025;
Căn cứ Nghị định số
61/2018/NĐ-CP ngày 23/4/2018 của Chính phủ về thực hiện cơ chế một cửa một cửa
liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính; Nghị định số 107/2021/NĐ-CP
ngày 06/12/2021 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
61/2018/NĐ-CP ngày 23 tháng 4 năm
2018 của Chính phủ về thực hiện cơ chế
một cửa một cửa liên thông trong giải
quyết thủ tục hành chính;
Căn cứ Thông tư số
01/2023/TT-VPCP ngày 05/4/2023 của Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ quy
định một số nội dung và biện pháp thi hành trong số hóa hồ sơ, kết quả giải quyết
thủ tục hành chính và thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử;
Căn cứ Quyết định số
45/2016/QĐ-TTg ngày 19/10/2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc tiếp nhận hồ sơ,
trả kết quả giải quyết thủ tục hành chính qua dịch vụ công ích;
Căn cứ Nghị định số
42/2022/NĐ-CP ngày 24/6/2022 của Chính phủ quy định về việc cung cấp thông tin
và dịch vụ công trực tuyến của cơ quan nhà nước trên môi trường mạng;
Căn cứ Quyết định số
468/QĐ-TTg ngày 27/3/2021 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Đề án đổi mới
việc thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành
chính;
Căn cứ Nghị quyết số
66/NQ-CP ngày 26/3/2025 của Chính phủ về chương trình cắt giảm, đơn giản hóa thủ
tục hành chính liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh năm 2025 và 2026;
Theo đề nghị của Chánh Văn
phòng Uỷ ban nhân dân tỉnh.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Kế hoạch triển khai
mô hình thực hiện thủ tục hành chính không phụ thuộc vào địa giới hành chính
trong phạm vi tỉnh Ninh Bình.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban
hành.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc, Thủ
trưởng các sở, ban, ngành thuộc tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành
phố; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, thị trấn, Giám đốc Trung tâm phục
vụ hành chính công và các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ;
- Lãnh đạo UBND tỉnh;
- Lãnh đạo Văn phòng UBND tỉnh;
- Lưu: VT, các VP, TT.
ĐN_VP7_QĐ_2025
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
Nguyễn Cao Sơn
KẾ HOẠCH
TRIỂN KHAI MÔ HÌNH THỰC HIỆN THỦ TỤC HÀNH CHÍNH KHÔNG PHỤ
THUỘC VÀO ĐỊA GIỚI HÀNH CHÍNH TRONG PHẠM VI TỈNH NINH BÌNH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 539/QĐ-UBND ngày 05/6/2025
của
UBND tỉnh Ninh Bình)
I. MỤC ĐÍCH,
YÊU CẦU
1. Mục đích
- Tiếp tục đổi mới việc thực hiện
cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết TTHC theo hướng tạo điều kiện
thuận lợi cho tổ chức, cá nhân đến Bộ phận Một cửa nơi gần nhất để nộp hồ sơ và
nhận kết quả giải quyết hồ sơ TTHC gắn với tăng cường xã hội hóa, huy động sự
tham gia của doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính công ích đối với việc phục
vụ tổ chức, cá nhân thực hiện TTHC.
- Tận dụng, phát huy thành tựu
của chuyển đổi số, liên thông dữ liệu quản lý trong công tác giải quyết TTHC nhằm
nâng cao chất lượng phục vụ tổ chức, cá nhân, giảm thời gian chờ, chi phí thực
hiện TTHC.
- Thúc đẩy chuyển đổi số, xây dựng
chính quyền số, công dân số.
- Nâng cao hiệu lực, hiệu quả
hoạt động của bộ máy hành chính nhà nước.
2. Yêu cầu
- Xác định rõ nội dung nhiệm vụ,
trách nhiệm của các cơ quan, đơn vị, địa phương gắn với lộ trình triển khai thực
hiện các công việc có liên quan.
- Tăng cường công tác phối hợp
giữa các cơ quan nhà nước với doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính công ích
để việc thực hiện TTHC theo mô hình phi địa giới hành chính được tiến hành
thông suốt, thuận lợi.
- Bảo đảm tính thống nhất, đồng
bộ, khả thi trong tổ chức thực hiện.
- Ứng dụng mạnh mẽ công nghệ
thông tin, hệ thống thông tin một cửa điện tử, Cổng dịch vụ công trực tuyến.
- Có sự phối hợp chặt chẽ giữa
các sở, ban, ngành, địa phương, cơ quan, đơn vị liên quan trong quá trình triển
khai thực hiện.
II. NỘI DUNG
THỰC HIỆN
1. Mô hình “thực hiện thủ tục
hành chính không phụ thuộc vào địa giới hành chính”
Thực hiện thủ tục hành chính
không phụ thuộc vào địa giới hành chính là việc cá nhân, tổ chức có thể được cơ
quan có thẩm quyền tiếp nhận, trả kết quả hoặc tiếp nhận, giải quyết, trả kết
quả giải quyết thủ tục hành chính không phụ thuộc vào đơn vị hành chính nơi cư
trú, đặt trụ sở hoặc nơi đã cấp các loại giấy tờ cho cá nhân, tổ chức.
2. Mô tả quy trình thực hiện
2.1. Tiếp nhận hồ sơ
Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ tại
Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh hoặc Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp
xã trên địa bàn tỉnh (không bắt buộc đúng nơi cứ trú hoặc trụ sở chính) hoặc nộp
hồ sơ trực tuyến trên Cổng Dịch vụ công quốc gia.
Trường hợp tổ chức, cá nhân thực
hiện nộp hồ sơ trực tuyến tại nhà trên Cổng Dịch vụ công quốc gia thì hồ sơ sẽ
được Bộ phận một cửa tiếp nhận tùy theo lựa chọn của tổ chức, cá nhân.
2.2. Kiểm tra, tiếp nhận
hồ sơ
Cán bộ tại bộ phận một cửa kiểm
tra thành phần hồ sơ. Nếu hồ sơ đầy đủ, hợp lệ thì tiếp nhận và cập nhật vào Hệ
thống thông tin giải quyết TTHC của tỉnh (đối với hồ sơ tiếp nhận trực tiếp); cấp
phiếu hẹn trả kết quả cho người nộp. Nếu hồ sơ chưa đầy đủ hướng dẫn người dân
bổ sung, hoàn thiện.
2.3. Luân chuyển hồ sơ đến
cơ quan xử lý
Bộ phận một cửa chuyển hồ sơ đến
cơ quan có thẩm quyền xử lý (qua Hệ thống thông tin giải quyết TTHC của tỉnh hoặc
dịch vụ bưu chính công ích).
2.4. Giải quyết hồ sơ
- Cơ quan có thẩm quyền thụ lý
và giải quyết theo quy định chuyên ngành
- Câp nhật tiến độ xử lý trên Hệ
thống thông tin giải quyết TTHC của tỉnh.
2.5. Trả kết quả
Tổ chức, cá nhân có thể nhận kết
quả theo ba hình thức: Trực tiếp
(tại Bộ phận một cửa nơi tiếp nhận ban đầu)
;
trực tuyến tại cổng DVC Quốc gia; qua dịch vụ bưu chính
(nếu người dân đăng
ký).
2.6. Phản hồi và đánh giá
- Tổ chức, cá nhân có thể đánh
giá mức độ hài lòng thông qua Cổng Dịch vụ công quốc gia hoặc trực tiếp tại tại
nơi nhận hồ sơ hoặc có thể gửi qua tin nhắn SMS, Email... đến cơ quan có thẩm
quyền.
- Cơ quan có thẩm quyền ghi nhận,
cải thiện dịch vụ.
III. LỘ
TRÌNH TRIỂN KHAI THỰC HIỆN
1.
Từ ngày kế hoạch được
ban hành đến 14/7/2025 rà soát, nâng cấp hệ thống, điều chỉnh quy trình nội bộ,
quy trình điện tử tiếp nhận, giải quyết phi địa giới hành chính đối với 02 lĩnh
vực: Đăng ký biện pháp bảo đảm và Đất đai thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường.
2.
Từ ngày 15/7/2025 đến
15/9/2025
- Triển khai thực hiện thí điểm
tại Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh, Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp
xã đối với 02 lĩnh vực: Đăng ký biện pháp bảo đảm và Đất đai thuộc Sở Nông nghiệp
và Môi trường.
- Điều chỉnh quy trình nội bộ
giải quyết TTHC theo danh mục các TTHC thực hiện phi địa giới được UBND tỉnh
phê duyệt.
- Tập huấn triển khai thực hiện
việc tiếp nhận TTHC phi địa giới cho đội ngũ cán bộ, công chức tại Trung tâm Phục
vụ hành chính công tỉnh, Trung tâm Phục vụ hành chính công cấp xã.
3.
Từ 16/9/2025 tổ chức đánh
giá, rút kinh nghiệm và mở rộng triển khai thực hiện trên phạm vi toàn tỉnh.
IV. GIẢI
PHÁP, NHIỆM VỤ
Chi tiết tại Phụ lục kèm
theo
V. KINH PHÍ
THỰC HIỆN
Nguồn kinh phí triển khai thực
hiện Kế hoạch này do ngân sách Nhà nước đảm bảo theo quy định của pháp luật về
phân cấp ngân sách
VI. TỔ CHỨC
THỰC HIỆN
1. Các Sở,
ban, ngành
- Chủ trì, phối hợp với UBND
các huyện, thành phố rà soát, đề xuất danh mục TTHC đưa vào thực hiện mô hình
“Phi địa giới hành chính”.
- Tái cấu trúc quy trình thực
hiện đảm bảo đáp ứng yêu cầu triển khai tiếp nhận và trả kết quả theo mô hình
phi địa giới hành chính.
- Chủ động phối hợp với Bưu điện
tỉnh, Bộ phận Một cửa cấp xã trong việc tiếp nhận hồ sơ, giải quyết và trả kết
quả hồ sơ TTHC cho tổ chức, cá nhân đảm bảo theo đúng quy định.
- Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan, đơn vị, địa phương có liên quan hỗ trợ, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ
đối với danh mục TTHC thực hiện “Phi địa giới hành chính”.
2. Sở
Khoa học và Công nghệ
- Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan liên quan hiệu chỉnh, bổ sung, nâng cấp, hoàn thiện các chức năng, tính
năng kỹ thuật của Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính của tỉnh để
triển khai thực hiện tiếp nhận, giải quyết hồ sơ TTHC trên môi trường điện tử
khi bộ máy Chính quyền địa phương 02 cấp được vận hành từ ngày 01/7/2025.
- Hỗ trợ, hướng dẫn các cơ
quan, đơn vị tạo lập, phân quyền tài khoản sử dụng; cấu hình quy trình điện tử
đối với các TTHC thực hiện phi địa giới hành chính trên Hệ thống thông tin giải
quyết TTHC của tỉnh.
- Phối hợp với các sở, ban,
ngành, cơ quan, đơn vị liên quan thực hiện tích hợp 100% dịch vụ công trực tuyến
của tỉnh lên Cổng dịch vụ công quốc gia theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại
Công điện số 56/CĐ-TTg ngày 04/5/2025 của Thủ tướng Chính phủ.
3. Văn
phòng UBND tỉnh
- Phối hợp với các sở, ban,
ngành, cơ quan, đơn vị liên quan triển khai, hướng dẫn người làm việc tại Bộ phận
Một cửa quy trình điện tử tiếp nhận, xử lý và trả kết quả giải quyết hồ sơ TTHC
phi địa giới hành chính gắn với việc số hóa hồ sơ, giấy tờ, kết quả giải quyết
TTHC.
- Phối hợp các cơ quan, đơn vị
đánh giá, đề xuất Danh mục TTHC đưa vào triển khai tiếp nhận, giải quyết hồ sơ
TTHC phi địa giới hành chính.
- Theo dõi, hướng dẫn, kiểm
tra, đánh giá việc thực hiện Kế hoạch này; sơ kết việc thực hiện, đồng thời phối
hợp giải quyết các khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện.
4. UBND các
cấp huyện, cấp xã
- Phối hợp với các sở, ban,
ngành rà soát, đề xuất danh mục TTHC đưa vào thực hiện phi địa giới hành chính.
- Chỉ đạo, quán triệt triển
khai thực hiện nghiêm túc việc tiếp nhận, giải quyết hồ sơ TTHC theo hướng phi
địa giới hành chính.
- Phối hợp với Văn phòng Ủy ban
nhân dân tỉnh theo dõi, kiểm tra, đánh giá việc thực hiện, kịp thời hỗ trợ,
tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện.
5. Bưu điện
tỉnh
- Tiếp tục phối hợp với Sở Khoa
học và Công nghệ, Bộ phận một cửa các cấp tăng cường công tác thông tin, truyền
thông hướng dẫn người dân và doanh nghiệp sử dụng dịch vụ công trực tuyến, nhận
kết quả giải quyết hồ sơ TTHC qua dịch vụ bưu chính công ích.
- Niêm yết, công khai bảng giá
cước dịch vụ luân chuyển hồ sơ, kết quả giải quyết TTHC trên các phương tiện
thông tin đại chúng tại Bộ phận một cửa để tổ chức, cá nhân được biết, tham gia
sử dụng dịch vụ. Đồng thời, có chính sách ưu đãi về giá cước luân chuyển hồ sơ
để khuyến khích người dân thực hiện.
6. Viễn
thông Ninh Bình
Phối hợp với Sở Khoa học và
Công nghệ tạo tài khoản người dùng, thiết lập quy trình điện tử đối với các
TTHC thực hiện phi địa giới; hỗ trợ, hướng dẫn người làm việc tại Bộ phận Một cửa
sử dụng Hệ thống thông tin giải quyết TTHC đối với các TTHC thực hiện phi địa
giới.
Trong quá trình triển khai thực
hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc vượt thẩm quyền, các cơ quan, đơn vị kịp thời
phản ánh về Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh để tổng hợp, báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh
xem xét, giải quyết theo quy định./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán căn hộ chung cư 43m2 tại Phường Tân Định, Quận 1, Hồ Chí Minh với mức giá 12 tỷ VND
12 tỷ
,
DT 43
,
Quận 1, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 539/QĐ-UBND năm 2025 về Kế hoạch triển khai mô hình thực hiện thủ tục hành chính không phụ thuộc vào địa giới hành chính trong phạm vi tỉnh Ninh Bình