MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM KHOA HỌC CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO TRỰC THUỘC SỞ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ TỈNH TÂY NINH
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Khoa học Công nghệ và Đổi mới sáng tạo trực thuộc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Tây Ninh.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 12 tháng 6 năm 2025 và bãi bỏ Quyết định số 754/QĐ-UBND ngày 28 tháng 3 năm 2022 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Khoa học và Công nghệ trực thuộc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Tây Ninh.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc các Sở: Nội vụ, Khoa học và Công nghệ; Thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM HỌC CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO TRỰC THUỘC SỞ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ TỈNH TÂY NINH
Chương I CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN
Điều 1. Chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
Chương II CƠ CẤU TỔ CHỨC, SỐ NGƯỜI LÀM VIỆC VÀ CƠ CHẾ TÀI CHÍNH
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Số lượng người làm việc
Điều 5. Cơ chế tài chính
Chương III TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 6. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH TÂY NINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  43/2025/QĐ-UBND
Tây Ninh, ngày 02
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM
KHOA HỌC CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO TRỰC THUỘC SỞ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ TỈNH
TÂY NINH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số 45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận,
thị xã thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Nghị định số 78/2025/NĐ-CP ngày 01 tháng
4 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp để tổ chức,
hướng dẫn thi hành Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật;
Căn cứ Nghị định số 120/2020/NĐ-CP ngày 07 tháng
10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự
nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số 106/2020/NĐ-CP ngày 10 tháng
9 năm 2020 của Chính phủ về vị trí việc làm và số lượng người làm việc trong
đơn vị sự nghiệp công lập;
Cản cứ Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng
6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp
công lập;
Căn cứ Thông tư số 01/2021/TT-BKHCN ngày 01
tháng 3 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ hướng dẫn chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về khoa học và công nghệ thuộc Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Khoa học và Công
nghệ;
Ủy ban nhân dân ban hành Quyết định ban hành Quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Khoa học
Công nghệ và Đổi mới sáng tạo trực thuộc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Tây
Ninh.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Khoa học Công nghệ và Đổi mới sáng tạo
trực thuộc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Tây Ninh.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 12 tháng 6
năm 2025 và bãi bỏ Quyết định số 754/QĐ-UBND ngày 28 tháng 3 năm 2022 của Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức của Trung tâm Khoa học và Công nghệ trực thuộc Sở Khoa học và Công nghệ
tỉnh Tây Ninh.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc các Sở: Nội vụ,
Khoa học và Công nghệ; Thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân
dân cấp xã chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Vụ Pháp chế - Bộ KHCN;
- Vụ Pháp chế - Bộ Nội vụ;
- Cục KTVB&QLXLVPHC - Bộ Tư pháp;
- Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh;
- TT.TU, TT.HĐND tỉnh;
- Như Điều 3;
- Sở Tư pháp;
- Trung tâm Công báo - Tin học tỉnh;
- Lưu: VT, VP UBND tỉnh.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
Q. CHỦ TỊCH
Nguyễn Hồng Thanh
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM HỌC CÔNG NGHỆ VÀ ĐỔI
MỚI SÁNG TẠO TRỰC THUỘC SỞ KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ TỈNH TÂY NINH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 43/2025/QĐ-UBND ngày 02 tháng 6 năm
2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh)
Chương I
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN
HẠN
Điều 1. Chức năng
1. Trung tâm Khoa học Công nghệ và Đổi mới sáng tạo
(sau đây gọi tắt là Trung tâm) là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở Khoa
học và Công nghệ; chịu sự quản lý trực tiếp, toàn diện của Sở Khoa học và Công
nghệ về tổ chức bộ máy, biên chế và hoạt động.
2. Trung tâm có tư cách pháp nhân, con dấu và được
mở tài khoản tại kho bạc Nhà nước và ngân hàng để hoạt động theo quy định của
pháp luật.
3. Trung tâm giúp lãnh đạo Sở Khoa học và Công nghệ
thực hiện chức năng nghiên cứu ứng dụng, triển khai, chuyển giao công nghệ, dịch
vụ khoa học và công nghệ; thông tin, thống kê khoa học, công nghệ và đổi mới
sáng tạo phục vụ công tác quản lý nhà nước; thực hiện các hoạt động sự nghiệp
và dịch vụ kỹ thuật về tiêu chuẩn, đo lường, năng suất, chất lượng sản phẩm,
hàng hóa, mã số, mã vạch phục vụ yêu cầu quản lý nhà nước và nhu cầu của tổ chức,
cá nhân theo quy định của pháp luật.
4. Tên giao dịch và trụ sở của Trung tâm
a) Tiếng Việt là Trung tâm Khoa học Công nghệ và Đổi
mới sáng tạo (viết tắt tiếng Việt: TKC).
b) Tiếng Anh là Innovation and Technology Science
Center (viết tắt tiếng Anh: ITSC)
c) Địa chỉ trụ sở chính tại số 1, hẻm 3, đường Võ
Thị Sáu, Phường 3, thành phố Tây Ninh, tỉnh Tây Ninh.
Địa chỉ Trại thực nghiệm Khoa học và Công nghệ tại ấp
Bình Hoà, xã Thái Bình, huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh.
Điện thoại: 02763822465
                      
Email: ttkhcn@.tayninh.gov.vn
d) Trung tâm có logo biểu tượng riêng được đăng ký
bảo hộ theo quy định.
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
1. Nghiên cứu ứng dụng, triển khai, chuyển giao
công nghệ, dịch vụ khoa học và công nghệ
a) Tham gia xây dựng các văn bản pháp luật, các
chương trình, kế hoạch về ứng dụng, chuyển giao tiến bộ khoa học và công nghệ tại
địa phương; xây dựng chương trình, kế hoạch nhiệm vụ dài hạn, hằng năm và tổ chức
triển khai thực hiện sau khi được phê duyệt; tổ chức theo dõi, đánh giá, tổng kết,
báo cáo định kỳ về hoạt động ứng dụng, chuyển giao tiến bộ khoa học và công nghệ
tại địa phương;
b) Tổ chức hoạt động hướng dẫn, tuyên truyền, phổ
biến cơ chế, chính sách khuyến khích ứng dụng, chuyển giao và đổi mới công nghệ
trong phạm vi, chức năng nhiệm vụ được giao;
c) Tổ chức nghiên cứu, triển khai ứng dụng thành tựu
khoa học và công nghệ trong và ngoài nước vào các lĩnh vực sản xuất, đời sống
và bảo vệ môi trường;
d) Tổ chức thực hiện các dự án sản xuất thử nghiệm;
đào tạo, chuyển giao, thương mại hóa và nhân rộng các kết quả của đề tài và dự
án sản xuất thử nghiệm;
đ) Tổ chức thực hiện các hoạt động dịch vụ hỗ trợ ứng
dụng năng lượng nguyên tử phục vụ phát triển kinh tế xã hội trên địa bàn;
e) Lựa chọn các tiến bộ kỹ thuật và tổ chức khảo
nghiệm để hoàn thiện quy trình kỹ thuật phù hợp với điều kiện địa phương đối với
các sản phẩm mới;
g) Tổ chức xây dựng, lắp đặt và chế tạo thiết bị, sản
xuất các sản phẩm hoặc các công trình phục vụ sản xuất và đời sống sau khi
nghiên cứu thành công hoặc nhận chuyển giao công nghệ từ các tổ chức khoa học
và công nghệ trong và ngoài nước;
h) Thực hiện dịch vụ sự nghiệp công trong lĩnh vực
khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và các hoạt động sự nghiệp phục vụ công
tác quản lý nhà nước của Sở; thực hiện dịch vụ đào tạo, bồi dưỡng, tập huấn
nâng cao chuyên môn nghiệp vụ; thực hiện các hoạt động tư vấn, môi giới, xúc tiến
chuyển giao công nghệ và cung cấp các dịch vụ khoa học và công nghệ khác theo
quy định của pháp luật;
i) Tham gia và tổ chức thực hiện các hoạt động
trình diễn, kết nối cung cầu công nghệ; tổ chức hội nghị, hội thảo, triển lãm
giới thiệu quảng bá công nghệ và kinh doanh các sản phẩm công nghệ trong phạm
vi chức năng, nhiệm vụ theo quy định của pháp luật;
k) Xây dựng và cung cấp dữ liệu về công nghệ,
chuyên gia công nghệ phục vụ công tác quản lý và hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới
công nghệ; tổ chức đào tạo, tập huấn chuyển giao các tiến bộ khoa học kỹ thuật
đến người dân; tổ chức các cuộc tham quan các mô hình ứng dụng tiến bộ khoa học
kỹ thuật trong và ngoài tỉnh;
l) Xây dựng các mô hình trình diễn về ứng dụng các
công nghệ mới, các kỹ thuật tiến bộ và phổ biến nhân rộng phù hợp với địa
phương;
m) Xác định nhu cầu cần hoàn thiện kết quả nghiên cứu
khoa học và phát triển công nghệ, nhu cầu ứng dụng, đổi mới và chuyển giao công
nghệ tại địa phương; thực hiện các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp và người dân đổi
mới công nghệ;
n) Thực hiện hoạt động hợp tác quốc tế, hợp tác
nghiên cứu ứng dụng và phát triển công nghệ trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ
được giao theo quy định của pháp luật.
2. Thông tin, thống kê khoa học, công nghệ và đổi mới
sáng tạo phục vụ công tác quản lý nhà nước
a) Tổ chức và thực hiện xử lý, phân tích, tổng hợp
và cung cấp thông tin khoa học và công nghệ, thông tin, số liệu thống kê khoa học,
công nghệ và đổi mới sáng tạo phục vụ lãnh đạo, quản lý nhà nước của địa
phương; xuất bản và cung cấp các xuất bản phẩm định kỳ, ấn phẩm chuyên đề, tạp
chí thuộc lĩnh vực thông tin, thống kê khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo;
b) Tổ chức thu thập, đăng ký, lưu giữ và công bố
thông tin kết quả thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ thuộc phạm vi quản lý
của địa phương theo quy định;
c) Khai thác, tra cứu và cung cấp các nguồn tin
khoa học và công nghệ trong nước và nước ngoài để phục vụ cho công tác xác định,
tuyển chọn, thực hiện và đánh giá, nghiệm thu các nhiệm vụ khoa học và công nghệ
và các nhiệm vụ khác cho các chương trình, đề án quan trọng của địa phương, phục
vụ nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo, phục vụ phát
triển kinh tế-xã hội của địa phương;
d) Xây dựng và phát triển hạ tầng thông tin khoa học
và công nghệ; tham gia xây dựng, cập nhật và khai thác Cơ sở dữ liệu quốc gia về
khoa học và công nghệ; xây dựng, quản lý, kết nối và chia sẻ các cơ sở dữ liệu
về khoa học và công nghệ của địa phương bảo đảm việc tích hợp, trao đổi, chia sẻ
dữ liệu đồng bộ, thống nhất;
đ) Đầu mối kết nối triển khai các dự án của Hệ tri
thức Việt số hóa tại địa phương. Triển khai xây dựng các dự án dữ liệu của địa
phương; phát triển, tích hợp hệ thống dữ liệu và thông tin quản lý của địa
phương trong các lĩnh vực như: giáo dục, nông nghiệp, y tế, khoa học và công
nghệ, văn hóa... và chia sẻ công khai trên Hệ tri thức Việt số hóa để cộng đồng
khai thác, sử dụng;
e) Thiết lập, triển khai và kết nối Mạng VinaREN,
các mạng thông tin khoa học và công nghệ khác; ứng dụng công nghệ thông tin và
truyền thông, phương tiện kỹ thuật tiên tiến trong hoạt động thông tin, thống
kê khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; quản lý cổng thông tin điện tử của
Sở Khoa học và Công nghệ, Cổng thông tin điện tử về khởi nghiệp và đổi mới sáng
tạo của tỉnh;
g) Tổ chức thực hiện chế độ báo cáo thống kê ngành
khoa học và công nghệ tại địa phương;
h) Tham gia tổ chức thực hiện các cuộc điều tra thống
kê khoa học và công nghệ thuộc Chương trình điều tra thống kê quốc gia và ngoài
Chương trình điều tra thống kê quốc gia tại địa phương; tổ chức triển khai các
cuộc điều tra thống kê khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của địa phương;
tổng hợp, xử lý, phân tích và cập nhật vào cơ sở dữ liệu về các cuộc điều tra
thống kê khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo thuộc phạm vi quản lý của địa
phương; phổ biến, công bố kết quả điều tra thống kê khoa học, công nghệ và đổi
mới sáng tạo của địa phương;
i) Tổ chức và thực hiện phổ biến thông tin khoa học
và công nghệ, thông tin thống kê khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo của địa
phương; phối hợp với các cơ quan truyền thông đại chúng đưa tri thức khoa học đến
với mọi đối tượng; cung cấp thông tin khoa học và công nghệ phục vụ phát triển
nông nghiệp, nông dân, nông thôn;
k) Tổ chức và phát triển nguồn tin khoa học và công
nghệ của địa phương; bổ sung sách, báo, tài liệu dưới các hình thức như mua, tặng,
trao đổi; tổ chức và phát triển công tác thư viện, thư viện điện tử, thư viện số,
mạng thông tin khoa học và công nghệ của địa phương; tham gia Liên hợp thư viện
Việt Nam về các nguồn tin khoa học và công nghệ;
l) Tổ chức, phối hợp tổ chức và tham gia Chợ công
nghệ và thiết bị (Techmart), kết nối cung - cầu công nghệ (Techdemo), Ngày hội
khởi nghiệp đổi mới sáng tạo (Techfest), các trung tâm, sàn giao dịch thông tin
công nghệ trực tiếp và trên mạng Internet, triển lãm, hội chợ khoa học và công
nghệ trong và ngoài nước. Thu thập, cung cấp thông tin công nghệ, các sản phẩm
và dịch vụ thông tin khoa học và công nghệ; thông tin kết quả nghiên cứu ứng dụng,
các tiến bộ kỹ thuật tại địa phương; thông tin về các chuyên gia tư vấn khoa học
và công nghệ;
m) Thực hiện, phối hợp thực hiện nghiên cứu khoa học
và phát triển công nghệ trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao;
n) Tổ chức, tham gia tổ chức các hoạt động tập huấn,
bồi dưỡng nghiệp vụ; sự kiện, hội nghị, hội thảo do Bộ Khoa học và Công nghệ,
các đơn vị trực thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ, sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân
cấp tỉnh tổ chức hằng năm về lĩnh vực thông tin, thống kê khoa học và công nghệ;
lĩnh vực đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo;
o) Tổ chức, phối hợp tổ chức tham quan, học tập, hợp
tác chia sẻ kinh nghiệm về các mô hình hoạt động thông tin, thống kê khoa học
và công nghệ;
p) Tổ chức, thực hiện và cung cấp các sản phẩm và dịch
vụ phục vụ nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, giáo dục và đào tạo, sản
xuất, kinh doanh theo yêu cầu của xã hội trong lĩnh vực thông tin, thống kê
khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo và các lĩnh vực khác theo quy định của
pháp luật.
3. Dịch vụ kỹ thuật về tiêu chuẩn, đo lường, năng
suất, chất lượng sản phẩm, hàng hóa, mã số, mã vạch.
a) Tham gia xây dựng và thực hiện các văn bản quy
phạm pháp luật, các chương trình, quy hoạch, kế hoạch hoạt động sự nghiệp về
tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật, đo lường, chất lượng sản phẩm, hàng hóa và
năng suất sau khi được cấp có thẩm quyền ban hành;
b) Thiết lập, duy trì, bảo quản và khai thác các
chuẩn đo lường của địa phương;
c) Thực hiện hoạt động kiểm định, hiệu chuẩn, thử
nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo lường trong các lĩnh vực và phạm vi đã đăng ký,
được chỉ định; cung cấp dịch vụ bảo trì, bảo dưỡng, sửa chữa phương tiện đo,
chuẩn đo lường, thiết bị thí nghiệm, vật liệu, dụng cụ, thiết bị điện theo quy
định của pháp luật;
d) Thực hiện hoạt động tư vấn, đào tạo, hỗ trợ tổ
chức, cá nhân, doanh nghiệp về hoạt động tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng, nâng
cao năng lực cạnh tranh và hội nhập quốc tế;
đ) Thực hiện hoạt động thử nghiệm, giám định chất
lượng sản phẩm, hàng hóa phục vụ yêu cầu quản lý nhà nước;
e) Thực hiện hoạt động tư vấn, chứng nhận sản phẩm,
hàng hóa phù hợp tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật phục vụ yêu cầu quản lý nhà nước;
g) Thực hiện tư vấn xây dựng, áp dụng hệ thống quản
lý chất lượng và các công cụ cải tiến nâng cao năng suất chất lượng cho các tổ
chức, cơ quan, doanh nghiệp;
h) Thực hiện các hoạt động trợ giúp việc công bố
tiêu chuẩn áp dụng đối với các sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, quá trình và môi
trường;
i) Thực hiện các hoạt động phối hợp với các cơ quan
liên quan thực hiện kiểm tra, thanh tra chuyên ngành về tiêu chuẩn, đo lường,
nhãn hàng hóa, chất lượng sản phẩm, hàng hóa lưu thông trên địa bàn địa phương,
hàng hóa xuất khẩu, hàng hóa nhập khẩu, mã số mã vạch theo sự phân công, phân cấp
hoặc ủy quyền của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;
k) Thực hiện các hoạt động trợ giúp các đơn vị, tổ
chức tham gia Giải thưởng chất lượng quốc gia; ứng dụng công nghệ mà số, mã vạch;
l) Tham gia xây dựng quy chuẩn kỹ thuật của địa
phương;
m) Tổ chức, tham gia các lớp đào tạo, bồi dưỡng
chuyên môn, nghiệp vụ về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, đo lường, chất lượng,
hàng rào kỹ thuật trong thương mại và năng suất;
n) Thực hiện áp dụng, chuyển giao tiến bộ khoa học
và công nghệ trong lĩnh vực tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng và năng suất;
o) Tổ chức thực hiện các hoạt động tuyên truyền, phổ
biến, giới thiệu, quảng bá về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, đo lường, mã số
mã vạch, năng suất và chất lượng tại địa phương;
p) Tổ chức tham quan, học tập, hợp tác, chia sẻ
kinh nghiệm về tiêu chuẩn, đo lường, năng suất và chất lượng;
q) Thực hiện hợp tác quốc tế, công tác thông tin,
báo cáo định kỳ hoặc đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao theo
phân công, phân cấp của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;
r) Thực hiện các hoạt động kỹ thuật khác về tiêu
chuẩn, đo lường, chất lượng và năng suất phù hợp với chức năng, nhiệm vụ được
giao.
4. Thực hiện các nhiệm vụ theo quy định
a) Xây dựng kế hoạch và quản lý khoa học và công
nghệ cơ sở theo thẩm quyền và quy định của pháp luật: xây dựng kế hoạch nhiệm vụ
dài hạn (3 đến 5 năm), hàng năm; tổ chức triển khai thực hiện kế hoạch; theo
dõi triển khai kế hoạch, thực hiện báo cáo định kỳ và đột xuất; quản lý hoạt động
nghiên cứu triển khai, chuyển giao công nghệ (đăng ký đề xuất nhiệm vụ, thẩm định
nội dung kinh phí thực hiện, quản lý theo dõi, đánh giá nghiệm thu); xây dựng
cơ sở dữ liệu kết quả hoạt động khoa học và công nghệ của tổ chức;
b) Quản lý tổ chức bộ máy và quản lý nhân lực theo
thẩm quyền và quy định của pháp luật (xây dựng vị trí việc làm, tuyển dụng, bổ
nhiệm, thực hiện chế độ, chính sách, đào tạo, bồi dưỡng, thi đua khen thưởng, kỷ
luật đối với viên chức và người lao động);
c) Quản lý tài chính theo thẩm quyền và quy định của
pháp luật (tiếp nhận, phân bổ, hạch toán thu, chi các nguồn tài chính của đơn vị;
theo dõi quản lý tải chính, tài sản của tổ chức; mua sắm, thanh lý tài sản cố định);
d) Thực hiện các nhiệm vụ khác được Giám đốc Sở
Khoa học và Công nghệ giao.
Chương II
CƠ CẤU TỔ CHỨC, SỐ NGƯỜI
LÀM VIỆC VÀ CƠ CHẾ TÀI CHÍNH
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Trung tâm
a) Trung tâm có Giám đốc và không quá hai (02) Phó
Giám đốc;
b) Giám đốc Trung tâm là người đứng đầu Trung tâm,
quản lý, điều hành mọi hoạt động của Trung tâm; chịu trách nhiệm trước Giám đốc
Sở Khoa học và Công nghệ và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Trung tâm;
c) Phó Giám đốc Trung tâm là người giúp Giám đốc
Trung tâm phụ trách một số lĩnh vực công tác theo sự phân công của Giám đốc
Trung tâm và chịu trách nhiệm trước Giám đốc Trung tâm và trước pháp luật về
lĩnh vực công tác được giao;
d) Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại và miễn nhiệm Giám đốc,
các Phó Giám đốc Trung tâm thực hiện theo quy định hiện hành và phân cấp của Ủy
ban nhân dân tỉnh.
2. Các phòng chuyên môn, nghiệp vụ
a) Phòng Hành chính Tổng hợp;
b) Phòng Công nghệ Sinh học và thử nghiệm (bao gồm
Trại thực nghiệm Khoa học và Công nghệ);
c) Phòng Thông tin và Dịch vụ Khoa học Công nghệ.
Nhiệm vụ cụ thể của các phòng chuyên môn nghiệp vụ
do Giám đốc Trung tâm quyết định, trên cơ sở chức năng nhiệm vụ được giao của
Trung tâm.
Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật và
thực hiện chế độ, chính sách đối với Trưởng phòng, Phó Trưởng phòng và tương
đương theo quy định của pháp luật.
Điều 4. Số lượng người làm việc
1. Số lượng người làm việc của Trung tâm do Ủy ban
nhân dân tỉnh giao trên cơ sở vị trí việc làm gắn với chức năng, nhiệm vụ, phạm
vi hoạt động và nằm trong tổng số lượng người làm việc trong đơn vị sự nghiệp
công lập thuộc Sở Khoa học và Công nghệ.
2. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức và
danh mục vị trí việc làm, cơ cấu chức danh nghề nghiệp viên chức được cấp có thẩm
quyền phê duyệt, hàng năm Trung tâm xây dựng kế hoạch số lượng người làm việc cấp
có thẩm quyền xem xét, quyết định theo quy định của pháp luật và đảm bảo thực
hiện nhiệm vụ được giao.
3. Trung tâm được thực hiện ký hợp đồng lao động đối
với một số loại công việc theo quy định tại Nghị định số 111/2022/NĐ-CP ngày 30
tháng 12 năm 2022 của Chính phủ về hợp đồng đối với một số loại công việc trong
cơ quan hành chính và đơn vị sự nghiệp công lập.
4. Giám đốc Trung tâm được phép bổ nhiệm, miễn nhiệm,
nâng lương, kỷ luật và quản lý viên chức, tuyển dụng người lao động theo quy định
của pháp luật sau khi có sự đồng ý của Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ.
Điều 5. Cơ chế tài chính
Trung tâm Khoa học Công nghệ và Đổi mới Sáng tạo là
đơn vị sự nghiệp công lập thực hiện theo cơ chế tự chủ tài chính quy định tại
Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ
chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập và các văn bản quy định hiện
hành.
Chương III
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 6. Tổ chức thực hiện
1. Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật được
viện dẫn trong Quy định này được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế thì thực hiện
theo các văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế các quy định đó.
2. Trong quá trình thực hiện, Quy định này có thể
được sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với tình hình thực tế và các quy định pháp luật
theo đề nghị của Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
TÒA NHÀ 10 TẦNG PHỐ HUẾ - VỊ TRÍ KIM CƯƠNG - KINH DOANH SIÊU ĐỈNH -300m2 GIÁ 700 Tỷ
700 tỷ
,
DT 300
,
Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 43/2025/QĐ-UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Khoa học Công nghệ và Đổi mới sáng tạo trực thuộc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Tây Ninh