MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN THI ĐUA - KHEN THƯỞNG VÀ NGƯỜI CÓ CÔNG THUỘC SỞ NỘI VỤ TỈNH HẬU GIANG
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức và biên chế
Điều 4. Hiệu lực thi hành
Điều 5. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Nội vụ,
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH HẬU GIANG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 57/2025/QĐ-UBND
Hậu Giang, ngày 18 tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN
HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA BAN THI ĐUA - KHEN THƯỞNG VÀ NGƯỜI CÓ CÔNG THUỘC SỞ NỘI
VỤ TỈNH HẬU GIANG
Căn
cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 16 tháng 6 năm 2025;
Căn
cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn
cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19 tháng 02 năm 2025 của Quốc Hội quy định
về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy Nhà nước;
Căn
cứ Nghị định số 150/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định
tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành
phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương;
Căn
cứ Thông tư số 05/2021/TT-BNV ngày 12 tháng 8 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ
hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Nội vụ thuộc Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh và Phòng Nội vụ thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện;
Căn
cứ Thông tư số 11/2021/TT-BLĐTBXH ngày 30 tháng 9 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Sở
Lao động - Thương binh và Xã hội thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Phòng Lao động
- Thương binh và Xã hội thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện;
Theo
đề nghị của Giám đốc Sở Nội vụ;
Ủy
ban nhân dân ban hành Quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ
cấu tổ chức của Ban Thi đua - Khen thưởng và Người có công thuộc Sở Nội vụ tỉnh
Hậu Giang.
Điều 1. Vị trí và chức năng
1.
Ban Thi đua - Khen thưởng và Người có công thuộc Sở Nội vụ tỉnh Hậu Giang (gọi tắt
là Ban) có chức năng quản lý nhà nước về công tác thi đua, khen thưởng và người
có công trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.
2.
Ban có tư cách pháp nhân, có con dấu, được bố trí nơi làm việc tại trụ sở Sở Nội
vụ.
3.
Ban chịu sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức, biên chế và công tác của Sở Nội vụ và
sự chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra về chuyên môn, nghiệp vụ của Ban Thi đua - Khen
thưởng Trung ương, cơ quan, đơn vị liên quan người có công thuộc Bộ Nội vụ.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1.
Lĩnh vực Thi đua - Khen thưởng
Tham
mưu Giám đốc Sở Nội vụ thực hiện nhiệm vụ:
a)
Tham mưu, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành kế hoạch và tổ chức thực
hiện công tác tuyên truyền tư tưởng thi đua yêu nước của Chủ tịch Hồ Chí Minh,
chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về thi đua, khen thưởng;
tuyên truyền, nhân rộng điển hình tiên tiến, gương người tốt, việc tốt, lựa chọn
tập thể, cá nhân có thành tích tiêu biểu trong phong trào thi đua để biểu
dương, tôn vinh, khen thưởng kịp thời;
b)
Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh và Hội đồng Thi
đua - Khen thưởng tỉnh tổ chức các phong trào thi đua; hướng dẫn, kiểm tra các
cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý của địa phương thực hiện các
phong trào thi đua và chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về
thi đua, khen thưởng;
c) Thẩm
định hồ sơ đề nghị khen thưởng của các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi
quản lý của địa phương, trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định khen thưởng
theo thẩm quyền hoặc đề nghị cấp có thẩm quyền khen thưởng theo quy định của
pháp luật;
d)
Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh tổ chức thực hiện việc trao tặng, đón nhận
các danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng; quản lý, cấp phát, thu hồi, cấp
đổi, cấp lại hiện vật khen thưởng theo quy định của pháp luật;
đ) Quản
lý, lưu trữ hồ sơ khen thưởng; xây dựng và quản lý cơ sở dữ liệu về thi đua,
khen thưởng; xây dựng, quản lý và sử dụng Quỹ thi đua, khen thưởng theo quy định
của pháp luật và phân cấp quản lý của Ủy ban nhân dân tỉnh;
e) Làm
nhiệm vụ thường trực Hội đồng Thi đua - Khen thưởng cấp tỉnh.
2.
Lĩnh vực Người có công
Tham
mưu Giám đốc Sở Nội vụ thực hiện nhiệm vụ:
a)
Tham mưu, trình Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh trình đề nghị Trung ương phong tặng,
truy tặng danh hiệu vinh dự Nhà nước bà Mẹ Việt Nam anh hùng, tặng thưởng Huân
chương Độc lập cho các gia đình có nhiều liệt sĩ hy sinh vì độc lập tự do cho Tổ
quốc;
b) Hướng
dẫn và tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật đối với người có công với
cách mạng và thân nhân của người có công với cách mạng;
c)
Triển khai thực hiện cải tạo, nâng cấp các công trình ghi công liệt sĩ, mộ liệt
sĩ; quản lý công trình ghi công liệt sĩ, mộ liệt sĩ theo phân cấp trên địa bàn;
d) Chủ
trì, phối hợp tổ chức công tác tiếp nhận và an táng hài cốt liệt sĩ theo phân
công hoặc phân cấp; thông tin, báo tin về mộ liệt sĩ; thăm viếng mộ liệt sĩ, di
chuyển hài cốt liệt sĩ; xác định danh tính hài cốt liệt sĩ còn thiếu thông tin.
Tiếp nhận cán bộ, đảng viên từ trần đủ tiêu chuẩn an táng tại khu từ trần,
nghĩa trang Liệt sĩ tỉnh;
đ) Quản
lý đối tượng, hồ sơ đối tượng và kinh phí thực hiện các chính sách, chế độ ưu
đãi đối với người có công với cách mạng và thân nhân của họ. Trực tiếp lưu trữ,
quản lý và khai thác các loại hồ sơ người có công với cách mạng để phục vụ cho
việc thực hiện các chế độ ưu đãi;
e) Hướng
dẫn và tổ chức các phong trào “Đền ơn đáp nghĩa”; chính sách về nhà ở đối với
người có công; thực hiện công tác tham quan, điều dưỡng chăm sóc sức khoẻ người
có công của tỉnh theo quy định; quản lý và sử dụng Quỹ “Đền ơn đáp nghĩa” của tỉnh.
3. Thực
hiện các nghiệp vụ khác do Giám đốc Sở Nội vụ giao và theo quy theo quy định của
pháp luật.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức và biên chế
1. Cơ
cấu tổ chức
a)
Lãnh đạo Ban, gồm: Trưởng ban và không quá 02 Phó Trưởng ban.
- Trưởng
ban là người đứng đầu Ban, quản lý, điều hành mọi hoạt động của Ban, chịu trách
nhiệm trước Giám đốc Sở Nội vụ và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Ban;
- Phó
Trưởng ban là người giúp việc cho Trưởng ban, chịu trách nhiệm trước Trưởng ban
và trước pháp luật về thực hiện nhiệm vụ được phân công, ủy quyền; khi Trưởng
ban vắng mặt, một Phó Trưởng ban được ủy nhiệm điều hành các hoạt động của Ban.
b)
Công chức thực hiện chuyên môn, nghiệp vụ.
2.
Biên chế
a) Số
biên chế công chức của Ban do Giám đốc Sở Nội vụ giao trên cơ sở vị trí việc
làm gắn với chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động và nằm trong tổng số biên chế
công chức, số lượng người làm việc của Sở Nội vụ được Ủy ban nhân dân tỉnh
giao;
b)
Căn cứ chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức và danh mục vị trí việc làm, cơ cấu
ngạch công chức được cấp có thẩm quyền phê duyệt, hàng năm Ban xây dựng kế hoạch
số lượng biên chế công chức tham mưu trình Giám đốc Sở Nội vụ xem xét quyết định;
c) Việc
quản lý, sử dụng công chức tại Ban được thực hiện đúng theo quy định của pháp
luật và phân cấp của cấp có thẩm quyền.
Điều 4. Hiệu lực thi hành
1.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 18 tháng 6 năm 2025.
2.
Quyết định này thay thế Quyết định số 27/2006/QĐ-UBND ngày 05 tháng 9 năm 2006
của Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và
cơ cấu tổ chức của Ban Thi đua - Khen thưởng tỉnh Hậu Giang.
Giao
Giám đốc Sở Nội vụ chỉ đạo Ban Thi đua - Khen thưởng và Người có công xây dựng
Quy chế tổ chức và hoạt động của Ban, có phân công nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể từng
công chức; đồng thời sắp xếp tổ chức, bố trí công chức theo từng vị trí việc
làm gắn với chức năng, nhiệm vụ và theo đúng tiêu chuẩn chức danh nhà nước quy
định.
Điều 5.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh,
Giám đốc Sở Nội vụ,
Trưởng
ban Ban Thi đua - Khen thưởng và Người có công, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị
có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- VP. Chính phủ (HN
  - TP. HCM);
- Bộ Nội vụ;
- Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương;
- Bộ Tư pháp (Cục KTVB&QLXLVPHC);
- Cục Người có công;
- TT: TU, HĐND, UBND tỉnh;
- Các cơ quan tham mưu, giúp việc Tỉnh ủy;
- VP. Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh;
- UBMTTQVN tỉnh và các đoàn thể tỉnh;
- Sở, ban, ngành tỉnh;
- Như Điều 5;
- UBND huyện, thị xã, thành phố;
- Cơ quan Báo, Đài tỉnh;
- Công báo tỉnh;
- Cổng Thông tin điện tử tỉnh;
- Lưu: VT, NCTH.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Trần Văn Huyến
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
BÁN ĐẤT MT LIÊU BÌNH HƯƠNG, DT 198M² (9X22), NGAY CHỢ VIỆT KIỀU, FULL THỔ CƯ, GIÁ 1.2 TỶ, SHR
1.2 tỷ
,
DT 198
,
Huyện Củ Chi, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 57/2025/QĐ-UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ban Thi đua - Khen thưởng và Người có công thuộc Sở Nội vụ tỉnh Hậu Giang