MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ VĂN HÓA, THỂ THAO VÀ DU LỊCH THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 06 tháng 6 năm 2025 và thay thế Quyết định số 19/2023/QĐ-UBND ngày 05 tháng 6 năm 2023 của Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng và Quyết định số 23/2025/QĐ-UBND ngày 27 tháng 3 năm 2025 của Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Văn hóa và Thể thao thành phố Đà Nẵng.
Điều 3.  Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố, Giám đốc các sở: Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Nội vụ và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ VĂN HÓA, THỂ THAO VÀ DU LỊCH THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Biên chế và số lượng người làm việc
Điều 5. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  39/2025/QĐ-UBND
Đà Nẵng, ngày 06
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ VĂN HÓA,
THỂ THAO VÀ DU LỊCH THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19 tháng
02 năm 2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp
tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn cứ Nghị định số 45/2025/NĐ-CP ngày 28 tháng
02 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và Ủy ban nhân dân huyện, quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc trung ương;
Căn cứ Thông tư số
04/2021/TT-BVHTTDL ngày 08 tháng 6 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Văn hoá, Thể thao
và Du lịch quy định một số nội dung về giám định tư pháp trong lĩnh vực văn
hoá;
Căn cứ Thông tư số 25/2024/TT-BTTTT ngày 31
tháng 12 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông quy định về giám định
tư pháp trong lĩnh vực thông tin và truyền thông;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao
và Du lịch tại Tờ trình số 20/TTr-SVHTTDL ngày 16 tháng 5 năm 2025;
Ủy ban nhân dân ban hành Quyết định Quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch
thành phố Đà Nẵng.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 06 tháng 6
năm 2025 và thay thế Quyết định số 19/2023/QĐ-UBND ngày 05 tháng 6 năm 2023 của
Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng và Quyết định số
23/2025/QĐ-UBND ngày 27 tháng 3 năm 2025 của Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng
ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Văn
hóa và Thể thao thành phố Đà Nẵng.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân thành phố, Giám đốc các sở:
Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Nội vụ và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
- Bộ Nội vụ;
- Vụ Pháp chế (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch);
-
Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý
  vi phạm
hành chính (Bộ Tư pháp)
;
- Thường trực Thành ủy Đà Nẵng;
- Thường trực HĐND TP;
- Đoàn
đại biểu Quốc hội thành phố;
- Chủ tịch và các Phó CT UBND TP;
- UB MTTQ và các đoàn thể TP;
- Ban Tổ chức Thành ủy;
- Các sở, ban, ngành;
- UBND các quận, huyện;
-
  Công an TP; BCHQS TP, BCH BĐBP TP;
- Cổng Thông tin điện tử thành phố;
- Công báo thành phố;
- Lưu: VT, SNV, SVHTTDL.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
Lê Trung Chinh
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA SỞ VĂN HÓA, THỂ THAO VÀ DU LỊCH
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 39/2025/QĐ-UBND ngày 06 tháng 6 năm
2025 của Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng)
Điều 1. Vị trí và chức năng
1. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng
là cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng, tham mưu, giúp Ủy
ban nhân dân thành phố Đà Nẵng thực hiện chức năng quản lý nhà nước về: Văn
hóa; gia đình; thể dục, thể thao; du lịch; báo chí; xuất bản, in, phát hành;
phát thanh và truyền hình; thông tin điện tử; thông tấn; thông tin cơ sở và
thông tin đối ngoại; quảng cáo; việc sử dụng Quốc kỳ, Quốc huy, Quốc ca và chân
dung Chủ tịch Hồ Chí Minh và thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn theo sự phân cấp,
ủy quyền của Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành
phố Đà Nẵng.
2. Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch
thành phố Đà Nẵng có tư cách pháp nhân, có con
dấu và tài khoản riêng theo quy định của pháp luật; chịu sự chỉ đạo, quản lý về
tổ chức, biên chế và công tác của Ủy ban nhân dân thành phố, đồng thời chịu sự
chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của Bộ Văn hóa, Thể thao
và Du lịch.
Điều 2. Nhiệm vụ, quyền hạn
1. Trình Ủy ban nhân
dân thành phố
a) Dự thảo nghị quyết
của Hội đồng nhân dân thành phố, dự thảo quyết định của Ủy ban nhân dân thành
phố liên quan đến ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý của Sở Văn hóa, Thể
thao và Du lịch và các văn bản khác theo phân công của Ủy ban nhân dân thành phố;
b) Dự thảo chiến lược,
kế hoạch phát triển ngành, lĩnh vực; chương trình, biện pháp tổ chức thực hiện
các nhiệm vụ về ngành, lĩnh vực trên địa bàn thành phố trong phạm vi quản lý của
Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
c) Dự thảo quyết định
quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Văn
hóa, Thể thao và Du lịch; dự thảo quyết định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở (trừ trường hợp
pháp luật chuyên ngành có quy định khác);
d) Dự thảo quyết định
thực hiện xã hội hóa các hoạt động cung ứng dịch vụ sự nghiệp công theo ngành,
lĩnh vực thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân thành phố.
2. Trình Chủ tịch Ủy
ban nhân dân thành phố dự thảo các văn bản thuộc thẩm quyền ban hành của Chủ tịch
Ủy ban nhân dân thành phố theo phân công.
3. Tổ chức thực hiện
các văn bản quy phạm pháp luật, quy hoạch, đề án, chương trình, kế hoạch sau
khi được phê duyệt; thông tin, tuyên truyền, hướng dẫn, phổ biến, giáo dục,
theo dõi thi hành pháp luật về các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước được
giao.
4. Về di sản văn hóa
a) Tổ chức thực hiện quy định,
giải pháp huy động, quản lý, sử dụng các nguồn lực để bảo vệ và phát huy giá trị
di sản văn hóa ở địa phương sau khi được phê duyệt;
b) Tổ chức nghiên cứu, sưu tầm,
kiểm kê và lập hồ sơ di sản văn hóa phi vật thể ở địa phương; cấp phép nghiên cứu,
sưu tầm di sản văn hóa phi vật thể trên địa bàn cho người Việt Nam định cư ở nước
ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài;
c) Quản lý, hướng dẫn tổ chức
các hoạt động bảo vệ phát huy giá trị di sản văn hóa, lễ hội truyền thống, tín
ngưỡng gắn với di tích, nhân vật lịch sử ở địa phương;
d) Tổ chức kiểm kê, lập danh mục,
lập hồ sơ xếp hạng di tích lịch sử - văn hóa và danh lam thắng cảnh ở địa
phương;
đ) Thẩm định, đề nghị phê duyệt
nhiệm vụ lập quy hoạch và quy hoạch bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích thuộc thẩm
quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố; thẩm định và tham mưu đầu tư các
dự án bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích; thẩm định dự án đầu tư, báo cáo kinh tế
- kỹ thuật các dự án bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích đối với di tích cấp
thành phố trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố phê duyệt”; tham gia ý kiến
thiết kế bản vẽ thi công bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích cấp thành phố; tham
gia ý kiến đối với hồ sơ tu sửa cấp thiết, bảo quản định kỳ di tích hoặc đối tượng
kiểm kê di tích; thẩm định dự án cải tạo, xây dựng các công trình nằm ngoài khu
vực bảo vệ di tích cấp thành phố ở địa phương có khả năng ảnh hưởng đến cảnh
quan, môi trường của di tích; cấp, cấp lại, thu hồi Chứng chỉ hành nghề tu bổ
di tích và Giấy chứng nhận hành nghề đối với tổ chức hành nghề tu bổ di tích có
trụ sở trên địa bàn;
e) Tiếp nhận hồ sơ, hướng dẫn
thủ tục, trình cấp có thẩm quyền cấp giấy phép thăm dò, khai quật khảo cổ, khai
quật khẩn cấp; theo dõi, giám sát việc thực hiện nội dung giấy phép khai quật ở
địa phương; rà soát, đề xuất Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố điều chỉnh quy
hoạch khảo cổ;
g) Thẩm định hiện vật và hồ sơ
hiện vật đề nghị công nhận bảo vật quốc gia của bảo tàng cấp thành phố, ban hoặc
trung tâm quản lý di tích, bảo tàng ngoài công lập, tổ chức, cá nhân là chủ sở
hữu hoặc đang quản lý hợp pháp hiện vật ở địa phương;
h) Tổ chức việc thu nhận, bảo
quản các di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia do tổ chức, cá nhân giao nộp và thu
giữ ở địa phương theo quy định của pháp luật; tổ chức đăng ký và quản lý di vật,
cổ vật, bảo vật quốc gia; cấp chứng chỉ hành nghề đối với chủ cửa hàng mua bán
di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia; cấp giấy phép làm bản sao di vật, cổ vật, bảo
vật quốc gia thuộc di tích quốc gia, di tích cấp thành phố, bảo tàng cấp thành
phố và sở hữu tư nhân ở địa phương; cấp, cấp lại, thu hồi giấy chứng nhận đủ điều
kiện kinh doanh giám định cổ vật đối với cơ sở kinh doanh giám định có trụ sở
trên địa bàn; đề nghị Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cho phép đưa di
vật, cổ vật thuộc sở hữu tư nhân ra nước ngoài để trưng bày, triển lãm, nghiên
cứu hoặc bảo quản;
i) Xác nhận điều kiện đối với
việc thành lập bảo tàng cấp thành phố và điều kiện được cấp giấy phép hoạt động
đối với bảo tàng ngoài công lập ở địa phương; xem xét, quyết định việc gửi văn
bản đề nghị và hồ sơ xếp hạng bảo tàng hạng II, III đối với bảo tàng cấp thành
phố, bảo tàng ngoài công lập đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố để tổ chức
thẩm định việc xếp hạng bảo tàng; góp ý đề nghị phê duyệt dự án trưng bày bảo
tàng cấp thành phố, dự án trưng bày nhà lưu niệm do địa phương quản lý;
k) Kiểm tra, giám sát và phối hợp
với các đơn vị thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch kiểm tra cơ sở bồi dưỡng
và việc tổ chức thực hiện Chương trình bồi dưỡng kiến thức về bảo quản, tu bổ,
phục hồi di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh tại địa phương;
l) Là cơ quan thường trực tham
mưu Ủy ban nhân dân thành phố để trình Hội đồng nhân dân thành phố về: Đặt tên,
đổi tên đường, phố, quảng trường, công trình công cộng ở địa phương.
5. Về nghệ thuật biểu diễn
a) Tham mưu, trình Ủy ban nhân
dân thành phố thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước hoặc phân cấp, ủy quyền thực
hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước, giải quyết thủ tục hành chính đối với hoạt động
nghệ thuật biểu diễn thuộc phạm vi quản lý của địa phương theo quy định của
pháp luật và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt;
b) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện
quy hoạch có liên quan đến các đơn vị nghệ thuật biểu diễn thuộc phạm vi quản
lý của địa phương theo quy định của pháp luật;
c) Cấp văn bản xác nhận cá nhân
Việt Nam dự thi người đẹp, người mẫu ở nước ngoài theo quy định của pháp luật;
d) Tham mưu Chủ tịch Ủy ban
nhân dân thành phố thành lập Hội đồng nghệ thuật trong lĩnh vực nghệ thuật biểu
diễn của thành phố. Làm nhiệm vụ thường trực Hội đồng nghệ thuật trong lĩnh vực
nghệ thuật biểu diễn của thành phố theo phân công của cấp có thẩm quyền.
6. Về điện ảnh
a) Tổ chức thực hiện kế hoạch sử
dụng ngân sách nhà nước bảo đảm kinh phí hoạt động chiếu phim tại rạp, chiếu
phim lưu động phục vụ nhiệm vụ chính trị, xã hội, đối ngoại, phục vụ thiếu nhi,
đồng bào dân tộc, miền núi, hải đảo và lực lượng vũ trang;
b) Tham mưu Ủy ban nhân dân
thành phố thành lập Hội đồng thẩm định kịch bản phim sử dụng ngân sách nhà nước
và tham mưu Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố thành lập Hội đồng Thẩm định,
phân loại phim của thành phố. Làm nhiệm vụ thường trực Hội đồng thẩm định kịch
bản phim sử dụng ngân sách nhà nước và Hội đồng thẩm định, phân loại phim của
thành phố theo quy định của pháp luật về điện ảnh;
c) Tiếp nhận hồ sơ, thẩm định,
trình Ủy ban nhân dân thành phố cấp, thu hồi giấy phép phân loại phim phóng sự,
phim tài liệu, phim khoa học, phim hoạt hình, phim có sử dụng hiệu ứng đặc biệt
tác động đến người xem phim do cơ sở điện ảnh thuộc địa phương sản xuất hoặc nhập
khẩu;
d) Tiếp nhận hồ sơ, thẩm định,
trình Ủy ban nhân dân thành phố cấp, thu hồi giấy phép phân loại phim truyện do
cơ sở điện ảnh thuộc địa phương sản xuất hoặc nhập khẩu theo quy định của pháp
luật về điện ảnh;
đ) Kiểm tra việc phổ biến phim ở
rạp, phim chiếu lưu động, phim phát trên các phương tiện khác tại các điểm hoạt
động văn hóa, vui chơi, giải trí công cộng;
e) Hướng dẫn tổ chức thực hiện
và kiểm tra việc thực hiện các quy định về kinh doanh băng đĩa phim và các hoạt
động điện ảnh khác ở địa phương.
7. Về mỹ thuật, nhiếp ảnh, triển
lãm
a) Tổ chức thực hiện các hoạt động
mỹ thuật, nhiếp ảnh, triển lãm thuộc phạm vi quản lý của địa phương;
b) Tiếp nhận hồ sơ, thẩm định,
trình Ủy ban nhân dân thành phố cấp giấy phép triển lãm mỹ thuật, cấp giấy phép
xây dựng tượng đài, tranh hoành tráng, cấp giấy phép tổ chức trại sáng tác điêu
khắc; cấp, thu hồi giấy phép triển lãm tác phẩm nhiếp ảnh tại Việt Nam; cấp,
thu hồi giấy phép đưa tác phẩm nhiếp ảnh từ Việt Nam ra nước ngoài triển lãm
theo quy định của pháp luật;
c) Cấp giấy phép sao chép tác
phẩm mỹ thuật về danh nhân văn hóa, anh hùng dân tộc, lãnh tụ; cấp, cấp lại,
thu hồi giấy phép tổ chức triển lãm do các tổ chức, cá nhân tại địa phương đưa
ra nước ngoài không vì mục đích thương mại và do cá nhân nước ngoài tổ chức tại
địa phương không vì mục đích thương mại; phê duyệt nội dung tác phẩm mỹ thuật,
tác phẩm nhiếp ảnh nhập khẩu nhằm mục đích kinh doanh theo quy định của pháp luật;
d) Tiếp nhận thông báo tổ chức
thi sáng tác tác phẩm mỹ thuật thuộc phạm vi quản lý của địa phương; tiếp nhận
thông báo tổ chức triển lãm, tạm dừng hoạt động triển lãm do tổ chức, cá nhân tổ
chức tại địa phương không vì mục đích thương mại theo quy định của pháp luật;
đ) Quản lý hoạt động mua bán,
trưng bày, sao chép tác phẩm mỹ thuật tại địa phương.
8. Về quyền tác giả, quyền liên
quan
a) Tổ chức thực hiện các biện pháp
bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nhà nước, tổ chức và cá nhân về quyền tác
giả, quyền liên quan theo quy định của pháp luật;
b) Tổ chức thực hiện và hướng dẫn,
kiểm tra việc thực hiện các quy định về cung cấp, hợp tác, đặt hàng, sử dụng và
đảm bảo quyền tác giả đối với tác phẩm, quyền liên quan đối với cuộc biểu diễn,
bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng và chế độ nhuận bút, thù lao cho
tác giả, chủ sở hữu quyền tác giả, quyền liên quan ở địa phương;
9. Tham mưu tổ chức thực hiện
các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển các ngành công nghiệp văn hóa tại địa phương;
tổ chức rà soát, đề xuất hoặc kiến nghị trình cấp có thẩm quyền ban hành cơ chế,
chính sách, giải pháp cần thiết phát triển các ngành công nghiệp văn hóa tại địa
phương.
10. Tham mưu công tác quản lý xuất nhập khẩu văn
hoá phẩm kinh doanh, không kinh doanh theo quy định pháp luật chuyên ngành.
11. Về thư viện
a) Chủ trì tham mưu Ủy ban nhân
dân thành phố quy định việc tiếp nhận xuất bản phẩm tại địa phương của thư viện
cấp thành phố; chuyển giao các xuất bản phẩm lưu chiểu tại địa phương cho thư
viện cấp thành phố theo quy định của pháp luật;
b) Tiếp nhận và có văn bản trả
lời đối với thông báo thành lập, sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, giải thể, chấm
dứt hoạt động thư viện của thư viện chuyên ngành ở cấp thành phố, thư viện cấp
cơ sở, thư viện đại học, thư viện của tổ chức, cá nhân nước ngoài có phục vụ
người Việt Nam có trụ sở trên địa bàn theo phân cấp, ủy quyền của Ủy ban nhân
dân thành phố;
c) Hướng dẫn các thư viện ở địa
phương xây dựng quy chế tổ chức và hoạt động theo quy định của Bộ Văn hóa, Thể
thao và Du lịch;
d) Trình cấp có thẩm quyền ban
hành chính sách hỗ trợ, thu hút xây dựng và phát triển mạng lưới thư viện tại địa
phương, khuyến khích tổ chức, cá nhân duy trì thư viện cộng đồng, thư viện tư
nhân có phục vụ cộng đồng tại địa phương; hiện đại hóa thư viện; xây dựng cơ chế
phối hợp giữa thư viện với cơ quan, tổ chức để phát triển thư viện và văn hóa đọc
trên địa bàn.
12. Về quảng cáo
a) Chủ trì, phối hợp với các sở,
ban, ngành liên quan thẩm định, trình Ủy ban nhân dân thành phố cấp, cấp lại, sửa
đổi, bổ sung, thu hồi giấy phép thành lập Văn phòng đại diện của doanh nghiệp
quảng cáo nước ngoài đặt tại địa phương;
b) Tiếp nhận và xử lý hồ sơ
thông báo sản phẩm quảng cáo trên bảng quảng cáo, băng - rôn; thông báo tổ chức
đoàn người thực hiện quảng cáo tại địa phương;
c) Giúp Ủy ban nhân dân thành
phố tổ chức việc xây dựng, phê duyệt, thực hiện Quy hoạch quảng cáo ngoài trời,
báo cáo định kỳ việc quản lý hoạt động quảng cáo tại địa phương;
d) Giám sát, thanh tra, kiểm
tra và xử lý theo thẩm quyền các hành vi vi phạm pháp luật về hoạt động quảng
cáo trên các phương tiện quảng cáo theo quy định của pháp luật;
đ) Thực hiện các nhiệm vụ về quản
lý quảng cáo trên báo chí, trên môi trường mạng, trên xuất bản phẩm theo quy định
của pháp luật.
13. Về văn hóa quần chúng, văn
hóa dân tộc và tuyên truyền cổ động
a) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện
quy hoạch có liên quan đến thiết chế văn hóa, thể thao cơ sở ở địa phương sau
khi được Ủy ban nhân dân thành phố phê duyệt;
b) Hướng dẫn xây dựng quy chế tổ
chức và hoạt động của các thiết chế văn hóa, thể thao cơ sở ở địa phương theo
quy định của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
c) Hướng dẫn thực hiện nếp sống
văn minh trong việc cưới, việc tang; xây dựng gia đình văn hóa, khu dân cư văn
hóa; xây dựng đô thị văn minh và xã, phường tiêu biểu tại địa phương;
d) Chủ trì, phối hợp với các sở,
ban, ngành, đoàn thể chỉ đạo và hướng dẫn phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng
đời sống văn hóa”; chịu trách nhiệm là cơ quan Thường trực phong trào “Toàn dân
đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa” và Đề án “Xây dựng nếp sống văn hóa - văn
minh đô thị” cấp thành phố;
đ) Tổ chức thực hiện và kiểm
tra việc thực hiện chính sách văn hóa dân tộc, bảo tồn, phát huy, phát triển
các giá trị văn hóa vật thể, phi vật thể của cộng đồng các dân tộc tại địa
phương;
e) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện
kế hoạch hoạt động tuyên truyền cổ động phục vụ các nhiệm vụ chính trị, kinh tế,
văn hóa, xã hội và quy hoạch có liên quan đến hệ thống cổ động trực quan tại địa
phương;
g) Tổ chức thi (hội thi, hội diễn),
liên hoan văn nghệ quần chúng, tuyên truyền lưu động, thi sáng tác tranh cổ động,
cụm cổ động; cung cấp tài liệu tuyên truyền, tranh cổ động phục vụ nhiệm vụ
chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội tại địa phương; hướng dẫn và kiểm tra việc
thực hiện thi (hội thi, hội diễn), liên hoan văn nghệ quần chúng, tuyên truyền
lưu động và các hoạt động văn hóa khác tại địa phương;
h) Hướng dẫn nghiệp vụ cấp Giấy
phép kinh doanh karaoke; chủ trì đề xuất các giải pháp để thực hiện tốt công
tác quản lý Nhà nước đối với hoạt động kinh doanh karaoke trên địa bàn thành phố;
tăng cường kiểm tra, thanh tra, xử lý các hành vi vi phạm việc chấp hành các
quy định về điều kiện kinh doanh của các tổ chức, doanh nghiệp, hộ kinh doanh
có hoạt động kinh doanh karaoke. Hướng dẫn, kiểm tra, cấp, điều chỉnh, thu hồi
Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ vũ trường; quản lý hoạt động kinh
doanh dịch vụ văn hóa, trò chơi điện tử không nối mạng và vui chơi giải trí nơi
công cộng tại địa phương theo quy định của pháp luật;
i) Hướng dẫn, kiểm tra việc sử
dụng Quốc kỳ, Quốc huy, Quốc ca, chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh theo quy định của
pháp luật;
k) Tham mưu, hướng dẫn và kiểm
tra việc thực hiện quy định về ngày thành lập, ngày truyền thống, ngày hưởng ứng
tại địa phương;
l) Hướng dẫn tổ chức các lễ hội,
quản lý hoạt động lễ hội, thực hiện nếp sống văn minh trong lễ hội.
14. Hướng dẫn, tổ chức thực hiện
và kiểm tra việc xây dựng, thực hiện hương ước, quy ước tại địa phương theo quy
định của pháp luật.
15. Về văn học
a) Tổ chức thực hiện cơ chế,
chính sách về hoạt động văn học ở địa phương theo quy định của pháp luật;
b) Hướng dẫn, tổ chức thực hiện
và kiểm tra hoạt động văn học ở địa phương theo quy định của pháp luật.
16. Về công tác gia đình
a) Tổ chức thực hiện và kiểm
tra việc thực hiện các quy định của pháp luật liên quan đến công tác gia đình,
đảm bảo quyền bình đẳng giới trong gia đình và phòng, chống bạo lực gia đình;
b) Tham mưu Ủy ban nhân dân
thành phố xây dựng, kiện toàn đội ngũ nhân lực làm công tác gia đình ở các cấp;
c) Tuyên truyền, giáo dục truyền
thống, đạo đức, lối sống, cách ứng xử trong gia đình Việt Nam;
d) Tổ chức thu thập số liệu, xử
lý, báo cáo thông tin về gia đình và phòng, chống bạo lực gia đình;
đ) Thẩm định, cấp giấy chứng nhận
đăng ký thành lập cơ sở cung cấp dịch vụ trợ giúp phòng, chống bạo lực gia đình
lần đầu; cấp lại và cấp đổi giấy chứng nhận đăng ký thành lập cơ sở cung cấp dịch
vụ trợ giúp phòng, chống bạo lực gia đình. Thu hồi giấy chứng nhận đăng ký hoạt
động của cơ sở cơ sở cung cấp dịch vụ trợ giúp phòng, chống bạo lực gia đình;
e) Hằng năm tham mưu Ủy ban
nhân dân thành phố ban hành kế hoạch bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng về phòng, chống
bạo lực gia đình trên địa bàn thành phố cho các đối tượng được quy định tại điểm
b khoản 2 Điều 40 của Luật Phòng, chống bạo lực gia đình.
17. Về thể dục, thể thao
a) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện
quy hoạch có liên quan, kế hoạch phát triển thể dục, thể thao ở địa phương sau
khi được phê duyệt;
b) Phối hợp với tổ chức xã hội
- nghề nghiệp về thể thao tuyên truyền về lợi ích, tác dụng của thể dục, thể
thao; vận động mọi người tham gia phát triển phong trào thể dục, thể thao; phổ
biến kiến thức, hướng dẫn tập luyện thể dục, thể thao phù hợp với sở thích, lứa
tuổi, giới tính, nghề nghiệp và tình trạng sức khỏe của người dân;
c) Tổ chức tập huấn chuyên môn
đối với người hướng dẫn tập luyện thể thao theo quy định của Bộ trưởng Bộ Văn
hóa, Thể thao và Du lịch;
d) Xây dựng hệ thống giải thi đấu,
kế hoạch thi đấu và chỉ đạo hướng dẫn tổ chức các cuộc thi đấu thể thao cấp
thành phố;
đ) Giúp Ủy ban nhân dân thành
phố quản lý nhà nước đối với các hoạt động thể thao giải trí tại địa phương;
e) Chủ trì, phối hợp với các tổ
chức, cơ quan liên quan tạo điều kiện, hướng dẫn người cao tuổi, người khuyết tật,
trẻ em, thanh thiếu niên và các đối tượng quần chúng khác tham gia hoạt động
thể dục, thể thao;
g) Tổ chức khai thác, bảo tồn,
hướng dẫn tập luyện, biểu diễn và thi đấu các môn thể thao dân tộc, trò chơi vận
động dân gian, các phương pháp rèn luyện sức khỏe truyền thống; phối hợp với
các cơ quan, tổ chức có liên quan phổ biến các môn thể thao dân tộc ra nước
ngoài;
h) Hướng dẫn và tổ chức kiểm
tra, đánh giá phong trào thể dục, thể thao quần chúng tại địa phương;
i) Phối hợp với Sở Giáo dục và
Đào tạo, Sở Nội vụ, Bộ Chỉ huy quân sự thành phố, Công an thành phố, Bộ đội
Biên phòng thành phố và các cơ quan có liên quan tổ chức thực hiện giáo dục thể
chất, hoạt động thể thao trong các cơ sở đào tạo, cơ sở giáo dục nghề nghiệp, lực
lượng vũ trang và các khu chế xuất, khu công nghiệp tại địa phương, trong các
cơ quan, đơn vị;
k) Xây dựng và tổ chức thực hiện
kế hoạch tuyển chọn, đào tạo, huấn luyện vận động viên; kế hoạch thi đấu các đội
tuyển thể thao của thành phố sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt;
l) Xây dựng kế hoạch và hướng dẫn
tổ chức Đại hội thể dục thể thao các cấp; phối hợp với các ban, ngành, cơ quan
liên quan tổ chức giải thi đấu quốc gia, khu vực và quốc tế sau khi được cấp có
thẩm quyền giao và phê duyệt;
m) Tổ chức thực hiện chế độ,
chính sách đối với huấn luyện viên, trọng tài, vận động viên của thành phố
trong các hoạt động thi đấu thể dục, thể thao sau khi được cấp có thẩm quyền
phê duyệt và theo quy định của pháp luật;
n) Tổ chức kiểm tra các điều kiện
kinh doanh hoạt động thể thao của câu lạc bộ thể thao chuyên nghiệp, doanh nghiệp
và hộ kinh doanh hoạt động thể thao; cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh
doanh hoạt động thể thao cho câu lạc bộ thể thao chuyên nghiệp và doanh nghiệp
kinh doanh hoạt động thể thao theo quy định của pháp luật.
18. Về du lịch
a) Chủ trì tham mưu, thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà
nước và phát triển du lịch trên địa bàn thành phố. Xây dựng và tổ chức thực hiện
định hướng, chiến lược, chương trình, kế hoạch phát triển du lịch trên địa bàn
thành phố hàng năm và dài hạn;
b) Tổ chức thực hiện điều tra, đánh giá, phân loại,
xây dựng cơ sở dữ liệu và phát triển bền vững tài nguyên du lịch của địa
phương; phát triển sản phẩm du lịch;
c) Tham mưu thực hiện các biện pháp để quản lý môi
trường du lịch, khu du lịch, điểm du lịch ở địa phương;
d) Tham gia ý kiến đối với các dự án phát triển du
lịch trên địa bàn thành phố;
đ) Nghiên cứu, khảo sát, lựa chọn và tham mưu phát
triển du lịch cộng đồng, du lịch sinh thái, du lịch nông nghiệp trên địa bàn
thành phố; đề xuất chính sách hỗ trợ về trang thiết bị cần thiết ban đầu và bồi
dưỡng kiến thức, kỹ năng phục vụ khách du lịch cho cá nhân, hộ gia đình trong cộng
đồng tham gia cung cấp dịch vụ du lịch; hỗ trợ xúc tiến sản phẩm du lịch cộng đồng,
du lịch sinh thái, du lịch nông nghiệp;
e) Thẩm định, trình Ủy ban nhân dân thành phố quyết
định công nhận khu du lịch cấp tỉnh và điểm du lịch tại địa phương; tổ chức lập
hồ sơ trình Ủy ban nhân dân thành phố đề nghị Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
công nhận khu du lịch quốc gia và tổ chức công bố sau khi có quyết định công nhận;
g) Cấp, cấp lại, điều chỉnh, gia hạn, thu hồi Giấy
phép thành lập văn phòng đại diện của doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ lữ hành
nước ngoài đặt tại địa phương; tiếp nhận thông báo bằng văn bản của đại lý lữ
hành về thời điểm bắt đầu hoạt động kinh doanh, địa điểm kinh doanh, thông tin
về doanh nghiệp giao đại lý lữ hành; cấp, cấp lại, cấp đổi, thu hồi Giấy phép
kinh doanh dịch vụ lữ hành nội địa theo quy định của pháp luật;
h) Thẩm định, công nhận, công bố danh sách cơ sở
lưu trú du lịch hạng 01 sao, hạng 02 sao, hạng 03 sao và cơ sở kinh doanh dịch
vụ du lịch khác đạt tiêu chuẩn phục vụ khách du lịch; tổ chức kiểm tra, giám
sát điều kiện tối thiểu về cơ sở vật chất kỹ thuật và dịch vụ của cơ sở lưu trú
du lịch, chất lượng cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch khác đạt tiêu chuẩn phục vụ
khách du lịch; thu hồi quyết định công nhận trong trường hợp cơ sở lưu trú du lịch,
cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch khác không duy trì chất lượng theo tiêu chuẩn
đã được công nhận;
i) Tiếp nhận thông báo bằng văn bản của cơ sở lưu
trú du lịch trước khi đi vào hoạt động hoặc có sự thay đổi về tên, loại hình,
quy mô, địa chỉ thông tin về người đại diện theo pháp luật, cam kết đủ điều kiện
kinh doanh dịch vụ lưu trú du lịch theo quy định của pháp luật;
k) Tiếp nhận thông báo bằng văn bản của tổ chức, cá
nhân trực tiếp kinh doanh sản phẩm du lịch có nguy cơ ảnh hưởng đến tính mạng,
sức khỏe của khách du lịch trước khi bắt đầu kinh doanh và tổ chức kiểm tra,
công bố danh mục tổ chức, cá nhân đáp ứng đầy đủ các biện pháp bảo đảm an toàn
cho khách du lịch trên Trang thông tin điện tử của Sở;
l) Cấp, cấp lại, đổi, thu hồi thẻ hướng dẫn viên
du lịch quốc tế, thẻ hướng dẫn viên du lịch nội địa, thẻ hướng dẫn viên du lịch
tại điểm theo quy định của pháp luật; kiểm tra hoạt động đào tạo, bồi dưỡng
nghiệp vụ và hoạt động hướng dẫn du lịch trên địa bàn;
m) Xây dựng kế hoạch, chương trình xúc tiến du lịch
của địa phương phù hợp với chiến lược, kế hoạch, chương trình xúc tiến du lịch
quốc gia và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt; tham mưu Ủy ban nhân dân
thành phố về việc tổ chức các sự kiện du lịch; lễ hội phục vụ quảng bá điểm đến
và thu hút khách du lịch;
n) Tổ chức các khóa cập nhật kiến thức và cấp giấy
chứng nhận khóa cập nhật kiến thức cho hướng dẫn viên du lịch nội địa và hướng
dẫn viên du lịch quốc tế;
o) Tham mưu cơ chế chính sách khuyến khích phát triển
du lịch, dịch vụ du lịch;
p) Tham mưu phát triển kinh tế đêm trên địa bàn
thành phố;
q) Liên kết, hợp tác trong phát triển du lịch theo
quy định của pháp luật;
r)
Tổ chức thông
tin, hỗ trợ khách du lịch; Tiếp nhận và giải quyết kiến nghị của khách du lịch.
Làm nhiệm vụ Tổ trưởng và thường trực Tổ phản ứng nhanh du lịch;
s)
Tổ chức triển
khai, hướng dẫn, tiếp nhận, rà soát hồ sơ kê khai giá dịch vụ lưu trú du lịch
trên địa bàn thành phố Đà Nẵng.
19. Về báo chí (bao gồm báo in,
tạp chí in, báo điện tử, tạp chí điện tử, phát thanh, truyền hình, bản tin)
a) Quản lý báo chí lưu chiểu
theo quy định và tổ chức kiểm tra báo chí lưu chiểu tại địa phương;
b) Trình cấp có thẩm quyền hoặc
thực hiện theo thẩm quyền việc cấp giấy phép, thay đổi nội dung ghi trong giấy
phép, thu hồi giấy phép xuất bản bản tin cho các cơ quan, tổ chức ở địa phương
theo quy định của pháp luật và phân cấp của Ủy ban nhân dân thành phố;
c) Trình cấp có thẩm quyền trả
lời hoặc trả lời thông báo tổ chức họp báo tại địa phương đối với các cơ quan,
tổ chức, công dân của địa phương, cơ quan đại diện nước ngoài, tổ chức nước
ngoài tại Việt Nam theo quy định của pháp luật và phân cấp của Ủy ban nhân dân
thành phố;
d) Giúp Ủy ban nhân dân thành
phố kiểm tra các điều kiện hoạt động của văn phòng đại diện; trường hợp không đủ
điều kiện, giúp Ủy ban nhân dân thành phố có văn bản yêu cầu cơ quan báo chí chấm
dứt hoạt động của văn phòng đại diện và xử lý theo quy định của pháp luật;
đ) Quản lý các dịch vụ phát
thanh, truyền hình; quản lý và cấp đăng ký thu tín hiệu truyền hình nước ngoài
trực tiếp từ vệ tinh trên địa bàn địa phương theo quy định của pháp luật.
20. Về xuất bản, in và phát
hành
a) Cấp, thu hồi giấy phép xuất
bản tài liệu không kinh doanh; cấp, thu hồi giấy phép nhập khẩu xuất bản phẩm
không kinh doanh cho cơ quan, tổ chức, cá nhân của địa phương; cấp, thu hồi giấy
phép hoạt động in xuất bản phẩm và giấy phép in gia công xuất bản phẩm cho nước
ngoài đối với các cơ sở in xuất bản phẩm thuộc địa phương theo quy định của
pháp luật;
b) Cấp, thu hồi giấy phép hoạt
động in; xác nhận đăng ký hoạt động cơ sở in; quản lý khai báo sử dụng máy
photocopy màu, máy in có chức năng photocopy màu tại địa phương theo quy định của
pháp luật;
c) Cấp, thu hồi giấy phép triển
lãm, hội chợ xuất bản phẩm; tạm đình chỉ việc tổ chức triển lãm, hội chợ xuất bản
phẩm của cơ quan, tổ chức, cá nhân do địa phương cấp phép; xác nhận, xác nhận lại
đăng ký hoạt động phát hành xuất bản phẩm đối với doanh nghiệp và đơn vị sự
nghiệp công lập tại địa phương theo quy định;
d) Quản lý việc lưu chiểu xuất
bản phẩm và tổ chức đọc xuất bản phẩm lưu chiểu do địa phương cấp phép; kiểm
tra và xử lý theo thẩm quyền khi phát hiện sản phẩm in có dấu hiệu vi phạm pháp
luật;
đ) Tạm đình chỉ hoặc đình chỉ
hoạt động in nếu phát hiện nội dung sản phẩm in vi phạm Luật Xuất bản và Nghị định
hướng dẫn thi hành và báo cáo Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân thành phố;
e) Đình chỉ phát hành có thời hạn,
thu hồi, tịch thu, cấm lưu hành, tiêu hủy xuất bản phẩm vi phạm Luật Xuất bản tại
địa phương khi có quyết định của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền theo quy định.
21. Về thông tin đối ngoại
a) Tham mưu xây dựng quy chế,
quy định về hoạt động thông tin đối ngoại ở địa phương;
b) Chủ trì, phối hợp với các cơ
quan liên quan xây dựng các chương trình, đề án, dự án, kế hoạch hoạt động
thông tin đối ngoại dài hạn, trung hạn, hằng năm của thành phố và tổ chức thực
hiện sau khi phê duyệt;
c) Tham mưu thẩm định nội dung
về thông tin đối ngoại của các chương trình, đề án, dự án, kế hoạch theo phân
công của Ủy ban nhân dân thành phố; tham mưu hướng dẫn nội dung thông tin đối
ngoại cho các tổ chức trên địa bàn; phê duyệt theo thẩm quyền hoặc trình Ủy ban
nhân dân thành phố phê duyệt các chương trình, đề án, dự án, kế hoạch hoạt động
thông tin đối ngoại;
d) Tham mưu Ủy ban nhân dân
thành phố cho phép trưng bày tranh, ảnh và các hình thức thông tin khác bên
ngoài trụ sở cơ quan đại diện nước ngoài, tổ chức nước ngoài ở địa phương theo
quy định của pháp luật;
đ) Phối hợp với Ban Tuyên Giáo
và Dân vận Thành ủy định hướng công tác tuyên truyền thông tin đối ngoại thông
qua các hình thức: giao ban báo chí, họp báo định kỳ, họp báo đột xuất, trên Cổng
thông tin điện tử thành phố.
22. Về thông tin cơ sở và hoạt
động truyền thanh - truyền hình cơ sở
a) Xây dựng và tổ chức quản lý hệ thống thông tin
cơ sở và truyền thanh - truyền hình cấp cơ sở trên địa bàn thành phố;
b) Quản lý hệ thống thông tin nguồn thông tin cơ sở
của thành phố và kết nối với hệ thống thông tin nguồn thông tin cơ sở trung
ương theo hướng dẫn của cơ quan chức năng;
c) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức liên
quan cung cấp thông tin của thành phố phục vụ hoạt động thông tin cơ sở ở địa
phương; quản lý nhà nước đối với hoạt động thông tin cơ sở trên địa bàn thành
phố;
d) Tham mưu các hoạt động quản lý nhà nước về thông
tin cơ sở khác theo các quy định của pháp luật.
23. Về thông tin điện tử
a) Tiếp nhận, thẩm định và cấp, thu hồi, sửa đổi, bổ
sung, gia hạn, cấp lại giấy phép thiết lập trang thông tin điện tử tổng hợp cho
các tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn thành phố theo quy định của pháp luật hiện
hành;
b) Tiếp nhận, kiểm tra và cấp, thu hồi, sửa đổi, bổ
sung, gia hạn, cấp lại Giấy chứng nhận cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử G2,
G3, G4 trên mạng; tiếp nhận, kiểm tra và cấp, thu hồi, sửa đổi, bổ sung giấy
xác nhận thông báo phát hành trò chơi điện tử G2, G3, G4 trên mạng;
c) Định kỳ hằng tháng, công bố và cập nhật danh
sách các doanh nghiệp và các trò chơi điện tử G2, G3, G4 trên mạng đã được cấp
phép, danh sách các trò chơi điện tử G2, G3, G4 trên mạng đã ngừng cung cấp,
danh sách các Giấy chứng nhận/Giấy xác nhận bị đình chỉ, thu hồi, không còn hiệu
lực trên Cổng thông tin điện tử của Sở;
d) Chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên
quan trong việc phổ biến pháp luật, quản lý, thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm
hoạt động của điểm truy nhập Internet công cộng, điểm cung cấp dịch vụ trò chơi
điện tử công cộng, trang thông tin điện tử tổng hợp và thông tin trên mạng trên
địa bàn thành phố theo thẩm quyền.
24. Tham mưu, hướng dẫn nhiệm vụ truyền thông, truyền
thông chính sách trên địa bàn thành phố theo định hướng của cơ quan có thẩm quyền.
Tham mưu, hướng dẫn công tác truyền thông các nhiệm vụ chính trị - kinh tế - xã
hội trên địa bàn thành phố để phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành của Ủy ban
nhân dân thành phố.
25. Theo dõi thông tin đăng tải trên báo chí, các
trang thông tin điện tử, mạng xã hội, ứng dụng cung cấp thông tin trên mạng có
nội dung liên quan đến thành phố Đà Nẵng để kịp thời phát hiện, hướng dẫn sở,
ban, ngành, địa phương chủ động xử lý theo quy định pháp luật và các quy trình
của Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố ban hành. Phối hợp Công an thành phố kiểm
tra, xử lý các nội dung, dịch vụ, ứng dụng trên mạng vi phạm quy định của pháp
luật theo ngành, lĩnh vực, phạm vi quản lý được phân công.
26. Thực hiện chức năng nhiệm vụ
giám định tư pháp thuộc lĩnh vực văn hóa, báo chí, xuất bản theo thẩm quyền.
27. Tổ chức đào tạo, bồi dưỡng,
huấn luyện đối với các tài năng văn hóa nghệ thuật và thể dục, thể thao ở địa
phương.
28. Tổ chức triển khai các hoạt
động nâng cao nhận thức, phổ cập kỹ năng, đào tạo, bồi dưỡng, phát triển nguồn
nhân lực thuộc các lĩnh vực quản lý của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch trên địa
bàn thành phố.
29. Tổ chức thực hiện và chịu trách nhiệm về đăng
ký, cấp giấy phép, văn bằng, chứng chỉ thuộc phạm vi trách nhiệm quản lý của Sở
Văn hóa, Thể thao và Du lịch theo quy định của pháp luật và theo phân công hoặc
ủy quyền của Ủy ban nhân dân thành phố.
30. Quản lý theo quy định của pháp luật đối với các
doanh nghiệp, tổ chức kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân, các hội và các tổ chức
phi chính phủ hoạt động trong lĩnh vực Sở quản lý trên địa bàn thành phố.
31. Thực hiện hợp tác quốc tế về ngành, lĩnh vực quản
lý theo quy định của pháp luật và theo phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân
dân thành phố.
32. Hướng dẫn, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ thuộc
ngành, lĩnh vực quản lý đối với cơ quan chuyên môn và chức danh chuyên môn cấp
cơ sở.
33. Thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về dịch vụ
công
liên quan đến ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi
quản lý của Sở Văn hóa, Thể thao
và Du lịch
a) Báo cáo Ủy ban nhân dân thành phố trình Hội đồng
nhân dân thành phố ban hành, sửa đổi, bổ sung danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử
dụng ngân sách địa phương thuộc phạm vi quản lý;
b) Trình Ủy ban nhân dân thành phố ban hành tiêu
chí, tiêu chuẩn chất lượng dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước
trong lĩnh vực chuyên ngành thuộc phạm vi quản lý của thành phố;
c) Trình Ủy ban nhân dân thành phố ban hành cơ chế giám
sát, đánh giá, kiểm định chất lượng và quy chế kiểm tra, nghiệm thu dịch vụ sự
nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước trong lĩnh vực chuyên ngành thuộc phạm
vi quản lý của thành phố.
34. Giúp Ủy ban nhân dân cấp thành phố trong việc tổ
chức công tác thông tin liên lạc phục vụ các cơ quan Đảng, Nhà nước, phục vụ quốc
phòng, an ninh, đối ngoại; thông tin phòng chống giảm nhẹ thiên tai; thông tin
về an toàn cứu nạn, cứu hộ và các thông tin khẩn cấp khác trên địa bàn thành phố
theo quy định của pháp luật.
35. Xây dựng, trình Ủy ban nhân dân thành phố ban
hành, sửa đổi định mức kinh tế - kỹ thuật, định mức chi phí (nếu có) trong lĩnh
vực quản lý của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch áp dụng đối với sản phẩm, dịch
vụ sự nghiệp công thuộc phạm vi quản lý của địa phương; phối hợp tham gia công
tác quản lý giá, đơn giá sản phẩm, dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách địa
phương theo quy định của pháp luật về giá và phân công của Ủy ban nhân dân
thành phố.
36. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học -
kỹ thuật và công nghệ; thực hiện chuyển đổi số, điều tra, thống kê, thu thập dữ
liệu xây dựng hệ thống thông tin, lưu trữ phục vụ công tác quản lý nhà nước và
chuyên môn nghiệp vụ.
37. Kiểm tra, giám sát, thanh tra, xử lý vi phạm
theo ngành, lĩnh vực được phân công phụ trách đối với tổ chức, cá nhân
trong việc thực hiện các quy định của pháp luật; tiếp công dân, giải quyết khiếu
nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, thực hành tiết kiệm,
chống lãng phí theo quy định của pháp luật và theo sự phân công hoặc ủy quyền của
Ủy ban nhân dân thành phố, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố.
38. Quản lý và chịu trách nhiệm về tài chính, tài sản
được giao và tổ chức thực hiện ngân sách được phân bổ theo quy định của pháp luật
và theo phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân thành phố.
39. Thực hiện công tác thi đua,
khen thưởng thuộc lĩnh vực được giao quản lý theo quy định của pháp luật về thi
đua, khen thưởng.
40. Hướng dẫn thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu
trách nhiệm đối với các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở Văn hóa, Thể thao và
Du lịch quản lý theo quy định của pháp luật; quản lý hoạt động của các đơn vị sự
nghiệp trong và ngoài công lập thuộc phạm vi ngành, lĩnh vực.
41. Quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của văn phòng, thanh tra, phòng chuyên môn nghiệp vụ phù hợp với chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn của Sở theo hướng dẫn chung của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
và theo quy định của Ủy ban nhân dân thành phố.
42. Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế công chức, cơ
cấu ngạch công chức, vị trí việc làm, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp
và số lượng người làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập; thực hiện chế độ
tiền lương và chính sách, chế độ đãi ngộ, đào tạo, bồi dưỡng, khen thưởng, kỷ
luật đối với công chức, viên chức và lao động thuộc phạm vi quản lý theo quy định
của pháp luật và theo sự phân công hoặc ủy quyền của Ủy ban nhân dân thành phố.
43. Thực hiện công tác thông tin, báo cáo định kỳ
và đột xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao với Ủy ban nhân dân thành
phố, các Bộ, cơ quan ngang Bộ.
44. Thực hiện các nhiệm vụ theo
phân cấp, ủy quyền và các nhiệm vụ khác do Ủy ban nhân dân thành phố, Chủ tịch Ủy
ban ban nhân dân thành phố giao và theo quy định của pháp luật.
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Sở
a) Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch có Giám đốc và
các Phó Giám đốc. Số lượng Phó Giám đốc thực hiện theo quy định của Ủy ban nhân
dân thành phố về số lượng cấp phó của người đứng đầu các cơ quan chuyên môn thuộc
Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng;
b) Giám đốc Sở là người đứng đầu Sở Văn hoá, Thể
thao và Du lịch, chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân thành phố, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân thành phố và trước pháp luật về thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn của Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch; thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của ủy
viên Ủy ban nhân dân thành phố theo Quy chế làm việc và phân công của Ủy ban
nhân dân thành phố;
c) Phó Giám đốc Sở là người giúp Giám đốc Sở
thực hiện một hoặc một số nhiệm vụ cụ thể do Giám đốc
sở phân công, ủy quyền và chịu trách nhiệm trước lãnh đạo thành phố, trước Giám
đốc Sở và trước pháp luật về thực hiện nhiệm vụ được phân công, ủy quyền
.
Khi Giám đốc Sở vắng mặt, một Phó Giám đốc Sở được Giám đốc Sở
ủy quyền thay Giám đốc Sở điều hành các hoạt động của
Sở. Phó Giám đốc Sở không kiêm nhiệm người đứng đầu tổ chức, đơn vị thuộc và trực
thuộc Sở, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;
d) Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, điều động,
luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và thực hiện các chế độ,
chính sách đối với Giám đốc và Phó Giám đốc Sở do Chủ tịch Ủy ban nhân dân
thành phố quyết định theo quy định của
của Đảng,
pháp luật và quy định về phân công, phân cấp quản lý cán bộ, công chức, viên chức
của Ủy ban nhân dân thành phố
.
2. Cơ cấu tổ chức của Sở gồm
a) Văn phòng;
b) Thanh tra;
c) Các phòng chuyên môn nghiệp vụ
- Phòng Kế hoạch Tài chính;
- Phòng Quản lý Văn hóa;
- Phòng Xây dựng Nếp sống Văn hóa và Gia đình;
- Phòng Quản lý Thể dục thể thao;
- Phòng Quản lý Lữ hành;
- Phòng Quản lý Cơ sở lưu trú;
- Phòng Thông tin - Báo chí - Xuất bản.
d) Các đơn vị sự nghiệp trực thuộc Sở
-
Bảo tàng Đà Nẵng;
- Bảo tàng Điêu khắc Chăm Đà Nẵng;
- Bảo tàng Mỹ thuật Đà Nẵng;
- Nhà hát tuồng Nguyễn Hiển Dĩnh;
- Nhà hát Trưng Vương Đà Nẵng;
- Trung tâm Văn hoá - Điện ảnh thành phố Đà Nẵng;
- Thư viện Khoa học tổng hợp Đà Nẵng;
- Trung tâm Thể dục thể thao thành phố Đà Nẵng;
- Trung tâm Huấn luyện và Đào tạo vận động viên thể
dục - thể thao Đà Nẵng;
- Trung tâm Xúc tiến du lịch thành phố Đà Nẵng;
- Ban Quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch
Đà Nẵng.
3. Việc thành lập, sáp nhập, chia tách, giải thể
các tổ chức thuộc, trực thuộc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thực hiện theo
quy định pháp luật và quy định về phân công, phân cấp quản lý tổ chức bộ máy hiện
hành của
Ủy ban nhân dân
thành phố.
4. Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, khen
thưởng, kỷ luật, nghỉ hưu và thực hiện chế độ, chính sách khác đối với công chức,
viên chức, người lao động trong các tổ chức thuộc, trực thuộc Sở Văn hóa, Thể
thao và Du lịch được thực hiện theo quy định pháp luật và quy định về phân
công, phân cấp quản lý tổ chức bộ máy, cán bộ, công chức, viên chức của
Ủy ban nhân dân
thành phố.
Điều 4. Biên chế và số lượng
người làm việc
1.
Căn cứ vào khối lượng
công việc, tính chất, đặc điểm chức năng, nhiệm vụ, hoạt động sự nghiệp và vị
trí việc làm, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch xây dựng kế hoạch biên
chế công chức, số lượng người làm việc hàng năm gửi Sở Nội vụ thẩm định, tổng hợp,
báo cáo
Ủy ban nhân dân
thành phố theo
quy định của pháp luật
.
2. Việc
phân bổ biên chế giữa
các phòng do Giám đốc
Sở
V
ăn hóa, Thể
thao và Du lịch
quyết định trong tổng biên chế công chức được cấp có thẩm
quyền giao đối với Sở, trên cơ sở nhiệm vụ, khối lượng công việc theo quy định
của pháp luật hiện hành.
3. Việc bố trí công tác đối với công chức, viên chức,
người lao động của Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch
căn cứ vào
vị trí việc làm, tiêu chuẩn chức danh công chức, viên chức, theo phẩm chất,
năng lực, sở trường, đảm bảo đúng quy định của pháp luật.
Điều 5. Tổ chức thực hiện
1. Giám đốc Sở
Văn hóa, Thể thao và Du lịch có trách nhiệm chủ trì thực hiện việc tiếp nhận,
bàn giao nguyên trạng tổ chức, nhân sự, chức năng, nhiệm vụ từ Sở Văn hóa và Thể
thao và Sở Du lịch để tiếp tục hoạt động đảm bảo liên tục, không gián đoạn
trong thực hiện nhiệm vụ; thực hiện thủ tục đăng ký con dấu với cơ quan có thẩm
quyền theo quy định.
2. Giám đốc
Sở
Văn hóa, Thể thao và Du lịch
căn cứ chức năng, nhiệm vụ và quyền
hạn của
Sở Văn hóa, Thể thao
và Du lịch để quyết định
thành lập, tổ chức lại, quy định cụ thể chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
của
văn phòng, thanh tra và các
phòng chuyên môn nghiệp vụ thuộc
Sở
Văn hóa, Thể thao và Du lịch
theo nguyên tắc bao quát đầy đủ
các lĩnh vực công tác, phù hợp với tính chất, đặc điểm và khối lượng công việc
thực tế của cơ quan, bảo đảm đơn giản về thủ tục hành chính và thuận tiện trong
việc giải quyết công việc của tổ chức và công dân;
báo cáo
Ủy ban nhân dân
thành phố (thông qua Sở Nội vụ)
theo quy định
.
3. Điều khoản
chuyển tiếp
a) Các đơn vị sự
nghiệp công lập trực thuộc Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch tiếp tục thực hiện
chức năng, nhiệm vụ đã được giao theo quy định cho đến khi có quyết định của cấp
có thẩm quyền về tổ chức, sắp xếp lại cơ quan, đơn vị theo lộ trình sắp xếp đơn
vị hành chính cấp tỉnh;
b) Thanh tra Sở Văn hóa, Thể thao
và Du lịch tiếp tục thực hiện chức năng, nhiệm vụ được quy định tại Luật Thanh
tra ngày 14 tháng 11 năm 2022; Nghị định số 43/2023/NĐ-CP ngày 30 tháng 6 năm
2023 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật
Thanh tra và Nghị định số 03/2024/NĐ-CP ngày 11 tháng 01 năm 2024 của Chính phủ
quy định về cơ quan thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành và hoạt động của
cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành cho đến khi thực
hiện tổ chức lại cơ quan thanh tra cấp tỉnh theo quy định.
Trong quá trình
thực hiện Quy định này, nếu cần sửa đổi, bổ sung, Giám đốc Sở
Văn hóa,
Thể thao
và Du lịch đề xuất, kiến nghị Ủy ban nhân dân thành
phố xem xét, quyết định theo thẩm quyền./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán lỗ căn góc 2PN Lumiere Boulevard, 80m², giá 4,9 tỷ, trả trước 35%, còn lại trả chậm 1 năm
4.9 tỷ
,
DT 80
,
Thành phố Thủ Đức, Hồ Chí Minh
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 39/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng