MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
THỦ
  TƯỚNG CHÍNH PHỦ
-------
CỘNG
  HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 80/CĐ-TTg
Hà Nội, ngày 01
  tháng 6 năm 2025
CÔNG ĐIỆN
VỀ VIỆC ĐẨY MẠNH
CÔNG TÁC TRIỂN KHAI THỰC HIỆN PHƯƠNG ÁN XỬ LÝ TÀI SẢN SAU SẮP XẾP, TỔ CHỨC BỘ
MÁY, ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH CÁC CẤP
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ
điện:
- Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan
  thuộc Chính phủ;
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.
Triển khai chủ trương sắp xếp, tổ chức lại đơn vị
hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, Bộ
Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ đã có nhiều văn bản chỉ
đạo rà soát tổng thể và sắp xếp, bố trí lại trụ sở, cơ sở vật chất đã được
trang bị không để thất thoát, lãng phí, bảo đảm phù hợp với yêu cầu thực tiễn.
Theo báo cáo của Bộ Tài chính, bước đầu việc triển khai thực hiện việc sắp xếp,
bố trí, xử lý tài sản thuộc phạm vi quản lý của mình khi sắp xếp tổ chức bộ
máy, sắp xếp đơn vị hành chính ở các Bộ, ngành khá tích cực và đã đạt được một
số kết quả. Tuy nhiên, tại một số nơi việc triển khai còn chậm chủ yếu do chưa
có sự vào cuộc quyết liệt của các cấp, các ngành, đặc biệt là người đứng đầu.
Để bảo đảm việc xử lý tài sản sau sắp xếp tổ chức bộ
máy, đơn vị hành chính hiệu quả, minh bạch, bền vững, tránh thất thoát, lãng
phí tài sản và phù hợp với thực tiễn, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:
1. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương:
a) Quán triệt và tiếp tục chỉ đạo thực hiện đầy đủ,
nghiêm túc, khẩn trương các chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư
[1]
, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
[2]
, các văn bản quy phạm pháp luật và
hướng dẫn của Bộ Tài chính
[3]
.
b) Bố trí trụ sở, cơ sở vật chất, trang thiết bị và
các điều kiện bảo đảm phục vụ công tác của các cơ quan, tổ chức, đơn vị theo mô
hình đơn vị hành chính mới; căn cứ điều kiện về trụ sở hiện có, điều kiện hạ tầng
giao thông, phương tiện đi lại, hạ tầng công nghệ thông tin, chuyển đổi số
trong hoạt động của bộ máy chính quyền có thể bố trí duy trì làm việc tại nhiều
trụ sở trong giai đoạn đầu sắp xếp đơn vị hành chính để bảo đảm công tác quản
lý nhà nước tại các địa bàn sáp nhập và giảm bớt khó khăn việc đi lại, sinh hoạt
của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động; không để ảnh hưởng, gián đoạn
việc cung cấp các dịch vụ công cho người dân
c) Việc xây dựng phương án bố trí, sắp xếp, xử lý
tài sản công phải được thực hiện đồng thời với quá trình xây dựng Đề án sắp xếp,
tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp; ưu tiên sắp xếp, bố trí cho y tế, giáo dục,
văn hóa cộng đồng.
d) Xây dựng kế hoạch xử lý tài sản dôi dư theo hướng
dẫn của Bộ Tài chính, bảo đảm 6 rõ: “rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách
nhiệm, rõ sản phẩm, rõ thẩm quyền”; trên cơ sở đó triển khai thực hiện việc xử
lý theo kế hoạch đã ban hành, không để lãng phí tài sản.
đ) Xác định việc sắp xếp, xử lý tài sản là một
trong những căn cứ để xem xét, đánh giá cán bộ trong quá trình sắp xếp, tinh gọn
bộ máy hệ thống chính trị.
2. Các Bộ: Tài chính, Nông nghiệp và Môi trường,
Xây dựng và các bộ quản lý chuyên ngành thường xuyên nắm bắt các vướng mắc phát
sinh trong quá trình triển khai thực hiện để kịp thời hướng dẫn các Bộ, ngành,
địa phương theo chức năng, nhiệm vụ được giao, đặc biệt việc điều chỉnh quy hoạch
sử dụng đất, quy hoạch xây dựng để thực hiện chuyển đổi công năng đối với nhà,
đất dôi dư.
3. Các Bộ: Y tế, Giáo dục và đào tạo, Văn hoá, Thể
thao và Du lịch có trách nhiệm hướng dẫn các địa phương về tiêu chuẩn, yêu cầu
về diện tích nhà, đất xây dựng các cơ sở y tế, giáo dục và đào tạo, thiết chế
văn hoá, thể thao ở cơ sở theo mô hình tổ chức bộ máy mới để làm cơ sở cho các
địa phương xây dựng phương án sắp xếp, bố trí, xử lý nhà, đất; hoàn thành trước
ngày 15 tháng 6 năm 2025.
Các Bộ có hệ thống ngành dọc tại địa phương khẩn
trương hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy theo mô hình đơn vị hành chính mới;
trên cơ sở đó, xây dựng phương án sắp xếp, bố trí, xử lý trụ sở, cơ sở vật chất
bảo đảm nhu cầu hoạt động, phối hợp chặt chẽ với địa phương để xử lý các cơ sở
nhà, đất dôi dư theo hướng điều hòa giữa từng cấp, giữa trung ương và địa
phương để sử dụng hiệu quả trụ sở, cơ sở vật chất sẵn có; hoàn thành trong thời
hạn 03 tháng kể từ ngày đề án sắp xếp tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính được
phê duyệt.
4. Bộ Tài chính, Bộ Tư pháp khẩn trương thực hiện
việc xây dựng, thẩm định và trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành các
văn bản sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế các Nghị định của Chính phủ, Quyết định
của Thủ tướng Chính phủ quy định tiêu chuẩn, định mức sử dụng tài sản công để
đáp ứng yêu cầu phục vụ công tác theo mô hình tổ chức bộ máy mới sau khi sắp xếp
tổ chức bộ máy, sắp xếp đơn vị hành chính; trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ
trước ngày 15 tháng 6 năm 2025.
5. Bộ Tài chính khẩn trương triển khai việc xây dựng
cơ sở dữ liệu để theo dõi tiến độ xử lý trụ sở, công trình dôi dư. Các Bộ, cơ
quan trung ương, địa phương có trách nhiệm thường xuyên cập nhật đầy đủ thông
tin nhà, đất, tài sản dôi dư và tiến độ xử lý vào hệ thống cơ sở dữ liệu để phục
vụ công tác báo cáo, chỉ đạo của cấp có thẩm quyền và tổ chức thực hiện. Bộ Tài
chính theo dõi, đôn đốc tình hình triển khai và kịp thời báo cáo Thủ tướng
Chính phủ các trường hợp chậm muộn.
6. Các Bộ, cơ quan trung ương, địa phương tăng cường
công tác thanh tra, kiểm tra việc sắp xếp, xử lý tài sản trước, trong và sau
khi sắp xếp tổ chức bộ máy, sắp xếp đơn vị hành chính; phân công các đồng chí
trong Ban thường vụ trực tiếp theo dõi, chỉ đạo, lãnh đạo việc sắp xếp, bố trí
trụ sở, cơ sở vật chất của từng lĩnh vực, địa bàn; thành lập các đoàn công tác
để đôc đốc, hướng dẫn trực tiếp tại các cơ quan, tổ chức, đơn vị, địa phương có
khối lượng trụ sở, cơ sở vật chất lớn, tính chất phức tạp, tiến độ xử lý chậm;
xử lý nghiêm trách nhiệm của các tập thể, cá nhân không thực hiện hoặc thực hiện
không đầy đủ nhiệm vụ được giao, đặc biệt là trách nhiệm của người đứng đầu,
làm ảnh hưởng tới tiến độ và hiệu quả công tác sắp xếp, bố trí trụ sở, cơ sở vật
chất thuộc phạm vi quản lý.
7. Phân công Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc trực
tiếp chỉ đạo việc triển khai, đôn đốc; xử lý vướng mắc trong quá trình thực hiện
Công điện này.
8. Văn phòng Chính phủ theo dõi, đôn đốc theo chức
năng, nhiệm vụ được giao./.
Nơi nhận:
- Như trên;
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Ủy ban Thường vụ Quốc hội;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Tỉnh ủy, Thành ủy, HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục: TH, ĐMDN, CN, NN, TCCV, KSTT;
- Lưu: VT, KTTH (3)
THỦ TƯỚNG
Phạm Minh Chính
[1]
Kết
luận số 155-KL/TW ngày 17 tháng 5 năm 2025 và số 157-KL/TW ngày 25 tháng 5 năm
2025 của Bộ Chính trị;
[2]
Chỉ
thị số
40/CT-TTg
ngày 24 ngày 10 năm 2024 và số
47/CT-TTg
ngày 24 tháng 12 năm
2024, Công điện số
125/CĐ-TTg
ngày 01 tháng 12 năm 2024 và số
68/CĐ-TTg
ngày 20
tháng 5 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ;
[3]
Các
công văn số: 195-CV/ĐUBTC-QLCS ngày 23 tháng 4 năm 2025,13749/BTC-NSNN ngày 14
tháng 12 năm 2024,
2454/BTC-QLCS
ngày 28 tháng 02 năm 2025, 4891/BTC-QLCS ngày
15 tháng 4 năm 2025,
6606/BTC-QLCS
ngày 15 tháng 5 năm 2025 và 7421/BTC-QLCS
ngày 29 tháng 5 năm 2025 của Bộ Tài chính.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
BÁN NHÀ MẶT PHỐ -NGUYỄN ĐỔNG CHI- KINH DOANH – 9 TẦNG THANG MÁY – 154m2 Giá 100 TỶ
100 tỷ
,
DT 154
,
Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội
Bài liên quan:
Đẩy mạnh công tác xử lý tài sản sau sắp xếp, tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính các cấp
Công điện 80: Có thể bố trí làm việc tại nhiều trụ sở trong giai đoạn đầu sáp nhập
Công điện 80: Các Bộ có hệ thống ngành dọc khẩn trương hoàn thiện sắp xếp bộ máy theo mô hình mới
>> Xem thêm
Bản án liên quan
Từ 01/7/2025, UBND cấp tỉnh mới phải kế thừa toàn bộ trách nhiệm của các tỉnh trước khi sắp xếp đơn vị hành chính
>> Xem thêm
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Toàn văn Công văn 9374/BTC-QLCS 26/6/2025 hướng dẫn lựa chọn vị trí, bố trí trụ sở làm việc, các điều kiện bảo đảm hoạt động của HĐND, UBND, các cơ quan, đơn vị như thế nào?
TOÀN VĂN Công văn 8400 BTC QLCS 2025 bố trí, sắp xếp, xử lý trụ sở, tài sản công khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính ra sao?
>> Xem thêm
Công điện 80/CĐ-TTg năm 2025 đẩy mạnh công tác thực hiện phương án xử lý tài sản sau sắp xếp, tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính các cấp do Thủ tướng Chính phủ điện