MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN, CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM XÚC TIẾN ĐẦU TƯ VÀ HỖ TRỢ DOANH NGHIỆP TỈNH BẮC NINH.
Điều 1. Quy định chức năng, nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh Bắc Ninh trực thuộc Sở Tài chính (ban hành kèm theo Quyết định này).
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký; thay thế cho Quyết định số 28/QĐ-UBND ngày 23/01/2017 của UBND tỉnh Bắc Ninh về việc quy định lại chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của Trung tâm Tư vấn, dịch vụ quản lý tài chính và tài sản công trực thuộc Sở Tài chính tỉnh Bắc Ninh và Quyết định số 666/QĐ-UBND ngày 01/6/2023 của Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh về việc Ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và cơ chế tài chính của Trung tâm Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh Bắc Ninh.
Điều 3. Thủ trưởng các cơ quan: Văn phòng UBND tỉnh; Các Sở: Nội vụ, Tài chính; các cơ quan, đơn vị có liên quan và Trung tâm Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh Bắc Ninh chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN, CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM XÚC TIẾN ĐẦU TƯ VÀ HỖ TRỢ DOANH NGHIỆP TỈNH BẮC NINH
Chương I NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Tên gọi
Điều 2. Vị trí, chức năng
Điều 3. Nguyên tắc hoạt động
Chương II NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN
Điều 4. Nhiệm vụ và quyền hạn
Chương III CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều 5. Lãnh đạo Trung tâm:
Điều 6. Các Phòng chuyên môn, nghiệp vụ trực thuộc.
Chương IV TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG
Điều 7. Biên chế
Điều 8. Cơ chế tài chính
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BẮC NINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1024/QĐ-UBND
Bắc Ninh, ngày 12
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN, CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG
TÂM XÚC TIẾN ĐẦU TƯ VÀ HỖ TRỢ DOANH NGHIỆP TỈNH BẮC NINH.
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức
chính quyền địa phương số 65/2025/QH15 ngày 19/02/2025
;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy
phạm pháp luật năm 2025;
Căn cứ Nghị định số 29/2025/NĐ-CP
ngày 24/02/2025 của Chính phủ Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu
tổ chức bộ máy của Bộ Tài chính
;
Căn cứ Nghị định số 55/2019/NĐ-CP
ngày 24/6/2019 của Chính phủ về hỗ trợ pháp lý cho doanh nghiệp nhỏ và vừa;
Căn cứ Nghị định số 120/2020/NĐ-CP
ngày 07/10/2020 của Chính phủ Quy định về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn
vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số 31/2021/NĐ-CP
ngày 26/3/2021 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
của Luật Đầu tư;
Căn cứ Nghị định số 80/2021/NĐ-CP
ngày 26/8/2021 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
của Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa;
Căn cứ Nghị định số 60/2021/NĐ-CP
ngày 21/6/2021 của Chính phủ Quy định cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự
nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số 99/2021/NĐ-CP
ngày 11/11/2021 của Chính phủ Quy định về quản lý, thanh toán, quyết toán dự án
sử dụng vốn đầu tư công;
Căn cứ Nghị định số 175/2024/NĐ-CP
ngày 30/12/2024 của Chính phủ về việc quy định chi tiết một số điều và biện
pháp thi hành Luật Xây dựng về quản lý hoạt động xây dựng.
Căn cứ Thông tư số
02/2024/TT-BKHĐT ngày 06/3/2024 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy định hoạt động
đào tạo, bồi dưỡng kiến thức và thi, cấp, thu hồi chứng chỉ nghiệp vụ chuyên
môn về đấu thầu;
Căn cứ Quyết định số
01/2025/QĐ-UBND ngày 15/01/2025 của UBND tỉnh Bắc Ninh về việc Ban hành Quy định
phân công, phân cấp quản lý công tác tổ chức, cán bộ, công chức, viên chức nhà
nước trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tài
chính tỉnh Bắc Ninh tại Tờ trình số 77/TTr-STC ngày 04/6/2025.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1.
Quy định chức năng, nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của
Trung tâm Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh Bắc Ninh trực thuộc Sở
Tài chính (ban hành kèm theo Quyết định này).
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký; thay
thế cho Quyết định số 28/QĐ-UBND ngày 23/01/2017 của UBND tỉnh Bắc Ninh về việc
quy định lại chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của Trung
tâm Tư vấn, dịch vụ quản lý tài chính và tài sản công trực thuộc Sở Tài chính tỉnh
Bắc Ninh và Quyết định số 666/QĐ-UBND ngày 01/6/2023 của Chủ tịch UBND tỉnh Bắc
Ninh về việc Ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ
chức và cơ chế tài chính của Trung tâm Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ doanh
nghiệp tỉnh Bắc Ninh.
Điều 3.
Thủ trưởng các cơ quan: Văn phòng UBND tỉnh; Các
Sở: Nội vụ, Tài chính; các cơ quan, đơn vị có liên quan và Trung tâm Xúc tiến đầu
tư và Hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh Bắc Ninh chịu trách nhiệm thi hành Quyết định
này./.
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Tài chính;
- Chủ tịch, các PCT.UBND tỉnh
- Lưu: VT, NC, CVP.
CHỦ TỊCH
Vương Quốc Tuấn
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN, CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM XÚC TIẾN ĐẦU TƯ
VÀ HỖ TRỢ DOANH NGHIỆP TỈNH BẮC NINH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1024/QĐ-UBND ngày 12/6/2025 của Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Tên gọi
Tên tiếng Việt: Trung tâm Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ
doanh nghiệp tỉnh Bắc Ninh
Tên tiếng Anh: Bac Ninh Provincial Investment
Promotion and Business Support Center
Tên viết tắt: BN IPC
Trụ sở chính: Đặt tại thành phố
Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh.
Điều 2. Vị trí, chức năng
Trung tâm Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh
Bắc Ninh (sau đây gọi tắt là Trung tâm) là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc
Sở Tài chính; có tư cách pháp nhân, có con dấu và tài khoản riêng tại Kho bạc
Nhà nước và Ngân hàng theo quy định của pháp luật.
Trung tâm có chức năng thông tin, xúc tiến đầu tư,
tư vấn, hỗ trợ doanh nghiệp, nhà đầu tư và các dịch vụ khác theo quy định pháp
luật. Thực hiện mua sắm tài sản nhà nước theo phương thức tập trung trên địa
bàn tỉnh (không bao gồm thuốc); tổ chức tiếp nhận, quản lý, xử lý tài sản thuộc
sở hữu nhà nước theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền…
Điều 3. Nguyên tắc hoạt động
Trung tâm là đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc Sở
Tài chính tỉnh Bắc Ninh. Trong quá trình hoạt động, Trung tâm tuân thủ các quy
định của pháp luật.
Chương II
NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN
Điều 4. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Về thông tin và quản lý
- Thu thập, nghiên cứu, đánh giá, tổng hợp và cung
cấp các thông tin kinh tế - xã hội, phục vụ chiến lược đầu tư của tỉnh;
- Thực hiện các dịch vụ về thông tin kinh tế xã hội,
quy hoạch và phát triển;
- Biên tập và phát hành bản tin Kinh tế - xã hội tỉnh
Bắc Ninh theo dạng tin, bài đăng trên cổng thông tin điện tử, địa chỉ
http://stc.bacninh.gov.vn nhằm cung cấp thông tin phục vụ công tác quản lý, điều
hành của các cấp lãnh đạo trong tỉnh, đồng thời thông tin, giới thiệu cho các
nhà đầu tư quan tâm tới địa bàn tỉnh Bắc Ninh, phục vụ công tác xúc tiến đầu
tư, hỗ trợ doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh;
- Biên tập xuất bản “Bản tin kinh tế đối ngoại tỉnh
Bắc Ninh” hàng quý, tổng hợp và cung cấp thông tin cho các Nhà đầu tư nước
ngoài;
- Xây dựng các kênh thông tin, thu thập, thiết lập
hệ thống cơ sở dữ liệu thông tin và xử lý thông tin để phục vụ cho công tác
lãnh đạo.
2. Hoạt động xúc tiến đầu tư
- Tham mưu, xây dựng và tổ chức thực hiện các
chương trình, kế hoạch xúc tiến đầu tư;
- Xác định khả năng của các đối tác trong các dự án
đầu tư; Giới thiệu các đối tác đầu tư;
- Tổ chức hoặc hỗ trợ các doanh nghiệp nghiên cứu
cơ hội đầu tư, thị trường, tiềm lực phát triển, làm cầu nối giữa các bên trong
các hoạt động đầu tư;
- Tổ chức đoàn khảo sát, nghiên cứu ở trong nước và
nước ngoài; đoàn công tác xúc tiến đầu tư theo từng chuyên đề hoặc đối tác cụ
thể;
- Tuyên truyền, quảng bá, giới thiệu về môi trường,
chính sách, tiềm năng, cơ hội và kết nối đầu tư;
- Kết nối nhà đầu tư với cơ quan nhà nước, với các
nhà đầu tư, với các tổ chức, cá nhân. Chắp nối quan hệ với các tổ chức quản lý
như: lao động, tài chính, địa chính, quy hoạch, môi trường… để giúp cho việc giải
quyết đơn giản thủ tục đầu tư;
- Tham gia xây dựng chiến lược, kế hoạch, chính
sách thu hút vốn đầu tư trong nước và vốn đầu tư nước ngoài;
- Tham gia giúp Giám đốc Sở Tài chính thực hiện một
số nội dung có liên quan tới công tác xúc tiến đầu tư theo quy định chi tiết và
hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đầu tư: Tìm kiếm, chọn lọc, vận động
thu hút nguồn vốn đầu tư trong nước và ngoài nước để thực hiện các dự án, các
chương trình phát triển kinh tế, văn hóa xã hội của tỉnh; Tiếp cận các nhà đầu
tư tiềm năng tạo cầu nối giữa họ với lãnh đạo tỉnh để thiết lập các quan hệ đối
ngoại có lợi cho tỉnh; Hướng dẫn và hỗ trợ doanh nghiệp, nhà đầu tư tháo gỡ khó
khăn trong quá trình triển khai dự án đầu tư;
- Vận động, hỗ trợ, hướng dẫn các nhà đầu tư tìm hiểu
chính sách, quy định pháp luật về đầu tư và lựa chọn lĩnh vực, địa điểm thực hiện
dự án đầu tư.
3. Hoạt động tư vấn và hỗ trợ doanh nghiệp, nhà
đầu tư
- Tham gia tổ chức thực hiện các đề án, chính sách,
chương trình, kế hoạch hỗ trợ doanh nghiệp, nhà đầu tư của tỉnh.
- Tiếp nhận, kiểm tra hồ sơ đăng ký thi cấp lần đầu,
hồ sơ đăng ký cấp lại, hồ sơ đăng ký cấp gia hạn chứng chỉ nghiệp vụ chuyên môn
về đấu thầu và tổ chức thi nghiệp vụ chuyên môn về đấu thầu.
- Cung cấp các dịch vụ công và tổ chức tư vấn các dịch
vụ đầu tư:
+ Lập hồ sơ cấp phép xin chủ trương đầu tư, các thủ
tục liên quan đến lĩnh vực đầu tư đối với nhà đầu tư trong nước và nước ngoài;
Lập hồ sơ đăng ký kinh doanh; mở chi nhánh, văn phòng đại diện; Xây dựng đề án
về sắp xếp, tổ chức và quản lý cho các doanh nghiệp; Liên kết mở lớp đào tạo
theo nhu cầu của nhà đầu tư và doanh nghiệp; Lập hồ sơ đề nghị hỗ trợ theo các
nội dung hỗ trợ của Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa cho các tổ chức, doanh
nghiệp;
+ Dịch vụ tư vấn sau cấp đăng ký kinh
doanh: Tư vấn lập hồ sơ các thủ tục về mở tài khoản ngân hàng, chữ ký số,
thủ tục về thuế, dịch vụ kế toán; tư vấn lập hồ sơ xin cấp giấy phép lao động,
visa, hộ chiếu; lập hồ sơ xin giấy phép môi trường; tư vấn lập hồ sơ phòng cháy
chữa cháy theo quy định của pháp luật;
+ Dịch vụ tư vấn đấu thầu: Tư vấn đấu thầu lựa chọn
nhà thầu, nhà đầu tư;
+ Dịch vụ tư vấn đầu tư xây dựng: Tư vấn quản lý
chi phí đầu tư xây dựng; tư vấn khảo sát xây dựng; tư vấn lập dự án đầu tư xây
dựng; tư vấn thiết kế, thẩm tra thiết kế xây dựng; tư vấn quản lý dự án đầu tư
xây dựng; tư vấn giám sát thi công xây dựng công trình.
- Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, nhà đầu tư trong
hoạt động ươm tạo, khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số:
+ Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, nhà đầu tư trong
kết nối các thành phần của hệ sinh thái để hình thành mạng lưới hỗ trợ khởi
nghiệp sáng tạo của tỉnh, hỗ trợ kết nối các doanh nghiệp khởi nghiệp, khởi
nghiệp sáng tạo;
+ Hỗ trợ kết nối doanh nghiệp nhỏ và vừa với các
doanh nghiệp lớn, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài;
+ Hỗ trợ kết nối, tiếp cận các nguồn lực, giải
pháp,… để phát triển sản xuất kinh doanh.
- Thực hiện các dịch vụ có liên quan:
+ Hỗ trợ hộ kinh doanh chuyển đổi thành doanh nghiệp;
+ Sản xuất con dấu theo quy định của pháp luật.
4. Về Đào tạo
- Tổ chức đào tạo bồi dưỡng nguồn nhân lực cho các
doanh nghiệp nhỏ và vừa theo quy định hiện hành;
- Tổ chức đào tạo khởi sự thành lập doanh nghiệp:
cung cấp những thông tin cần thiết về luật pháp, chính sách của Đảng và nhà nước,
những quy định về thành lập và hoạt động của doanh nghiệp; những kiến thức và kỹ
năng lập chiến lược và kế hoạch sản xuất kinh doanh;
- Tổ chức đào tạo quản trị doanh nghiệp: Nâng cao
năng lực cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa trong việc lập kế hoạch và quản lý hoạt
động sản xuất kinh doanh thông qua các khoá đào tạo về quản lý kinh doanh tổng
hợp; tăng cường năng lực quản lý nhân sự cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa thông
qua các khoá đào tạo về quản trị marketing; trợ giúp cho các doanh nghiệp nhỏ
và vừa trong việc lập kế hoạch tiếp thị, kỹ năng tiếp thị, kỹ năng để tham gia
hội chợ, triển lãm thông qua các khoá đào tạo nghiệp vụ về kế hoạch, kỹ năng tiếp
thị, tổng hợp; Tăng cường năng lực quản lý tài chính, kế toán cho các doanh
nghiệp nhỏ và vừa thông qua các khoá đào tạo về quản trị tài chính - kế toán;
Tăng cường năng lực quản lý kỹ thuật công nghệ;
- Tổ chức các khóa huấn luyện, đào tạo, tập huấn nhằm
nâng cao năng lực xúc tiến đầu tư, năng lực cạnh tranh cho các doanh nghiệp vừa
và nhỏ;
- Tổ chức tư vấn, dịch vụ đào tạo hoặc liên kết với
các đơn vị có chức năng thực hiện bồi dưỡng tập huấn nghiệp vụ, cung cấp thông
tin, phổ biến thực hiện chính sách, chế độ quản lý tài chính, kế toán, kiểm
toán và các vấn đề khác có liên quan về tài chính và tài sản cho các cơ quan, tổ
chức, đơn vị khi có yêu cầu theo quy định của pháp luật;
5. Về Tư vấn tài chính và Tài sản công
- Thực hiện mua sắm tài sản nhà nước theo phương thức
tập trung trên địa bàn tỉnh (không bao gồm thuốc); tổ chức tiếp nhận, quản lý,
xử lý tài sản thuộc sở hữu nhà nước theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền;
- Tham gia tư vấn các hoạt động về thẩm định giá
tài sản nhà nước theo yêu cầu của Hội đồng thẩm định giá của tỉnh.
6. Các nhiệm vụ khác
- Thực hiện công tác thông tin, báo cáo định kỳ và
đột xuất về tình hình hoạt động của Trung tâm theo quy định của cấp trên;
- Quản lý, sử dụng tài chính, tài sản và cơ sở vật
chất của Trung tâm theo quy định của pháp luật;
- Chịu trách nhiệm toàn diện trước Giám đốc Sở và
pháp luật về quản lý, sử dụng và giải quyết chế độ chính sách đối với đội ngũ
viên chức, lao động của Trung tâm theo quy định của pháp luật và phân cấp của
UBND tỉnh.
Chương III
CƠ CẤU TỔ CHỨC
Điều 5. Lãnh đạo
Trung tâm:
Trung tâm có Giám đốc và các Phó
Giám đốc.
Số lượng Phó Giám đốc thực hiện
theo quy định tại Nghị định số 120/2020/NĐ-CP ngày 07/10/2020 của Chính phủ quy
định về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị đơn vị sự nghiệp công lập;
Giám đốc là người đứng đầu Trung
tâm, có trách nhiệm quản lý, điều hành mọi hoạt động của Trung tâm; chịu trách
nhiệm trước Giám đốc Sở Tài chính và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của
Trung tâm;
Phó Giám đốc là người giúp Giám đốc
phụ trách, chỉ đạo thực hiện một số lĩnh vực công tác được phân công, chịu
trách nhiệm trước Giám đốc và trước pháp luật về nhiệm vụ được phân công. Khi
Giám đốc vắng mặt, một Phó Giám đốc được Giám đốc ủy nhiệm điều hành các hoạt động
của Trung tâm;
Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn
nhiệm, điều động, luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật, cho từ chức, nghỉ hưu và
thực hiện các chế độ, chính sách đối với Giám đốc Trung tâm và Phó Giám đốc
Trung tâm thực hiện theo quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước.
Điều 6. Các
Phòng chuyên môn, nghiệp vụ trực thuộc.
1.
Phòng
Hành chính - Tổ chức;
2
. Phòng
Thông tin và Xúc tiến đầu tư;
3. Phòng Tư vấn đầu tư xây dựng;
4. Phòng Nghiệp vụ đấu thầu;
5. Phòng Hỗ trợ doanh nghiệp;
6. Phòng Tư vấn tài chính và Tài sản
công;
Chương IV
TỔ CHỨC VÀ
HOẠT ĐỘNG
Điều 7. Biên
chế
1. Số lượng người làm việc của
Trung tâm được xác định theo Đề án vị trí việc làm được cấp thẩm quyền phê duyệt,
phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức của Trung tâm.
Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, khối
lượng công việc, tính chất và đặc điểm cụ thể trong quá trình hoạt động,Trung
tâm báo cáo Sở Tài chính trình cấp có thẩm quyền xem xét quyết định phê duyệt kế
hoạch biên chế hằng năm theo quy định.
2. Việc bố trí công tác cho viên
chức của Trung tâm căn cứ vào năng lực, phẩm chất đạo đức, vị trí việc làm, chức
danh, tiêu chuẩn, cơ cấu chức danh nghề nghiệp viên chức do pháp luật quy định.
Điều 8. Cơ chế
tài chính
Nguồn kinh phí hoạt động của Trung
tâm bao gồm: Ngân sách nhà nước cấp hằng năm; thu từ các hoạt động dịch vụ tư vấn
và các khoản thu khác theo quy định.
Cơ chế thu chi thực hiện theo Nghị
định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21/6/2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài
chính của đơn vị sự nghiệp công lập.
Trung tâm có trách nhiệm xây dựng
phương án tự chủ phù hợp với điều kiện thực tế của đơn vị, báo cáo cơ quan có
thẩm quyền xem xét, phê duyệt./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà mới hoàn thiện 70m², sổ riêng, ngay chợ Tân Uyên – giá chỉ 1.9 tỷ
1.9 tỷ
,
DT 70
,
Thành phố Tân Uyên, Bình Dương
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 1024/QĐ-UBND năm 2025 quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Xúc tiến Đầu tư và Hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh Bắc Ninh