MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA THANH TRA TỈNH BÌNH DƯƠNG
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Thanh tra tỉnh Bình Dương.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 21 tháng 6 năm 2025 và thay thế Quyết định số 19/2024/QĐ-UBND ngày 19 tháng 7 năm 2024 của Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Thanh tra tỉnh Bình Dương.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Chánh Thanh tra tỉnh, Thủ trưởng các sở, ban, ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố và các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA THANH TRA TỈNH BÌNH DƯƠNG
Chương I VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí, chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Chương II CƠ CẤU TỔ CHỨC VÀ BIÊN CHẾ
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
Điều 4. Biên chế
Chương III CHẾ ĐỘ LÀM VIỆC VÀ MỐI QUAN HỆ CÔNG TÁC
Điều 5. Chế độ làm việc
Điều 6. Mối quan hệ công tác
Chương IV TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 7. Trách nhiệm của Chánh Thanh tra
Điều 8. Sửa đổi, bổ sung Quy định
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH BÌNH DƯƠNG
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  31/2025/QĐ-UBND
Bình Dương, ngày
  20 tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA THANH TRA TỈNH
BÌNH DƯƠNG
ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày
16 tháng 6 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19 tháng
02 năm 2025 của Quốc hội quy định về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp
tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn cứ Nghị định số 150/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng
6 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban
nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc
khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Căn cứ Nghị định số 109/2025/NĐ-CP ngày 20 tháng
5 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ
chức của Thanh tra Chính phủ;
Theo đề nghị của Chánh Thanh tra tỉnh tại Tờ
trình số 37/TTr-TTr ngày 19 tháng 6 năm 2025.
Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành Quyết định quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Thanh tra tỉnh Bình Dương.
Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Thanh tra tỉnh Bình Dương.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 21 tháng 6
năm 2025 và thay thế Quyết định số 19/2024/QĐ-UBND ngày 19 tháng 7 năm 2024 của
Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Thanh tra tỉnh Bình Dương.
Điều 3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Chánh Thanh tra tỉnh,
Thủ trưởng các sở, ban, ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố và
các cơ quan, đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Thanh tra Chính phủ;
- Bộ Nội vụ (Vụ TCBC, PC);
- Cục Kiểm tra văn bản và Quản lý xử lý vi phạm hành chính - Bộ Tư pháp;
- TT. TU, TT.HĐND tỉnh, Đoàn ĐBQH tỉnh;
- CT, PCT UBND tỉnh;
- UB MTTQVN tỉnh;
- Như Điều 3;
- Thanh tra tỉnh;
- Cơ sở dữ liệu QG về pháp luật (Sở Tư pháp);
- Trung tâm Công báo, Cổng TTĐT tỉnh;
- LĐVP, CV, TH, HCTC;
- Lưu VT.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
CHỦ TỊCH
Võ Văn Minh
QUY ĐỊNH
CHỨC
NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA THANH TRA TỈNH BÌNH DƯƠNG
(Kèm theo Quyết định số: 31/2025/QĐ-UBND ngày 20 tháng 6 năm 2025 của Ủy
ban nhân dân tỉnh)
Chương I
VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG, NHIỆM
VỤ VÀ QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí, chức năng
1. Thanh tra tỉnh Bình Dương là cơ quan chuyên môn
thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thực hiện chức năng tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân
tỉnh quản lý nhà nước về công tác thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại,
tố cáo và phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; thực hiện nhiệm vụ thanh tra trong
phạm vi quản lý nhà nước của Ủy ban nhân dân tỉnh; thực hiện nhiệm vụ tiếp công
dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực
theo quy định của pháp luật.
2. Thanh tra tỉnh có tư cách pháp nhân, có con dấu
và tài khoản riêng; chịu sự chỉ đạo, điều hành của Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh và chịu sự chỉ đạo về công tác thanh tra, hướng dẫn nghiệp
vụ của Thanh tra Chính phủ.
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Trong lĩnh vực thanh tra, Thanh tra tỉnh tham
mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh quản lý nhà nước về công tác thanh tra và có nhiệm
vụ, quyền hạn sau đây:
a) Xây dựng dự thảo kế hoạch thanh tra, lấy ý kiến
của Thanh tra Chính phủ, báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh cho ý kiến về chủ
trương, ban hành và tổ chức thực hiện kế hoạch thanh tra;
b) Thanh tra việc thực hiện chính sách, pháp luật,
nhiệm vụ, quyền hạn của sở, ngành và cơ quan, đơn vị khác thuộc Ủy ban nhân dân
tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp xã; cơ quan, đơn vị, cá nhân thuộc sở, ngành và cơ
quan, đơn vị khác thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp xã;
c) Thanh tra việc chấp hành pháp luật trong các
lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của các sở, ngành, Ủy ban nhân dân cấp
xã.
d) Thanh tra việc quản lý, sử dụng vốn và tài sản của
nhà nước tại doanh nghiệp do Ủy ban nhân dân các cấp đại diện chủ sở hữu;
đ) Thanh tra khi phát hiện dấu hiệu vi phạm pháp luật;
e) Thanh tra vụ việc khác khi được Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh giao;
g) Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện kết
luận, kiến nghị của Thanh tra Chính phủ, Thanh tra tỉnh, quyết định xử lý về
thanh tra của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, Chánh Thanh tra tỉnh;
h) Kiểm tra tính chính xác, hợp pháp của quyết định
xử lý sau thanh tra của Giám đốc sở, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã khi cần
thiết;
i) Tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ cho công chức Thanh
tra tỉnh;
k) Tổng hợp, báo cáo kết quả công tác thanh tra.
2. Tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện quản
lý nhà nước về công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống
tham nhũng, tiêu cực; thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn trong công tác tiếp công
dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực
theo quy định của pháp luật.
3. Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ thanh tra, tiếp
công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, lãng phí,
tiêu cực được thực hiện quyền hạn của Thanh tra tỉnh theo quy định của pháp luật;
được yêu cầu cơ quan, đơn vị có liên quan cử công chức có chuyên môn phù hợp
tham gia các Đoàn thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo.
4. Tổ chức nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ
thuật; xây dựng cơ sở dữ liệu phục vụ công tác quản lý nhà nước và chuyên môn,
nghiệp vụ được giao.
5. Tổ chức sơ kết, tổng kết, rút kinh nghiệm hoạt động
thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham
nhũng, lãng phí, tiêu cực; thực hiện công tác thông tin, tổng hợp, báo cáo kết
quả công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng,
lãng phí, tiêu cực theo quy định của Ủy ban nhân dân tỉnh và Thanh tra Chính phủ.
6. Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của văn
phòng, các phòng nghiệp vụ thuộc Thanh tra tỉnh; quản lý biên chế, công chức,
thực hiện các chế độ, chính sách, chế độ đãi ngộ, khen thưởng, kỷ luật đối với
công chức thuộc phạm vi quản lý của Thanh tra tỉnh theo quy định của pháp luật
và phân cấp của Ủy ban nhân dân tỉnh.
7. Quản lý, sử dụng tài chính, tài sản được giao
theo quy định của pháp luật và phân cấp của Ủy ban nhân dân tỉnh.
8. Thực hiện hợp tác quốc tế về ngành, lĩnh vực quản
lý theo quy định của pháp luật.
9. Thực hiện các nhiệm vụ khác do Ủy ban nhân dân tỉnh
giao và theo quy định của pháp luật.
Chương II
CƠ CẤU TỔ CHỨC VÀ BIÊN
CHẾ
Điều 3. Cơ cấu tổ chức
1. Lãnh đạo Thanh tra tỉnh:
Thanh tra tỉnh có Chánh Thanh tra tỉnh và các Phó
Chánh Thanh tra tỉnh. Số lượng Phó Chánh Thanh tra tỉnh thực hiện theo quy định
của pháp luật hiện hành.
a) Chánh Thanh tra tỉnh là người đứng đầu cơ quan
Thanh tra tỉnh, chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban
nhân dân tỉnh và trước pháp luật về thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
Thanh tra tỉnh, của Chánh Thanh tra tỉnh và thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo
Quy chế làm việc và phân công của Ủy ban nhân dân tỉnh;
Chánh Thanh tra tỉnh do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, điều động, luân chuyển, biệt phái sau khi tham
khảo ý kiến của Tổng Thanh tra Chính phủ;
b) Phó Chánh Thanh tra tỉnh giúp Chánh Thanh tra tỉnh
thực hiện nhiệm vụ do Chánh Thanh tra tỉnh phân công, chịu trách nhiệm trước
Chánh Thanh tra tỉnh và trước pháp luật về nhiệm vụ được phân công;
Khi Chánh Thanh tra tỉnh vắng mặt, một Phó Chánh
Thanh tra tỉnh được Chánh Thanh tra tỉnh ủy nhiệm thay Chánh Thanh tra tỉnh điều
hành các hoạt động của Thanh tra tỉnh;
Việc bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, điều động,
luân chuyển, biệt phái Phó Chánh Thanh tra tỉnh do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
quyết định theo quy định của pháp luật và đề nghị của Chánh Thanh tra tỉnh.
2. Các tổ chức tham mưu tổng hợp và chuyên môn,
nghiệp vụ:
a) Văn phòng.
b) Phòng Thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo
lĩnh vực giao thông, quy hoạch, xây dựng
(Phòng Nghiệp vụ 1).
c) Phòng Thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo
lĩnh vực nông nghiệp và môi
trường (Phòng Nghiệp vụ 2).
d) Phòng Thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo
lĩnh vực công thương, tài chính
(Phòng Nghiệp vụ 3).
đ) Phòng Thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo
lĩnh vực y tế, giáo dục
(Phòng Nghiệp vụ 4).
e) Phòng Thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo
lĩnh vực khoa học, công nghệ, văn hóa, thể thao và du lịch
(Phòng Nghiệp vụ
5).
g) Phòng Thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo
lĩnh vực tư pháp, nội vụ, ngoại vụ, dân tộc, tôn giáo
(Phòng Nghiệp vụ 6).
h) Phòng Giám sát, thẩm định, theo dõi, đôn đốc và
xử lý sau thanh tra
(Phòng Nghiệp vụ 7).
i) Phòng Thanh tra phòng, chống tham nhũng, lãng
phí, tiêu cực
(Phòng Nghiệp vụ 8).
Cấp trưởng và số lượng cấp phó của các tổ chức tham
mưu tổng hợp và chuyên môn, nghiệp vụ tại khoản 2 Điều này thực hiện theo quy định
của pháp luật hiện hành. Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, miễn nhiệm, cách chức, khen
thưởng, kỷ luật và các chế độ, chính sách khác đối với các chức danh này thực
hiện theo quy định của pháp luật và theo phân cấp của Ủy ban nhân dân tỉnh.
Chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể của các tổ chức
tham mưu tổng hợp và chuyên môn, nghiệp vụ do Chánh Thanh tra tỉnh quy định
trên cơ sở quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của
Thanh tra tỉnh theo Quyết định này và theo quy định hiện hành.
Điều 4. Biên chế
Biên chế công chức của Thanh tra tỉnh được giao
trên cơ sở vị trí việc làm, gắn với chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động, khối
lượng công việc và nằm trong tổng biên chế công chức trong các cơ quan, tổ chức
hành chính của tỉnh được cấp có thẩm quyền giao.
Chương III
CHẾ ĐỘ LÀM VIỆC VÀ MỐI
QUAN HỆ CÔNG TÁC
Điều 5. Chế độ làm việc
1. Thanh tra tỉnh làm việc theo chương trình, kế hoạch
công tác hằng năm được Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt; theo chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn trong Quy định này; theo các quy định của Luật Thanh tra, các văn bản
của Chính phủ và hướng dẫn của Thanh tra Chính phủ và nhiệm vụ đột xuất do Chủ
tịch Ủy ban nhân dân tỉnh giao.
2. Thanh tra tỉnh làm việc theo chế độ Thủ trưởng.
Chánh Thanh tra tỉnh là người đứng đầu cơ quan Thanh tra tỉnh, quyết định mọi vấn
đề thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Thanh tra tỉnh và chịu
trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh và trước
pháp luật về toàn bộ hoạt động của Thanh tra tỉnh; báo cáo công tác trước Hội đồng
nhân dân tỉnh, Ủy ban nhân dân tỉnh và Thanh tra Chính phủ theo quy định.
3. Phó Chánh Thanh tra tỉnh được Chánh Thanh tra tỉnh
phân công phụ trách một số lĩnh vực công tác và một số nhiệm vụ khác, chịu
trách nhiệm trước Chánh Thanh tra tỉnh và trước pháp luật về nhiệm vụ được phân
công; đồng thời, cùng Chánh Thanh tra tỉnh liên đới chịu trách nhiệm trước cấp
trên và trước pháp luật về việc tham mưu, đề xuất của mình trong lĩnh vực được
phân công và những công việc chung của Thanh tra tỉnh.
4. Chánh Thanh tra tỉnh có thể ủy quyền cho một Phó
Chánh Thanh tra tỉnh giải quyết các công việc cụ thể khác; khi được ủy quyền
Phó Chánh Thanh tra tỉnh không được ủy quyền lại cho cán bộ, công chức dưới quyền.
5. Khi có những vấn đề phát sinh vượt quá thẩm quyền,
Chánh Thanh tra tỉnh báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh,
Thanh tra Chính phủ để xem xét cho ý kiến chỉ đạo giải quyết.
6. Văn phòng và các phòng tham mưu, tổng hợp,
chuyên môn nghiệp vụ làm việc theo chế độ Thủ trưởng, thực hiện chức năng, nhiệm
vụ quyền hạn theo quy định; chịu trách nhiệm trước Chánh Thanh tra tỉnh và trước
pháp luật về kết quả hoạt động của đơn vị và công việc được phân công.
Điều 6. Mối quan hệ công tác
1. Đối với Thanh tra Chính phủ
Thanh tra tỉnh chịu sự chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn
về chuyên môn, nghiệp vụ của Thanh tra Chính phủ. Chánh Thanh tra tỉnh có trách
nhiệm báo cáo tình hình hoạt động về chuyên môn, nghiệp vụ cho Thanh tra Chính
phủ theo định kỳ và theo yêu cầu đột xuất.
2. Đối với Hội đồng nhân dân tỉnh và Ủy ban nhân
dân tỉnh
Thanh tra tỉnh chịu sự giám sát của Hội đồng nhân
dân tỉnh, có trách nhiệm báo cáo hoạt động thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố
cáo và phòng chống tham nhũng, tiêu cực cho Hội đồng nhân dân tỉnh khi có yêu cầu;
trả lời chất vấn của đại biểu Hội đồng nhân dân về những vấn đề liên quan đến
lĩnh vực thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng,
lãng phí, tiêu cực.
Thanh tra tỉnh chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Ủy ban
nhân dân tỉnh về tổ chức, biên chế và hoạt động. Chánh Thanh tra tỉnh có trách
nhiệm báo cáo theo quy định và tham mưu, đề xuất với Ủy ban nhân dân tỉnh về
các lĩnh vực công tác do Thanh tra tỉnh phụ trách.
Trước khi tổ chức thực hiện các chủ trương, công
tác của Thanh tra Chính phủ hoặc các Bộ, ngành Trung ương có liên quan đến
chương trình, kế hoạch công tác chung của tỉnh, Thanh tra tỉnh phải báo cáo và
xin ý kiến chỉ đạo của Ủy ban nhân dân tỉnh.
3. Đối với các sở, ngành và Ủy ban nhân dân cấp xã
Thanh tra tỉnh phối hợp với các sở, ngành và Ủy ban
nhân dân cấp xã trong lĩnh vực công tác thuộc chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được
giao.
4. Mối quan hệ với các cơ quan Tư pháp và Kiểm toán
Nhà nước
Thanh tra tỉnh phối hợp chặt chẽ với cơ quan Kiểm
toán Nhà nước, Cơ quan điều tra, Viện Kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân, Thi
hành án dân sự trong việc phát hiện những hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến
tham nhũng, xử lý người có hành vi tham nhũng và chịu trách nhiệm trước pháp luật
về kết luận, quyết định của mình trong quá trình thanh tra vụ việc tham nhũng.
Chương IV
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 7. Trách nhiệm của Chánh
Thanh tra
Căn cứ Quy định này và các văn bản pháp luật có
liên quan, Chánh Thanh tra tỉnh có trách nhiệm xây dựng, ban hành quy chế làm
việc, phân công nhiệm vụ, tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc, hiệu quả Quy
định này; sắp xếp tổ chức bộ máy của Thanh tra tỉnh đảm bảo tinh, gọn, mạnh, hiệu
năng, hiệu lực, hiệu quả, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Điều 8. Sửa đổi, bổ sung Quy định
Việc sửa đổi, bổ sung Quy định này do Chánh Thanh
tra tỉnh chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan trình Ủy ban nhân dân tỉnh
xem xét, quyết định./.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Bán nhà mới hoàn thiện 70m², sổ riêng, ngay chợ Tân Uyên – giá chỉ 1.9 tỷ
1.9 tỷ
,
DT 70
,
Thành phố Tân Uyên, Bình Dương
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 31/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Thanh tra tỉnh Bình Dương