MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM PHÁT TRIỂN QUỸ ĐẤT TỈNH TÂY NINH TRỰC THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH TÂY NINH
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 06 tháng 7 năm 2025 và bãi bỏ các quyết định sau đây:
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường, Giám đốc Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh; Thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh và Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan căn cứ Quyết định thi hành./.
QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM PHÁT TRIỂN QUỸ ĐẤT TỈNH TÂY NINH TRỰC THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH TÂY NINH
Chương I VỊ TRÍ, CHỨC NĂNG VÀ NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN
Điều 1. Vị trí và chức năng
Điều 2. Nhiệm vụ và quyền hạn
Chương II CƠ CẤU TỔ CHỨC, SỐ LƯỢNG NGƯỜI LÀM VIỆC, CƠ CHẾ TÀI CHÍNH VÀ TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 3. Cơ cấu tổ chức của Trung tâm
Điều 4. Số lượng người làm việc
Điều 5. Cơ chế tài chính của Trung tâm
Điều 6. Tổ chức thực hiện
ỦY BAN NHÂN DÂN
TỈNH TÂY NINH
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số:
  56/2025/QĐ-UBND
Tây Ninh, ngày 26
  tháng 6 năm 2025
QUYẾT ĐỊNH
BAN
HÀNH QUY ĐỊNH CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG TÂM
PHÁT TRIỂN QUỸ ĐẤT TỈNH TÂY NINH TRỰC THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH TÂY NINH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền
địa phương ngày 16 tháng 6 năm 2025;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật
ngày 19 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số 120/2020/NĐ-CP ngày 07
tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại,
giải thể đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số
60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ của
đơn vị sự nghiệp công lập;
Căn cứ Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng
7 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất
đai;
Căn cứ Nghị định số 108/2024/NĐ-CP ngày 23 tháng
8 năm 2024 của Chính phủ quy định việc quản lý, sử dụng và khai thác nhà, đất
là tài sản công không sử dụng vào mục đích để ở giao cho tổ chức có chức năng
quản lý, kinh doanh nhà địa phương quản lý, khai thác;
Căn cứ Nghị định 111/2025/NĐ-CP ngày 22 tháng 5
năm 2025 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số
60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ của
đơn vị sự nghiệp công lập;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi
trường;
Ủy ban nhân dân ban hành Quyết định ban hành Quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm phát triển
quỹ đất tỉnh Tây Ninh.
Điều 1
.
Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh trực
thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh.
Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 06 tháng 7
năm 2025 và bãi bỏ các quyết định sau đây:
1. Quyết định số 623/QĐ-UBND ngày 19 tháng 3 năm
2025 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh ban hành Quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Phát triển quỹ đất trực thuộc
Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tây Ninh.
2. Quyết định số 5049/QĐ-UBND ngày 31 tháng 5 năm
2019 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Dương Minh Châu ban hành Quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Phát triển quỹ đất
huyện Dương Minh Châu.
3. Quyết định số 944/QĐ-UBND ngày 16 tháng 4 năm
2019 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Bến Cầu ban hành Quy định chức năng,
nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Bến
Cầu.
4. Quyết định số
247/QĐ-UBND ngày 20 tháng 02 năm 2019 của Ủy ban nhân dân huyện Châu Thành về
việc Ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của
Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Châu Thành.
5. Quyết định số
695/QĐ-UBND ngày 13 tháng 3 năm 2019 của Ủy ban nhân dân huyện Gò Dầu ban hành
Quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Phát
triển quỹ đất huyện Gò Dầu.
6. Quyết định số
499/QĐ-UBND ngày 04 tháng 4 năm 2019 của Ủy ban nhân dân huyện Tân Biên ban
hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm
Phát triển quỹ đất huyện Tân Biên.
7. Quyết định số 841/QĐ-UBND
ngày 07 tháng 3 năm 2019 của Ủy ban nhân dân huyện Tân Châu ban hành Quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm Phát triển quỹ đất
huyện Tân Châu.
8. Quyết định số
80/QĐ-UBND ngày 12 tháng 3 năm 2019 của Ủy ban nhân dân thành phố Tây Ninh ban
hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm
Phát triển quỹ đất thành phố Tây Ninh.
9. Quyết định số
146/QĐ-UBND ngày 07 tháng 5 năm 2020 của Ủy ban nhân dân thị xã Hòa Thành về việc
ban hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung
tâm Phát triển quỹ đất thị xã Hòa Thành.
10. Quyết định số
5020/QĐ-UBND ngày 29 tháng 9 năm 2020 của Ủy ban nhân dân thị xã Trảng Bàng ban
hành Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm
Phát triển quỹ đất thị xã Trảng Bàng.
Điều
3.
Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh
, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường, Giám đốc Trung tâm
phát triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh; Thủ trưởng các sở, ban, ngành tỉnh và Thủ trưởng
các cơ quan, đơn vị có liên quan căn cứ Quyết định thi hành./.
Nơi nhận:
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
- Vụ Pháp chế - Bộ NNMT;
- Cục KTVB&QLXLVPHC-Bộ Tư pháp;
- TT.TU, TT. HĐND tỉnh;
- Chủ tịch, các PCT UBND tỉnh;
- Như Điều 3;
- Sở Tư pháp;
- Trung tâm Công báo - Tin học tỉnh;
- Lưu: VT, VP UBND tỉnh.
TM. ỦY BAN NHÂN
  DÂN
Q. CHỦ TỊCH
Nguyễn Hồng Thanh
QUY ĐỊNH
CHỨC NĂNG, NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN VÀ CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA TRUNG
TÂM PHÁT TRIỂN QUỸ ĐẤT TỈNH TÂY NINH TRỰC THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN TỈNH TÂY NINH
(Ban hành kèm theo Quyết định số
56/2025/QĐ-UBND ngày 26 tháng
6 năm 2025 của Ủy ban nhân
dân tỉnh Tây Ninh)
Chương
I
VỊ TRÍ, CHỨC
NĂNG VÀ NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN
Điều
1. Vị trí và chức năng
1. Trung tâm phát triển quỹ
đất tỉnh Tây Ninh là tổ chức phát triển quỹ đất, là đơn vị sự nghiệp công lập
trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh; có chức năng tạo lập, phát triển, quản lý và
khai thác quỹ đất; xây dựng bảng giá đất; xác định giá đất cụ thể theo yêu cầu
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ và tái
định cư; tổ chức thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất và thực hiện các dịch vụ
khác trong lĩnh vực đất đai; quản lý, sử dụng và khai thác nhà, công trình xây
dựng gắn liền với đất là tài sản công không sử dụng vào mục đích để ở.
2. Trung tâm phát triển
quỹ đất tỉnh Tây Ninh có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng; được mở tài khoản
để hoạt động theo quy định của pháp luật.
Điều 2.
Nhiệm vụ và quyền hạn
1. Quản lý quỹ đất quy định
tại khoản 1 Điều 113 của Luật Đất đai 2024.
2. Lập và thực hiện dự án
tạo quỹ đất để tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất.
3. Lập, tổ chức thực hiện
phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất; lập dự án tạo
quỹ đất để giao đất thực hiện chính sách đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu
số; xây dựng bảng giá đất; xác định giá đất cụ thể theo yêu cầu của cơ quan nhà
nước có thẩm quyền.
4. Tổ chức thực hiện việc
đầu tư xây dựng tạo lập và phát triển quỹ đất tái định cư để phục vụ Nhà nước
thu hồi đất và phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương.
5. Tổ chức thực hiện đấu
giá quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.
6. Lập danh mục và tổ chức
cho thuê ngắn hạn các khu đất, thửa đất được giao quản lý nhưng chưa có quyết định
giao đất, cho thuê đất.
7. Thực hiện các dịch vụ
trong việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất và các dịch
vụ khác trong lĩnh vực quản lý đất đai.
8. Liên doanh, liên kết,
hợp tác với các tổ chức kinh tế, cá nhân để thực hiện nhiệm vụ được giao theo
quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước; quy định của pháp
luật về cơ chế tự chủ đối với đơn vị sự nghiệp công lập và quy định của pháp luật
khác có liên quan.
9. Ký hợp đồng thuê các tổ
chức, cá nhân làm tư vấn hoặc thực hiện các nhiệm vụ được giao theo quy định của
pháp luật.
10. Quản lý viên chức,
người lao động, tài chính và tài sản thuộc Trung tâm phát triển quỹ đất theo
quy định của pháp luật; thực hiện chế độ báo cáo theo quy định về các lĩnh vực
công tác được giao.
11.
Quản lý, sử dụng
và khai thác nhà, công trình xây dựng gắn liền với đất là tài sản công không sử
dụng vào mục đích để ở.
12. Thực hiện các nhiệm vụ
khác do Ủy ban nhân dân tỉnh, Lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh giao.
Chương II
CƠ CẤU
TỔ CHỨC, SỐ LƯỢNG NGƯỜI LÀM VIỆC, CƠ CHẾ TÀI CHÍNH VÀ TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 3. Cơ cấu tổ chức của Trung tâm
1. Lãnh đạo Trung
tâm: gồm Giám đốc và không quá 03 Phó Giám đốc.
a) Giám đốc là người đứng
đầu Trung tâm, chịu trách nhiệm trước Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh và trước
pháp luật về thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Trung tâm và các công
việc được Ủy ban nhân dân tỉnh, Lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh giao hoặc ủy quyền;
b) Phó Giám đốc là người
giúp Giám đốc phụ trách một số mặt công tác, chịu trách nhiệm trước Giám đốc và
trước pháp luật về nhiệm vụ được phân công. Khi Giám đốc vắng mặt, một Phó Giám
đốc được Giám đốc ủy quyền điều hành các hoạt động của Trung tâm;
c) Việc bổ nhiệm, miễn
nhiệm đối với Giám đốc, Phó Giám đốc Trung tâm do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
quyết định theo điều kiện, tiêu chuẩn chức danh và phân cấp quản lý cán bộ,
công chức, viên chức do Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành và theo quy định của pháp
luật; việc miễn nhiệm, khen thưởng, kỷ luật và thực hiện chế độ, chính sách đối
với Giám đốc, Phó Giám đốc Trung tâm thực hiện theo quy định của pháp luật.
2. Các phòng
chuyên môn, nghiệp vụ:
a) Phòng Hành chính - Tổng
hợp;
b) Phòng Bồi thường và Giải
phóng mặt bằng;
c) Phòng Quản lý và khai
thác quỹ nhà đất công.
3.
Các chi nhánh tại các khu vực:
a) Chi nhánh Trung tâm phát
triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh Khu vực 1 (phường Tân Ninh, phường Bình Minh, phường
Ninh Thạnh);
b) Chi nhánh Trung tâm
phát triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh Khu vực 2 (phường Long Hoa, phường Hòa Thành,
phường Thanh Điền);
c) Chi nhánh Trung tâm
phát triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh Khu vực 3 (phường Trảng Bàng, phường An Tịnh,
xã Hưng Thuận, xã Phước Chỉ);
d) Chi nhánh Trung tâm
phát triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh Khu vực 4 (phường Gia Lộc, phường Gò Dầu, xã
Thạnh Đức, xã Phước Thạnh);
đ) Chi nhánh Trung tâm
phát triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh Khu vực 5 (xã Dương Minh Châu, xã Truông Mít,
xã Cầu Khởi, xã Lộc Ninh);
e) Chi nhánh Trung tâm
phát triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh Khu vực 6 (xã Tân Châu, xã Tân Phú, xã Tân
Hòa, xã Tân Thành, xã Tân Hội, xã Tân Đông);
g) Chi nhánh Trung tâm
phát triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh Khu vực 7 (xã Tân Biên, xã Tân Lập, xã Thạnh
Bình, xã Trà Vong);
h) Chi nhánh Trung tâm
phát triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh Khu vực 8 (xã Châu Thành, xã Hảo Đước, xã Ninh
Điền, xã Hòa Hội, xã Phước Vinh);
i) Chi nhánh Trung tâm
phát triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh Khu vực 9 (xã Bến Cầu, xã Long Thuận, xã Long
Chữ).
Điều
4. Số lượng người làm việc
1. Số lượng người
làm việc của Trung tâm do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh giao trên cơ sở Đề án vị
trí việc làm gắn với chức năng, nhiệm vụ, khối lượng công việc và nằm trong tổng
số lượng người làm việc được cấp có thẩm quyền giao.
2. Căn cứ chức năng nhiệm
vụ, cơ cấu tổ chức và danh mục vị trí việc làm, cơ cấu chức danh nghề nghiệp
viên chức được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Hằng năm,
Trung tâm
xây dựng kế hoạch
số lượng người làm việc theo quy định, báo cáo
Sở Nội vụ
trình cấp có thẩm
quyền xem xét, quyết định.
3. Việc quản lý,
sử dụng số lượng người làm việc của Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh
được thực hiện theo đúng quy định của pháp luật.
Điều 5. Cơ chế tài chính của Trung tâm
Trung tâm phát
triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh thực hiện cơ chế tự chủ tài chính theo quy định tại
Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21 tháng 6 năm 2021 của Chính phủ quy định cơ
chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập.
Điều 6. Tổ chức thực hiện
1. Giám đốc Trung
tâm phát triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh có trách nhiệm ban hành Quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các phòng chuyên môn, nghiệp vụ và các chi nhánh
thuộc Trung tâm theo đúng quy định.
2.
Trong quá trình thực hiện, nếu Quy định này không còn phù hợp
với các quy định của Trung ương và tình hình thực tế của địa phương, Trung tâm
phát triển quỹ đất tỉnh báo cáo, tham mưu, đề xuất Ủy ban nhân dân tỉnh xem
xét, quyết định
.
3.
Trường hợp các văn bản được viện dẫn tại Quy định này được
sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế thì áp dụng theo văn bản được sửa đổi, bổ sung
hoặc thay thế đó.
/.
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
Chính chủ bán lỗ nhà phố Elite Life, 1 trệt 2 lầu, 3pn, giá chỉ 3,4 tỷ, bao phí, thương lượng
3.4 tỷ
,
DT 80.25
,
Huyện Cần Giuộc, Long An
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Quyết định 56/2025/QĐ-UBND về Quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh