MỤC LỤC
                                VĂN BẢN
In mục lục
ỦY BAN THƯỜNG
  VỤ
QUỐC HỘI
-------
CỘNG HÒA XÃ HỘI
  CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Nghị quyết số:
  84/2025/UBTVQH15
Hà Nội, ngày 27
  tháng 6 năm 2025
NGHỊ QUYẾT
THÀNH LẬP VIỆN KIỂM
SÁT NHÂN DÂN CẤP TỈNH, VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN KHU VỰC; QUY ĐỊNH PHẠM VI THẨM
QUYỀN THEO LÃNH THỔ CỦA VIỆN KIỂM SÁT NHÂN DÂN KHU VỰC
ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số 203/2025/QH15;
Căn cứ Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân số
63/2014/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 82/2025/QH15;
QUYẾT NGHỊ:
Điều 1. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh
1. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Tuyên
Quang trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Tuyên Quang và Viện kiểm
sát nhân dân tỉnh Hà Giang.
2. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Lào Cai
trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Lào Cai và Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh Yên Bái.
3. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Thái
Nguyên trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Thái Nguyên và Viện kiểm
sát nhân dân tỉnh Bắc Kạn.
4. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Phú Thọ
trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Phú Thọ, Viện kiểm sát nhân dân
tỉnh Hòa Bình và Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Vĩnh Phúc.
5. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Bắc Ninh
trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Bắc Ninh và Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh Bắc Giang.
6. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Hưng Yên
trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Hưng Yên và Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh Thái Bình.
7. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân thành phố Hải
Phòng trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân thành phố Hải Phòng và Viện
kiểm sát nhân dân tỉnh Hải Dương.
8. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Ninh Binh
trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Ninh Bình, Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh Hà Nam và Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Nam Định.
9. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Quảng Trị
trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Quảng Trị và Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh Quảng Bình.
10. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân thành phố Đà
Nẵng trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân thành phố Đà Nẵng và Viện kiểm
sát nhân dân tỉnh Quảng Nam.
11. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Quảng
Ngãi trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Quảng Ngãi và Viện kiểm
sát nhân dân tỉnh Kon Tum.
12. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Gia Lai
trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Gia Lai và Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh Bình Định.
13. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Khánh Hòa
trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Khánh Hòa và Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh Ninh Thuận.
14. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Lâm Đồng
trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Lâm Đồng, Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh Đắk Nông và Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Bình Thuận.
15. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Đắk Lắk
trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Đắk Lắk và Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh Phú Yên.
16. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân Thành phố Hồ
Chí Minh trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, Viện
kiểm sát nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Bình
Dương.
17. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Đồng Nai
trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Đồng Nai và Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh Bình Phước.
18. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Tây Ninh
trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Tây Ninh và Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh Long An.
19. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân thành phố Cần
Thơ trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân thành phố Cần Thơ, Viện kiểm sát
nhân dân tỉnh Hậu Giang và Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Sóc Trăng.
20. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Vĩnh Long
trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Vĩnh Long, Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh Bến Tre và Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Trà Vinh.
21. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Đồng Tháp
trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Đồng Tháp và Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh Tiền Giang.
22. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Cà Mau
trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Cà Mau và Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh Bạc Liêu.
23. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân tỉnh An Giang
trên cơ sở hợp nhất Viện kiểm sát nhân dân tỉnh An Giang và Viện kiểm sát nhân
dân tỉnh Kiên Giang.
24. Sau khi hợp nhất, thành lập, trong hệ thống tổ
chức của Viện kiểm sát nhân dân có 34 Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, trong đó
có 19 Viện kiểm sát nhân dân tỉnh và 04 Viện kiểm sát nhân dân thành phố được
thành lập theo quy định tại các khoản từ khoản 1 đến khoản 23 Điều này và 11
Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh không thực hiện sắp xếp, gồm Viện kiểm sát nhân
dân các tỉnh: Cao Bằng, Điện Biên, Hà Tĩnh, Lai Châu, Lạng Sơn, Nghệ An, Quảng
Ninh, Thanh Hóa, Sơn La và Viện kiểm sát nhân dân các thành phố: Hà Nội, Huế.
25. Các Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh thực hiện
nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân, các
luật về tố tụng và quy định khác của pháp luật có liên quan. Các Viện kiểm sát
nhân dân cấp tỉnh quy định tại các khoản từ khoản 1 đến khoản 23 Điều này kế
thừa quyền, nghĩa vụ, trách nhiệm của các Viện kiểm sát nhân dân được hợp nhất
theo quy định của pháp luật.
Điều 2. Thành lập Viện kiểm sát nhân dân khu vực
1. Thành lập 355 Viện kiểm sát nhân dân khu vực tại
34 tỉnh, thành phố; số lượng và tên gọi cụ thể của các Viện kiểm sát nhân dân
khu vực tại từng tỉnh, thành phố được quy định chi tiết tại Phụ lục kèm theo
Nghị quyết này.
2. Các Viện kiểm sát nhân dân khu vực thực hiện
nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của Luật Tổ chức Viện kiểm sát nhân dân, các
luật về tố tụng và quy định khác của pháp luật có liên quan; kế thừa quyền,
nghĩa vụ, trách nhiệm của các Viện kiểm sát nhân dân cấp huyện theo quy định
của pháp luật với phạm vi được quy định chi tiết tại Phụ lục kèm theo Nghị
quyết này.
Điều 3. Phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ của
Viện kiểm sát nhân dân khu vực
1. Phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ của 355 Viện
kiểm sát nhân dân khu vực được xác định tương ứng với phạm vi địa giới của các
đơn vị hành chính cấp xã được quy định chi tiết tại Phụ lục kèm theo Nghị quyết
này.
2. Địa điểm đặt trụ sở của Viện kiểm sát nhân dân
khu vực do Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao quyết định, bảo đảm gần
dân, sát dân, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân khi tham gia tố tụng.
Điều 4. Hiệu lực thi hành
Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày 01
tháng 7 năm 2025.
Điều 5. Tổ chức thực hiện
1. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao,
trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm thi hành Nghị quyết
này; sắp xếp tổ chức bộ máy, quyết định phân bổ biên chế, số lượng Kiểm sát
viên; xử lý trụ sở, tài sản công tại các Viện kiểm sát nhân dân và các nội dung
khác thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
2. Chính phủ, căn cứ quy định tại Nghị quyết này,
bố trí kinh phí để thực hiện việc thành lập, sắp xếp các Viện kiểm sát nhân dân
gồm: xây dựng, cải tạo, sửa chữa trụ sở; mua sắm trang thiết bị, phương tiện
làm việc; đào tạo, bồi dưỡng và giải quyết chế độ, chính sách đối với cán bộ,
công chức, viên chức, người lao động chịu tác động do sắp xếp tổ chức bộ máy và
các nhiệm vụ cần thiết khác.
Nghị quyết này được Ủy ban Thường vụ Quốc hội
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV thông qua ngày 27 tháng 6 năm
2025.
TM. ỦY BAN
  THƯỜNG VỤ QUỐC HỘI
CHỦ TỊCH
Trần Thanh Mẫn
…………………
Nội dung văn bản bằng File Word (đang tiếp tục cập nhật). Mời xem File Gốc
tại đây
Lưu trữ
Ghi chú
Ý kiến
Facebook
Email
In
Thư Viện
Nhà Đất
BÁN NHÀ MẶT PHỐ -NGUYỄN ĐỔNG CHI- KINH DOANH – 9 TẦNG THANG MÁY – 154m2 Giá 100 TỶ
100 tỷ
,
DT 154
,
Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội
Bài liên quan:
Thành lập 23 Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh từ 01/7/2025
>> Xem thêm
Bản án liên quan
PHÁP LUẬT DOANH NGHIỆP
Hỏi đáp pháp luật
Danh sách 15 VKSND khu vực tại tỉnh An Giang từ 1/7/2025 chi tiết như thế nào?
Danh sách 4 VKSND khu vực tại tỉnh Lai Châu từ 1/7/2025 thế nào?
Danh sách 5 VKSND khu vực tại tỉnh Hà Tĩnh từ 1/7/2025 thế nào?
>> Xem thêm
Nghị quyết 84/2025/UBTVQH15 thành lập Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh, Viện kiểm sát nhân dân khu vực; quy định phạm vi thẩm quyền theo lãnh thổ của Viện kiểm sát nhân dân khu vực do Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành